1500086-21.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO SILVA DA ROCHA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Tiago Silva da Rocha, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500086-21.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500086-21.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO SILVA DA ROCHA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Tiago Silva da Rocha, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08 de janeiro de 2021, por volta das 23h50min, na Via Polares, altura do nº 20, Vila Hokkaido, nesta cidade e comarca, THIAGO SILVA DA ROCHA, qualificado às fls. 07 e 12, trazia consigo, para fins de tráfico, 12 porções de “maconha”, com peso líquido de 41,24 gramas, 45 porções de “cocaína”, com peso líquido de 18,4 gramas, 28 porções de “crack”, com peso líquido de 6,86 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação provisória de fls. 17/20 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, na data dos fatos policiais militares foram abordados por transeuntes, que noticiaram a ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos por parte de um indivíduo.
Os policiais foram até o local indicado e visualizaram dois indivíduos, o denunciado THIAGO e Sérgio Augusto Oliveira, sendo que THIAGO dispensou uma bolsa no solo depois de avistar a viatura policial.
Sendo assim, os policiais deliberaram pela abordagem de THIAGO e Sérgio Augusto, recuperando a bolsa arremessada pelo denunciado.
Os policiais constataram que no interior da bolsa, o denunciado trazia 45 porções de “cocaína”, 12 porções de “maconha” e 28 porções de “crack”, além de R$ 4,50 em moedas.
Em revista pessoal, na cueca de THIAGO foi encontrada a quantia de R$190,00 (cento e noventa reais) em dinheiro, provenientes do tráfico. Nada de ilícito foi encontrado com Sérgio Augusto, que afirmou ter adquirido drogas de THIAGO (fl. 06).
As circunstâncias da prisão, precedida de notícia anônima, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 09/01/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 37/39).
Notificado (fl. 84), o réu apresentou resposta às fls. 90/94, que não obstou o recebimento da denúncia em 04/20/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 102/104.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pelos laudos toxicológicos (fls. 17/20 e 118/120), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
A policial militar Márcia Nogueira da Silva, inquirida na delegacia (fl. 04), relatou que "em patrulhamento de rotina, foi a depoente abordada por transeuntes que pretendiam denunciar a prática de tráfico de entorpecentes em uma via pública próxima; que dirigiu-se à via indicada, ora cadastrada como local dos fatos, e logo avistou indivíduos num terreno baldio; que pôde notar que um deles, o indiciado Tiago, havia jogado algo no solo, assim que se deu conta da presença policial; que ambos foram rapidamente abordados e a bolsa que Tiago havia arremessado foi localizada; que em seu interior foram encontradas quarenta e cinco porções de cocaína, vinte e oito de crack e doze de maconha, além de quatro reais e cinquenta centavos em moedas; que sob a cueca de Tiago foram localizados outros cento e noventa reais; que Sérgio Augusto não portava nada de ilícito e, ao ser indagado, apresentou-se como usuário de entorpecentes; que Sérgio Augusto ainda esclareceu que já havia pago a Tiago a quantia de vinte e cinco reais por duas porções de cocaína e uma de maconha, mas que ainda não as havia recebido de Tiago.".
Em juízo, Márcia contou que, na oportunidade do fato, achava-se em patrulhamento com seu parceiro nas proximidades da via Polares, uma rua acima, quando foram abordados por transeuntes, que disseram que estava acontecendo tráfico de entorpecentes em um terreno baldio dessa rua. Chegando no terreno, havia pessoas, que dispersaram ao avistar a viatura. Pôde ver Thiago lá e perceber que, quando ele viu a viatura, dispensou a pochete que tinha consigo no mato. Conseguiu abordá-lo e, depois, recuperaram essa pochete, onde foram encontradas drogas e dinheiro. O local é conhecido ponto de tráfico de entorpecentes.
O outro policial militar Christian Cadina de Barros, em solo policial (fl. 05), repisou o depoimento de sua colega de farda. Em juízo, confirmou que, estava em Patrulhamento pelo bairro, no que se depararam com uma pessoa que os parou e indicou que próximo a um terreno estava havendo venda de drogas. Dobraram a rua e viram indivíduos no local, um terreno baldio. Dispersaram com a sua chegada. Viram dispensar uma pochete e foram abordá-lo. Ao recolher a pochete, acharam a droga. Foi apreendido dinheiro, porém não recorda se havia dinheiro com ele.
Por sua vez, a testemunha Sérgio Augusto Oliveira, ouvido apenas na fase policial (fl. 06), esclareceu que "é usuário de maconha e cocaína; que na noite decidiu adquirir duas porções de cocaína e uma de maconha e assim se dirigiu ao encontro de Tiago, de quem o depoente sustenta já ter comprado entorpecentes antes; que o depoente pagou a Tiago a quantia de vinte e cinco reais mas não chegou a receber os entorpecentes, uma vez que policiais flagraram a transação.".
O acusado Tiago Silva da Rocha, interrogado na fase de inquérito (fl. 07), "sustenta ser um mero usuário de entorpecentes; que nega a posse de qualquer bolsa que continha drogas, bem como nega atuar na sua comercialização.".
Em interrogatório judicial, o réu tornou a negar a prática do delito. Afirmou ter se deslocado ao local do fato para adquirir entorpecentes com R$190,00 na carteira, que havia obtido trabalhando com seu pai. Chegando lá, havia cinco indivíduos, e todos estavam para comprar, não havia traficante. Aí, veio a viatura, e ninguém correu. Os policiais os abordaram e perguntaram se "alguém tem passagem"; ele e mais dois responderam que sim, tendo sido liberados os outros. Foi feita uma geral em todos e cada um levado para um canto. Aí, perguntaram quem estava traficando, tendo respondido que tinha ido lá para comprar apenas. Ficou nesse impasse, no que os agentes liberam o terceiro e levaram ele e Sérgio, pessoa que conhecia do bairro. Apenas na Delegacia os policiais apresentaram as drogas, que não foram apreendidas no local, não sendo verdade que estivesse na sua posse ou que estivesse traficando.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos das testemunhas apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais abordaram o acusado. Nesse sentido, explicaram a razão da sua diligência no local (denúncia de transeuntes de que ali estava havendo tráfico de entorpecentes) e da abordagem do acusado (dispersou assim como as outras pessoas que lá estavam, mas foi visto na posse de uma pochete, arremessando-a ao mato).
Essa explicação, assim como a constatação de drogas na bolsa recuperada apresenta-se coerente e razoável.
De fato.  Observe-se que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Por outro lado, a negativa do acusado apresentou-se tem traços de credibilidade. Com efeito, a narrativa de que teria sido incriminado por fato que manifestamente não praticou e de forma aleatória (afinal, por razão não explicada, foi escolhido dentre todos os abordados para se passar por "traficante") é inverossímil, não faz sentido. Mesmo porque, do que consta, os agentes públicos nada teriam a ganhar com isso (senão sofrer toda sorte de punição).
De toda forma, suas alegações não se apresentam suficientes para mudar o panorama probatório, porquanto apresentam-se isoladas no acerto, sem quaisquer provas ou indícios a lhe servir de suporte.
A narrativa do réu, desta feita, ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Sendo assim, não obstante a argumentação da defesa, os elementos probatórios conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída.
Está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico e que, inclusive, vendia no instante em que foi avistado pelos policiais, condutas que se subsumem ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. É reincidente, porém isso só será sopesado no momento oportuno. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Desfavoráveis as circunstâncias, ao que se leva em conta a significativa quantidade e variedade das substâncias, aptas a desencadear relevante difusão do vício, sobretudo porque dentre elas havia cocaína e crack, drogas de elevado potencial lesivo. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesses casos é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
O acusado é reincidente (fls. 21/25, 106/108 e 110/111), motivo pelo qual agravo a pena em 01 (um) ano, restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
A reincidência obsta o reconhecimento do privilégio do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas, e determina, dado o quantum da pena, seja cumprida em regime inicial fechado.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Tiago Silva da Rocha, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA