1500819-53.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... o crescimento de alguns pontos de tráfico de drogas nesta cidade e que diversos pontos de tráfico na cidade de Ribeirão Preto, ao longo do tempo foram sendo adquiridos e “levando o rótulo, título de biqueiras do Mica”, o que chamou a atenção. Disse se tratar de uma pessoa ligada ao tráfico de drogas que estaria adquirindo até outros pontos de tráfico, ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500819-53.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500819-53.2022.8.26.0530       C.: 435/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAEL SPINA e outros




VISTOS.

I.

ANDERSON SILVA MACÁRIO, VINÍCIUS GONÇALVES NUNES e MICAEL SPINA, vulgo “Mica”, estão sendo processados como incursos nos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, ambos c.c. o artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, pelo menos no período de 03 a 31 de março de 2022, inclusive, os três acusados supracitados estavam associados para praticarem reiteradamente o crime de tráfico de drogas (Fato 01).

Consta também que, no dia 31 de março de 2022, por volta das 13h00, na Rua Coronel Américo Batista, nº 2031, Ipiranga, nesta cidade e comarca, ANDERSON, VINÍCIUS e MICAEL, vulgo “Mica”, transportavam e vendiam, em associação, 498,950 g. (quatrocentos e noventa e oito gramas e novecentos e cinquenta miligramas) da substância entorpecente METIL BENZOIL ECGONINA, conhecida como "cocaína", acondicionados em 01 (um) invólucro de plástico incolor aderente, apreendidos (fls. 52/53) e periciados (fls. 59/61 e 109/111), capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Fato 02).

Segundo se apurou, policiais civis da DISE receberam informações de que os acusados ANDERSON e VINÍCIUS estavam associados para a prática do crime de tráfico de drogas e que ambos tinham a tarefa de distribuir os entorpecentes e recolher o dinheiro advindo do tráfico nos bairros Parque São Sebastião, Jardim Helena, Jardim Juliana e Jardim Salgado Filho, nesta cidade.

Após pesquisa em seus sistemas, os policiais identificaram a qualificação e endereços dos acusados ANDERSON e VINÍCIUS e passaram a realizar campanas e acompanhamentos na região, por meio de viaturas descaracterizadas, o que durou aproximadamente quatro semanas.

Nessas campanas, constataram que os acusados ANDERSON e VINÍCIUS passavam com frequência em diversos pontos de drogas da área, utilizando-se de um veículo Fiat Mobi, placas DSK-8510, bem como se dirigiam a um estacionamento situado na Rua Paraíba, esquina com a Rua Goiás, bairro Campos Elíseos, onde deixavam o veículo Fiat Mobi e saíam dirigindo outros automóveis, entre eles, um Toyota Etios, placas FLH-9G78, e um Nissan March, placas ETE-2D24.

Diante dos fortes indícios, a autoridade policial representou pela expedição de Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar para a residência de ambos, o que foi deferido (Autos nº 1501676-74.2022.8.26.0506 – apenso a estes).

No dia dos fatos, os policiais civis realizaram o acompanhamento de ANDERSON a bordo do Fiat Mobi, oportunidade em que se dirigiram a um terreno no bairro Jardim Helena, onde ANDERSON desembarcou, foi até o meio do mato e voltou sem nada, gerando suspeitas nos policiais. Após, conduziram o Fiat Mobi até o estacionamento na Rua Paraíba e, em seguida, saíram de lá dirigindo o veículo Nissan March.

A bordo do Nissan March, os acusados ANDERSON e VINÍCIUS se dirigiram até o bairro Jardim Salgado Filho e, em dado momento, VINÍCIUS desembarcou em frente a um bar. Enquanto isso, ANDERSON saiu com o veículo e retornou cinco minutos depois, buscando VINÍCIUS, para continuarem a rota do tráfico pela região.

Diante da conduta suspeita dos acusados, foi acionada uma viatura caracterizada, cujos policiais realizaram a abordagem do veículo Nissan March, ocupado pelos acusados ANDERSON e VINÍCIUS, na Rua Coronel Américo Batista, 3000, Ipiranga. Após busca no veículo, foram encontrados os entorpecentes já mencionados e R$ 17.797,00 (dezessete mil, setecentos e noventa e sete reais) em dinheiro (auto de exibição e apreensão de fls. 52/53).

Ato contínuo os policiais se dirigiram ao terreno no bairro Jardim Helena, onde os acusados estiveram minutos antes, e localizaram 26.000 (vinte e seis mil) eppendorfs vazios, que seriam utilizados para o acondicionamento de cocaína, conforme admitido pelos acusados.

Questionado a respeito do veículo Toyota Etios, o acusado ANDERSON afirmou que não mais o utilizava e o havia deixado na Rua Dante Bin, Marincek, nesta cidade.

Foram encetadas diligências no local e constatou-se que o referido veículo se encontrava no interior da garagem da residência de número 156 da Rua Dante Bin e que o responsável pelo imóvel era o acusado MICAEL SPINA, vulgo "Mica", conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com tráfico de drogas e que residia na casa ao lado, de número 166.

Foi solicitado e expedido mandado de busca e apreensão e, em diligências na casa de MICAEL, foi apreendido um contrato de compra e venda da residência 156 e um caderno contendo anotações típicas de tráfico de drogas (auto de exibição e apreensão de fls. 52/53). Ainda, após busca no veículo Toyota Etios, verificou-se que o carro possuía um compartimento oculto em seu interior, onde havia resquício de substância entorpecente (laudo pericial de fls. 149/155).

Conduzidos à delegacia de polícia, foram os acusados ANDERSON e VINÍCIUS autuados em flagrante delito.

Consta também que a traficância e a associação para o tráfico de drogas, atividades que eram lideradas por MICAEL e tinha ANDERSON e VINÍCIUS como os responsáveis pela distribuição das drogas e recolha do dinheiro advindo do tráfico, restaram demonstradas pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, pela quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, pelo dinheiro apreendido, produto da venda de drogas, pela confissão informal, pelo relatório de investigação de fls. 112/125, pelas informações remetida ao DISQUE DENÚNCIA de fls. 126/127, pelos depoimentos dos policiais e outras circunstâncias.

Os acusados foram citados (VINÍCIUS - fls. 216; ANDERSON – fls. 218; e MICAEL constituiu Defensor – procuração de fls. 88) e apresentaram resposta à acusação (ANDERSON e VINÍCIUS – fls. 295/299 e MICAEL - fls. 306 e documentos de fls. 307/323).

A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022 (fls. 329/331).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da Acusação, duas testemunhas de Defesa arroladas pelos corréus ANDERSON e VINÍCIUS e três testemunhas de Defesa arroladas pelo corréu MICAEL, e ao final, os acusados ANDERSON e VINÍCIUS foram interrogados. O corréu MICAEL, apesar de devidamente intimado, não compareceu em Juízo para ser interrogado. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 409/410.

Em debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 409/410) requereu a procedência da presente ação penal, com a condenação dos acusados ANDERSON, VINÍCIUS e MICAEL, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria das penas, na primeira fase, pleiteou a consideração da grande quantidade de drogas apreendidas, o que indica a vinculação dos réus com a criminalidade, motivo pelo qual as penas devem ser fixadas bem acima do mínimo legal, além dos maus antecedentes do corréu MICAEL (fls. 225/226). Na segunda fase, pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência em relação ao corréu VINÍCIUS (cf. certidão de fls. 226/231). Por fim, requereu a fixação do regime fechado como inicial para o cumprimento das penas e que seja determinado o perdimento dos três veículos apreendidos, utilizados no tráfico de drogas, bem como do dinheiro apreendido, por se tratar de produto de crime.

O Doutor Defensor dos corréus ANDERSON e VINÍCIUS, em memoriais finais (fls. 440/463) requereu, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da colheita do depoimento do Delegado de Polícia Dr. Diógenes, sob a alegação de violação ao princípio da paridade de armas. No mérito, pleiteou a parcial procedência da ação penal, com a absolvição do acusado VINÍCIUS das imputações lançadas na peça acusatória. Com relação ao corréu ANDERSON, pugnou pela condenação do mesmo somente pelo crime previsto no artigo 33 “caput” da Lei de Drogas, com o reconhecimento da figura do tráfico de drogas privilegiado, nos termos do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Tóxicos, com a fixação da pena no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e com a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena e a absolvição do mesmo com relação ao delito de associação para o tráfico. Por fim, requereu a restituição dos veículos apreendidos, por não terem ficado demonstrados de forma satisfatória os requisitos necessários autorizadores para o perdimento dos mesmos e os benefícios da assistência judiciária gratuita.

O Doutor Defensor do corréu MICAEL, em memoriais finais (fls. 473/494), pleiteou, preliminarmente, que seja anulada a decisão proferida por este Juízo, que determinou, momento antes da audiência de instrução processual, sem que fosse dado oportunidade à defesa do Acusado a se manifestar, da substituição proposta pelo Ministério Público da testemunha Rinaldo André da Silva, arrolada na inicial acusatória às fls. 172, pelo Doutor Delegado de Polícia da Delegacia da DISE, Dr. Diógenes Santiago Netto, sob a alegação de ter ferido o Princípio Constitucional que assegura ao acusado MICAEL a plenitude de sua defesa, requerendo assim, a anulação do depoimento prestado em Juízo pelo referido Delegado de Polícia. Pleiteou, ainda em preliminar, que seja desentranhada dos presentes autos a cópia da denúncia ministerial contra as pessoas de CAROLAINE SILVA DE JESUS e HEBERT DOS SANTOS LIMA, referente ao processo nº 1501503-75.2022.8.26.0530 que tramita perante este Juízo. No mérito, requereu a total improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado MICAEL dos delitos a ele imputados, sob a alegação de inexistirem provas para a proclamação de uma condenação justa e criteriosa, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação do correú MICAEL pela prática do crime de tráfico de drogas, pleiteou a absolvição do mesmo do delito de associação para o tráfico, por inexistência de provas para a condenação. Ainda subsidiariamente, requereu a fixação das penas-base nos mínimos legais com a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente, rejeito as preliminares arguidas pelas Defesas dos corréus ANDERSON e VINÍCIUS e MICAEL, que pedem o reconhecimento da anulação do depoimento prestado em Juízo pelo Delegado de Polícia, Dr. Diógenes Santiago Netto, tendo em vista que tal questão já foi decidida por este Juízo na Decisão proferida em 27/09/2022 (fls. 427/429), a qual mantenho por seus próprios fundamentos. Com efeito, conforme já foi exposto naquela decisão, diante da impossibilidade de comparecimento da testemunha Rinaldo, policial civil, o Ministério Público optou pela substituição do mesmo pelo Delegado de Polícia, Dr. Diógenes, o que a meu ver não gerou surpresa ou dificuldade para a Defesa, pois tanto um como outro participaram das diligências policiais e iriam relatar em juízo a dinâmica dos trabalhos de polícia, assim como a abordagem feita aos corréus ANDERSON e VINÍCIUS. A Defesa teve oportunidade para fazer reperguntas à testemunha, exercendo o contraditório e a ampla defesa, por isso, não vejo prejuízo a ser reconhecido.

Com relação ao pedido de desentranhamento dos presentes autos da cópia da denúncia ministerial contra as pessoas de CAROLAINE SILVA DE JESUS e HEBERT DOS SANTOS LIMA, referente ao processo nº 1501503-75.2022.8.26.0530 que tramita perante este Juízo, observo que o referido expediente foi juntado aos autos em 23/09/2022, possibilitando acesso às partes. Assim, não há que se falar em cerceamento de defesa, pois as Defesas tiveram acesso ao expediente juntado às fls. 422/426 e tiveram oportunidade para se manifestarem em sede de memoriais, o que também atende ao contraditório e à ampla defesa.

No mérito, a ação é procedente.

O acusado ANDERSON SILVA MACÁRIO foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 409/410) e disse ter 32 anos de idade e que já foi processado anteriormente pela prática de receptação e que mora sozinho. A respeito dos fatos, confirmou que as drogas apreendidas estavam em sua posse e eram de sua propriedade, bem como o dinheiro apreendido. Confirmou a propriedade dos veículos Toyota Etios e Nissan March¸ também apreendidos. Alegou ter iniciado a prática do tráfico de drogas por estar passando por dificuldades financeiras e confirmou que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico de drogas. Negou ter dito aos policiais que o interrogando trabalhava para o corréu MICAEL, e que ele era o seu patrão. Disse que os policiais fizeram várias propostas indecentes, citando o nome do corréu MICAEL. Negou também ter sido ele quem indicou aos policiais onde estava o veículo Toyota Etios, porém assumiu a propriedade do mesmo e confirmou ter sido ele quem guardou o veículo no local onde ele foi encontrado, um terreno no bairro Marincek, onde há uma casa demolida e informou que havia portão no local. Disse ter alugado o terreno na intenção de montar um lava-rápido e que não houve contrato de locação, afirmando ter alugado de Naline, a qual conheceu por ela ser sua cliente no restaurante que possuía. Informou que o valor do aluguel seria de cerca de R$ 1.000,00 mensais depois que o negócio fosse concretizado e que, a princípio deu uma entrada de R$ 500,00 para a locadora. Afirmou ter deixado somente o veículo Toyota Etios no local e negou ter ciência que o corréu MICAEL residia próximo ao local, afirmando que não o conhece. Disse ser amigo do corréu VINÍCIUS e negou que o mesmo estaria o ajudando no tráfico de drogas, alegando que na data anterior à prisão, VÍNICIUS tinha dormido na casa do interrogando e o levou no outro dia até a residência dele, onde ele trabalhava em uma barbearia e depois se dirigiu até o estacionamento e pegou o Nissan March, sendo abordado posteriormente por policiais, os quais começaram a ameaçar o interrogando, perguntando se ele gostava do seu amigo, o corréu VINÍCIUS e que iria por ele “numa fria”, afirmando que “Isso daqui é meu, ele não tem nada a ver com isso”, porém os policiais foram até a casa de VINÍCIUS e o conduziram até o local onde o interrogando estava sendo abordado. Indagado acerca dos 26000 eppendorfs vazios encontrados, afirmou que na delegacia os policiais o pressionaram e então o interrogando começou a ficar desesperado e acabou assumindo a propriedade dos eppendorfs, porém disse não ter conhecimento disso. Disse que o terreno que os policiais disseram terem visto o interrogando e o corréu VINÍCIUS entrar, afirmou que o terreno realmente é próximo à sua casa e é um lugar que ele passa para ir abastecer su veículo no posto de combustíveis. Afirmou ter adquirido os veículos Toyota Etios e Nissan March já com os compartimentos ocultos prontos e negou se lembrar dos valores pagos pelos veículos. Afirmou ter comprado primeiro o Nissan March, há cerca de 5 meses antes de sua prisão e que depois comprou o Toyota Etios. Disse ter comprado dois veículos para tentar despistar a polícia. Indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, confirmou que utilizava o estacionamento da Rua Paraíba para deixar os veículos na intenção de despistar, afirmando que 5 meses antes dos fatos ele deixava os veículos no estacionamento e que começou a deixar o outro veículo no terreno há cerca de um mês e meio anteriores aos fatos. Afirmou possuir a chave do portão do terreno e que na delegacia disse que não possuía a mesma porque ele havia jogado a chave fora na rua quando foi abordado. Confirmou ter sido acompanhado por advogado na delegacia de polícia e que alugou o terreno da senhora Naline Spina e que não sabia que a mesma é irmã do corréu MICAEL. Confirmou que trocava mensagens via celular com o corréu VINÍCIUS, inclusive acerca de drogas, pelo fato de VINÍCIUS ser usuário de maconha. Indagado pelo seu Defensor constituído, confirmou que trabalhava como garçom no “Nick Bar”, de propriedade da genitora do interrogando, o qual permaneceu fechado durante a pandemia e que foi lá que o interrogando conheceu a proprietária do terreno que o interrogando locou para montar o lava-rápido, tendo sido feito um contrato verbal de locação. Disse ter pago R$ 500,00 de entrada e depois não conseguiu efetuar mais nenhum pagamento. Afirmou que o corréu VINÍCIUS não tem envolvimento algum com a apreensão das drogas e informou que utilizava o veículo Fiat Mobi, de propriedade de sua genitora, para realizar corridas do aplicativo “Uber”. Ao ser indagado pelo Doutor Defensor do corréu MICAEL, disse que o terreno locado pelo interrogando tem um portão independente e é murado dos lados e no fundo, não havendo passagem para casa alguma. Negou ter dito ao delegado de Polícia, Dr. Diógenes, que o terreno pertencia ao seu patrão, o qual se chamaria MICAEL. E negou conhecer o mesmo. Disse também que não transportava drogas para o MICAEL e não arrecadava dinheiro para o mesmo, afirmando que tinha muito medo de ser preso, então fazia tudo sozinho, para ninguém desconfiar, negando ter envolvimento com MICAEL. Negou também ter visto os eppendorsfs apreendidos, afirmando que eles não foram exibidos ao interrogando na delegacia de polícia e que na delegacia nada foi perguntado acerca de Naline e sobre os veículos apreendidos, afirmando que “a única intenção dos policiais era fazer eu falar que era desse homem aí do MICAEL. Só isso que eles queriam.”.

O acusado VINÍCIUS GONÇALVES ALVES foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 409/410) e disse ter 23 anos de idade, que já esteve preso em 2018 pela prática de roubo e que mora com seus pais e seu irmão. Afirmou que trabalha como cabeleireiro em seu salão desde 2015, que fica ao lado da padaria onde sua genitora trabalha. Disse ser amigo do corréu ANDERSON e negou ter envolvimento com relação aos delitos a ele imputados de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas e que nunca teve conhecimento que ANDERSON “mexia com esse tipo de coisa errada”, e que conheceu ele através de uma namorada que era amiga de ANDERSON. Disse que ANDERSON trabalhava “de Uber” e nos fins de semana trabalhava no restaurante da mãe dele. Disse que ANDERSON tinha um Fiat Mobi branco e negou ter andado nos veículos Toyota Etios e Nissan March preto. Disse que as vezes que andou com o corréu ANDERSON no Fiat Mobi era porque ele ia buscar o interrogando em casa para irem a festas e que às vezes o interrogando dormia na casa de ANDERSON e depois ele levava o interrogando embora para casa e disse que algumas vezes foram a alguns pontos de tráfico de drogas pelo fato do interrogando ser usuário de maconha e então ANDERSON o levava para comprar droga. Disse que não estava na companhia do corréu ANDERSON no dia que a Polícia encontrou cocaína e dinheiro dentro do Nissan March, afirmando que estava trabalhando. Informou que um dia antes dos fatos o interrogando havia dormido na casa de ANDERSON, pois tinham ido a uma festa e que no dia dos fatos ele levou o interrogando para casa, o deixou lá e foi embora e algumas horas depois, algumas viaturas foram lá na porta do salão do interrogando, o informaram que tinham encontrado drogas na casa onde o interrogando estava e lhe deram voz de prisão, o colocando dentro da viatura e o conduzido até a rua coronel Américo Batista, no bairro Ipiranga, onde o corréu ANDERSON havia sido abordado e que ele não estava mais com o veículo Fiat Mobi, e sim em um veículo de cor preta, que o interrogando nunca tinha visto e lhe exibiram a porção de cocaína apreendida e uma sacola contendo dinheiro. Logo após colocar o interrogando e ANDERSON na viatura e os conduziram à delegacia de polícia. Negou conhecer o corréu MICAEL SPINA e negou também ter acompanhado o corréu ANDERSON a um estacionamento próximo à igreja Santo Antônio. Indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, disse que conversava com ANDERSON por celular, perguntando se ele conhecia alguém para lhe vender porções de maconha para uso pessoal. Afirmou que uma vez o corréu ANDERSON disse para o interrogando “não subir, pois estava cheio de polícia lá”, pelo fato do mesmo estar conduzindo uma motocicleta e não possuir habilitação para a condução da mesma e negou que estava na posse de drogas. Negou ter dito na delegacia que algumas vezes acompanhou o corréu ANDERSON no estacionamento, na esquina da Rua Paraíba com a rua Goiás, local onde ele deixava o Fiat Mobi e pegava o Toyota Etios ou o Nissan March e negou conhecer anteriormente os policiais que o abordaram e confirmou ter sido acompanhado por advogado na delegacia de polícia. Indagado por seu Defensor Constituído, informou que seu salão de cabeleireiro se situa na Rua Bela Vista, no bairro Monte Alegre, que sua genitora se chama Viviane e que não conhece o corréu MICAEL e que tinha relações com o corréu ANDERSON, porém nenhuma relação com envolvimento de drogas.

O corréu MICAEL SPINA não compareceu na delegacia de polícia, quando intimado e em Juízo, tornou-se revel.

A testemunha da acusação Doutor Diógenes Santiago Netto, Delegado de Polícia, foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 409/410) e disse que como Delegado da DISE há quase sete anos em Ribeirão Preto, assistiu o crescimento de alguns pontos de tráfico de drogas nesta cidade e que diversos pontos de tráfico na cidade de Ribeirão Preto, ao longo do tempo foram sendo adquiridos e “levando o rótulo, título de biqueiras do Mica”, o que chamou a atenção. Disse se tratar de uma pessoa ligada ao tráfico de drogas que estaria adquirindo até outros pontos de tráfico, ou seja, estaria “em franca ascensão”. Então, por diversas vezes, tentaram fazer investigações em relação ao indivíduo conhecido como Mica, que estava adquirindo outros pontos de tráfico de drogas na cidade de Ribeirão Preto, em diferentes bairros e no ano de 2021 veio a pessoa do corréu ANDERSON MACÁRIO, morador do bairro Jardim Juliana, e tentaram investigá-lo e prendê-lo, porém, não conseguiram e novamente neste ano de 2022, receberam uma informação que o ANDERSON MACÁRIO continuava trabalhando para as “biqueiras do Mica”, tendo a função de recolher o dinheiro, levar e abastecer os pontos de tráfico do Mica, além de organizar pessoas que para lá trabalhassem, porque cada ponto de tráfico tem uma pessoa que fica em determinado horário, então essa seria uma das funções do corréu ANDERSON MACÁRIO. Relatou que nessa última informação constava que ANDERSON estaria utilizando-se de um veículo Fiat Mobi, de cor branca, juntamente com uma pessoa de prenome VINÍCIUS e então iniciaram uma investigação, fazendo uso de viaturas descaracterizadas, utilizando das técnicas de segmento, fotografando e perceberam que o corréu ANDERSON, juntamente com o corréu VINÍCIUS, por diversas vezes, transitavam pela cidade e paravam em pontos de tráfico de drogas, conversavam com os indivíduos que estavam em pontos em situações suspeitas, o que despertou a atenção da equipe policial. Afirmou terem percebido que o corréu ANDERSON dirigia-se, às vezes a bordo do veículo Fiat Mobi branco, às vezes na condução de um veículo Toyota Etios prata, ou até um Nissan March preto. Relatou que no começo da investigação, o corréu ANDERSON ia até o estacionamento localizado nas proximidades da igreja Santo Antônio, porque o veículo Fiat Mobi está registrado em nome do mesmo e saía de lá com um Toyota Etios e a bordo do mesmo ANDERSON e VINÍCIUS percorriam diversos pontos de tráfico e em algumas vezes a equipe policial conseguia seguir os mesmos e que houve uma situação na qual viram ANDERSON estacionar o veículo no bairro Jardim Helena, próximo a um terreno baldio grande e chamou a atenção o fato do mesmo descer do veículo, deixando o corréu VINÍCIUS no carro e voltando, entrando no meio do mato. Disse que os corréus ANDERSON e VINÍCIUS estavam constantemente juntos e passavam em pontos de tráfico de drogas juntos e faziam as trocas dos veículos juntos. Então, representaram junto ao Poder Judiciário para a obtenção de mandados de busca para as residência dos então investigados e no dia dos fatos, que culminou na abordagem dos acusados, o depoente estava presente, em um dos veículos descaracterizados e notaram que o corréu ANDERSON saiu de casa, junto com o corréu VINÍCIUS, pararam no terreno localizado no Jardim Helena, posteriormente foram até um estacionamento próximo à Igreja de Santo Antônio, pegaram o veículo Nissan March, preto e foram para o bairro Jardim Salgado Filho, onde o corréu VINÍCIUS desceu do veículo, ficou sentado em um barzinho, e o corréu ANDERSON saiu com o veículo Nissan March, demorou apenas 5 minutos e retornou e então VINÍCIUS entrou no veículo e eles se dirigiram ao bairro Ipiranga, o que chamou novamente a atenção da equipe policial e concluíram que se tratava de um local de extrema importância, até porque o corréu VINÍCIUS não podia ir e por mais que eles atuassem juntos, talvez apenas o corréu ANDERSON tinha a confiança dos seus superiores para que fosse a determinado local. Então, o depoente solicitou a abordagem de uma viatura policial caracterizada, sendo realizada a abordagem do veículo Nissan March no bairro Ipiranga, no qual estavam os corréus ANDERSON e VINÍCIUS e dentro do veículo, em um compartimento oculto (compartimento que é fabricado, não é original, no veículo com dispositivos para dificultar a ação da Polícia) foram encontrados R$ 17.700,00 e mais de 500 g. de cocaína. Disse que o corréu ANDERSON assumiu a traficância e voltaram no terreno onde ele havia sido visto e lá encontraram 26.000 eppendorfs vazios, de cor amarela, uma das cores que identifica os pontos de tráfico, conhecidos como “biqueira do Mica” e então o corréu ANDERSON assumiu a propriedade dos “eppendorffs” e tanto ele quanto o corréu VINÍCIUS sabiam da existência de drogas e dos “eppendorffs” lá no matagal. Disse que ao indagarem o corréu ANDERSON acerca do local onde estaria o veículo Toyota Etios, ele, a princípio, disse que “está na casa do patrão”, posteriormente ele desconversou, afirmando que o veículo estaria em outro local, indicando o endereço. Então, a equipe policial foi até o local indicado e constatou que havia uma casa semi demolida e se tornou um grande terreno, uma garagem com diversos carros e encontraram o veículo Toyota Etios, no qual foi localizado um compartimento oculto, fabricado, não original, para ocultar grande quantidade de drogas e este compartimento exalava forte cheiro de entorpecentes. Diante dos fatos, os vizinhos e populares, quando questionados de quem seria aquele terreno, alguns populares que não querem e não podem se identificar, informaram à equipe policial que se tratava da “garagem do Mica”. Então, foi solicitado um mandado de busca para a casa do corréu MICAEL SPINA, que é a casa praticamente ao lado do terreno e o mandado de busca foi cumprido na presença de advogados do corréu MICAEL e lá encontraram um contrato referente ao terreno onde estava o veículo Toyota Etios, além de anotações possivelmente referentes ao tráfico de drogas na residência de MICAEL, o qual foi intimado, porém não compareceu na delegacia de polícia e desde então não foi mais localizado. Disse que foram realizadas perícias nos aparelhos celulares dos corréus ANDERSON e VINÍCIUS e localizaram uma grande quantidade de conversas relacionadas a pontos de tráfico de diferentes tipos de drogas, o que demonstra que há vários meses os dois acusados supracitados estavam associados entre si para a prática de tráfico de drogas. Ao ser indagado sobre quais provas foram colhidas que demonstram que os três acusados (ANDERSON, VINÍCIUS e MICAEL) estavam associados para a prática de tráfico de drogas, afirmou que em um dos aparelhos celulares dos corréus ANDERSON e VINÍCIUS há farto conteúdo de diálogos relacionados a drogas e na residência do corréu MICAEL, foi localizado um contrato, relacionado ao imóvel de número 155, onde estava o veículo Toyota Etios, que possuía um compartimento oculto, que por diversas vezes foi utilizado pelo acusado ANDERSON. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, acerca da denúncia anônima constante dos autos, datada de 29/09/2021, ou seja, cerca de seis meses antes dos fatos, na qual consta que “um homem gordo, moreno, ocupando um Fiat Mobi branco comparecia nos pontos de drogas para receber o dinheiro”, se a testemunha confirma que essa informação fez parte também das diligências realizadas, o depoente confirmou e disse que já não é a primeira vez que investigaram o corréu ANDERSON, por trabalhar para o corréu “Mica” e ele também estava com esse veículo Fiat Mobi branco e que no caderno apreendido havia várias anotações relacionadas a “verde, quantidade” e até pelos valores e localizações, pela forma como estão escritas, demonstram que se trata de anotações típicas de tráfico de drogas e que inclusive havia anotação relacionada a “óleo”, que seria de uma cidade de Mato Grosso, anotações típicas relacionadas ao tráfico de drogas, contendo as expressões “verde”, relacionada a maconha, “óleo”, relacionado ao “crack” e os valores são compatíveis, afirmando que os valores de “crack”, são valores altos e os valores de maconha são de cerca de R$ 1200,00 a R$ 1500,00 e também constam as quantidades e tudo isso indica que as anotações estão relacionadas ao tráfico de drogas, até porque o corréu MICAEL já é conhecido por possuir diversos pontos de tráfico e esclareceu que ele possui diversos pontos de tráfico na cidade e também em outras cidades e no celular do corréu ANDERSON há referências de que ele vai em outras cidades também e que é sabido que MICAEL está abrindo novos pontos de tráfico de drogas e os pontos do bairro Jardim Helena e da região do Jardim Aeroporto são conhecidos como “biqueiras do Mica”, pontos em que os corréus ANDERSON e VINÍCIUS eram constantemente vistos e foram até algumas vezes fotografados. Afirmou que os veículos Nissan March e Toyota Etios tinham compartimentos ocultos, na região do painel, para ocultar drogas, os quais foram devidamente periciados, e que o veículo Fiat Mobi não possuía compartimento oculto, mas constantemente era utilizado por ANDERSON para passar em pontos de tráfico e foi fotografado em pontos de tráfico e também no terreno do Jardim Helena, onde foram apreendidos 26000 eppendorfs vazios. Relatou que o corréu ANDERSON, informalmente acabou “confessando tudo” e já sabia que a equipe policial estava o investigando, inclusive não era a primeira nem a segunda vez que ele estava sendo abordado pela equipe policial e então ele acabou confessando que tinha essa função no tráfico de drogas e inicialmente tentou proteger a pessoa do corréu VINÍCIUS, ressaltando que ANDERSON ficou em pânico quando a equipe policial informou o nome de MICAEL SPINA e que iriam lá cumprir mandado de busca. Esclareceu que a polícia realiza um trabalho constante nos pontos de tráfico de drogas, realizando diversas apreensões nos pontos, nos quais muitas vezes ficam adolescentes infratores e que foi constatado que ANDERSON e VINÍCIUS tinham uma movimentação financeira entre si. Ao ser indagado pelo Doutor Defensor constituído dos corréus ANDERSON e VINÍCIUS, confirmou ter participado de diversas diligências anteriores aos fatos, da prisão dos dois acusados supracitados e afirmou ter visto os dois acusados juntos, mais de uma vez, porém não foi possível documentar (tirar fotografias) pela dificuldade em conseguir estacionar o veículo bem próximo ao ponto de tráfico e pegar o celular ou câmera fotográfica, o que chamaria a atenção das pessoas ali presentes, esclarecendo que algumas fotos foram tiradas em movimento e que às vezes era necessário fazer o retorno e que alguns dos veículos descaracterizados já são conhecidos em alguns pontos de tráfico de drogas, mas que quando possível, eram tiradas fotografias e reafirmou que os acusados ANDERSON e VINÍCIUS constantemente eram vistos juntos. Esclareceu que algumas vezes são utilizadas câmeras fotográficas oficiais e outras vezes são utilizados até os próprios celulares dos policiais e que as fotos não deixam dúvidas de que era o corréu ANDERSON e que os veículos são os investigados. Confirmou que uma vez o corréu ANDERSON foi visto entrando no matagal e saindo de lá sem estar na posse de nada e confirmou também que foram cumpridos mandados de busca nas residências de ANDERSON e VINÍCIUS, mas nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que o caderno contendo as anotações relacionadas ao tráfico de drogas foi localizado na casa do corréu MICAEL e que nas denúncias anônimas não constavam os nomes de ANDERSON e VINÍCIUS, porém constava a compleição física do corréu ANDERSON, o veículo utilizado por ele, e que era um gerente do corréu MICAEL, o que tornou fácil a associação. Disse que no Fiat Mobi não foi localizada droga nem dinheiro, porém o veículo era utilizado para irem em pontos de tráfico, conforme algumas fotografias constantes nos autos. A respeito de sua fala acerca da função de ANDERSON, que era organizar pessoas e horários disse que não foram identificadas mais pessoas nestas investigações mas o acusado ANDERSON era visto em ponto de tráfico de drogas conversando com adolescentes e outros indivíduos em locais conhecidos como alvos de operações tanto da Polícia Militar quanto da Polícia Civil e no próprio celular constam conversas sobre recrutar pessoas para trabalhar em tal horário, em turno etc. Ao ser indagado pelo Doutor Defensor Constituído do corréu MICAEL Informou que não foram localizadas conversas dos corréus ANDERSON e VINÍCIUS com o corréu MICAEL nos celulares apreendidos e que não conseguiram descobrir o número do telefone do corréu MICAEL e que acredita que uma pessoa do porte dele jamais falaria ao celular e jamais “colocaria a mão, por exemplo, em drogas”, pela posição hierárquica que ele ocupa. Disse que o contrato localizado na residência do corréu MICAEL não constava o nome dele e é sabido que ele possui diversos imóveis na cidade de Ribeirão Preto, porém registrados em nome de outras pessoas e que o contrato foi localizado no interior da residência dele. Afirmou não haver necessidade de realização de perícia no terreno pois só havia veículos guardados lá, um Toyota Etios com um compartimento oculto e uma caminhonete VW Amarok, que vizinhos informaram pertencer ao corréu MICAEL. Com relação ao caderno contendo anotações, disse que não foi solicitado exame grafotécnico da esposa do referido acusado pois ela não era alvo das investigações. Afirmou que o Fiat Mobi estava registrado em nome do corréu ANDERSON e os outros dois veículos estavam registrados em nomes de terceiras pessoas. Reconheceu as fotografias de fls. 321, 322, 323 como sendo as de um cômodo anexo à residência do corréu MICAEL SPINA. Indagado novamente por este Juízo, o depoente esclareceu que os compartimentos ocultos que foram encontrados nos veículos Toyota Etios e Nissan March disse que acompanhou a perícia realizada e constatou que se trata de um compartimento localizado no local destinado ao airbag e então é retirado o airbag e é montado um sistema eletrônico, provavelmente algumas combinações de comandos como seta, vidro, pisca-alerta e o sistema se destrava e a “boca ejeta”, de modo que se trata de um compartimento bem difícil da polícia encontrar e que apenas em casos bem elaborados, traficantes bem elaborados que fazem o transporte de drogas que foram apreendidos e que são compartimentos exclusivos para transporte de drogas. No Nissan March o sistema é manual. Explicou que os acusados ANDERSON e VINÍCIUS trocavam constantemente de veículos no estacionamento porque o veículo Fiat Mobi e os veículos Nissan March e Toyota Etios possuíam compartimentos ocultos. Então o depoente acredita que toda vez que os acusados precisavam fazer um transporte grande de drogas, transporte grande de dinheiro eles iam até o estacionamento, pegavam esses veículos que possuem compartimentos ocultos e andavam com eles pela cidade, ou distribuindo drogas ou recolhendo dinheiro e lá colocava dentro do compartimento oculto. Confirmou ter sido tirada uma fotografia do corréu ANDERSON no veículo Toyota Etios e informou que foi o corréu ANDERSON quem indicou onde o referido veículo estava guardado, e a Polícia não sabia desta informação anteriormente. Afirmou que o corréu ANDERSON falou que o corréu MICAEL seria “patrão” dele quando ele foi indagado acerca da localização do veículo Toyota Etios e então ANDERSON disse que “está no patrão” e quando o depoente informou o nome do corréu MICAEL SPINA, perceberam que ANDERSON ficou “em pânico” e confirmou ser no endereço informado pelo depoente. Afirmou que o veículo Toyota Etios estava aberto, porém era necessário arrombar o compartimento oculto e informou que na data do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do corréu MICAEL não havia ninguém na casa e que foi acompanhado por dois advogados. Ao ser indagado novamente pelo Doutor Defensor Constituído dos corréus ANDERSON e VINÍCIUS, disse que não constou nos depoimentos dos policiais civis que o corréu ANDERSON teria mencionado o nome do corréu MICAEL como sendo o seu patrão, porque ele havia dito ao depoente, em uma conversa que ele teve com ANDERSON.

O policial civil Márcio Aparecido Pires foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 409/410) e disse que foi recém transferido da capital para Ribeirão Preto e logo que ele chegou, tomou conhecimento que havia um traficante na área conhecido como Micael Borborema, hoje identificado como MICAEL SPINA e que através de denúncia, uma equipe policial começou a fazer a investigação, seguindo carros que constavam na denúncia e que informavam que as pessoas de ANDERSON e VINÍCIUS, que seriam trabalhadores do MICAEL forneciam drogas em biqueiras, em pontos de tráfico  e retiravam dinheiro e que inclusive participou de uma dessas diligências e foi em alguns pontos de tráfico e em um terreno. Afirmou que na denúncia constava que os veículos possuíam compartimentos ocultos (cofres) e que na data dos fatos havia uma equipe policial acompanhando o veículo Fiat Mobi e os acusados trocaram de veículo em um estacionamento de costume e por atitude suspeita, a equipe resolveu realizar a abordagem e o depoente foi até o local em apoio à outra equipe e lá chegando os acusados ANDERSON e VINÍCIUS já estavam fora do veículo e estavam sendo entrevistados. Disse ter observado que havia uma tampa no painel do veículo contendo algumas ranhuras e localizou no compartimento cerca de R$ 17.000,00 e 500 g. de cocaína. Na sequência, as equipes se separaram e o depoente foi até o local onde o veículo Fiat Mobi havia sido deixado e foi cientificado que a outra equipe localizou eppendorffs e ao ser entrevistado e questionado acerca da localização do veículo Toyota Etios, o corréu ANDERSON informou que o referido veículo estava em um endereço que posteriormente tomou ciência que se tratava da residência do corréu MICAEL e vizinhos do local informaram que o terreno vizinho era a garagem do “Mica”, onde o veículo Toyota Etios foi localizado. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, disse ter participado de uma diligência de seguimento do veículo Fiat Mobi, o qual inclusive foi fotografado e os acusados foram até um terreno e um deles saiu do veículo e foi até o terreno. Informou ter identificado o compartimento oculto, chamado de “cofre” no veículo Nissan March e observou haver um “tampão” contendo algumas ranhuras e conseguiu abri-lo, sendo localizados drogas e dinheiro. Negou conhecer os acusados anteriormente aos fatos. Ao ser indagado pelo Doutor Defensor Constituído dos corréus ANDERSON e VINÍCIUS, disse que os mesmos não foram fotografados juntos pelo fato de não terem sido abordados anteriormente e pela dificuldade da situação. Disse que no dia do flagrante foi solicitado apoio e ao chegarem no local os acusados estavam sendo entrevistados e o depoente foi proceder às buscas e negou ter participado da diligência realizada na residência do corréu MICAEL, por ter ficado no estacionamento da Rua Paraíba, onde estava o veículo Fiat Mobi e informou que após a localização da droga e do dinheiro, os acusados ANDERSON e VINÍCIUS confessaram o crime e informaram onde se encontrava o veículo Toyota Etios. Ao ser indagado pelo Doutor Defensor Constituído do corréu MICAEL, disse não saber se o mesmo já foi abordado por alguma equipe policial, porém informou que “não só ouviu falar, como continua ouvindo falar da pessoa de Mica, Borborema”. Ao ser indagado por este Juízo, o depoente disse que somente seguiu o veículo Fiat Mobi e negou ter acompanhado a localização do “cofre” do Toyota Etios e das buscas na casa do corréu MICAEL e afirmou que o veículo supracitado foi localizado lá. Esclareceu que assim que o depoente encontrou o dinheiro no veículo, apresentou para a autoridade policial e os acusados ANDERSON e VINÍCIUS confessaram que a droga e o dinheiro do tráfico pertenciam a eles. Por fim, disse que havia uma denúncia que dava conta que os acusados ANDERSON e VINÍCIUS trabalhavam para o corréu MICAEL, levando drogas nos pontos de tráfico e buscando dinheiro e disse que não conhece MICAEL pessoalmente.

A testemunha Emerson Macário, arrolada pela Defesa dos corréus ANDERSON e VINÍCIUS foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 409/410) e disse ser irmão do corréu ANDERSON e que ele trabalhava no restaurante com a genitora deles, no restaurante chamado “Nick Bar”, localizado na Avenida Treze de Maio há bastante tempo e a genitora deles tinha dado um carro para ANDERSON em 2018, o qual estava cursando faculdade de direito. O depoente disse que trabalha em outro restaurante do corréu ANDERSON, juntamente com a sua cunhada há 8 anos, chamado Arpoador e informou que ANDERSON também trabalhava fazendo “bicos de Uber”. Afirmou que ANDERSON disse, há uns 2 meses antes dele ser preso, que abriria um lava-rápido e que ele foi a pessoa que mais trabalhou com a genitora deles, a ajudando. Disse que ANDERSON não teve envolvimento algum com drogas e que nunca foi preso anteriormente e que já viu os corréus ANDERSON e VINÍCIUS juntos e que eram amigos e VINÍCIUS ia na casa de ANDERSON várias vezes e que andavam juntos. Informou que esteve no local da prisão do corréu ANDERSON e que naquele dia estava mudando de endereço, quando foi informado pelos policiais que ANDERSON estava sendo preso. Por fim, disse não conhecer o corréu MICAEL e que nunca viu ele junto de ANDERSON.

A testemunha Fabiana Maria de Souza, arrolada pela Defesa dos corréus ANDERSON e VINÍCIUS foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 409/410) e disse ser conhecida do corréu ANDERSON e que o conheceu em uma “corrida” que fez de “Uber”, oportunidade em que ANDERSON a convidou para conhecer o restaurante da mãe dele e então a depoente passei a conviver e conhecer ANDERSON e a genitora dele, no Nick Bar, localizado na avenida Treze de Maio. Afirmou que ANDERSON trabalhava no restaurante como garçom e estava cursando faculdade de Direito. Por fim, ao ser indagada por este Juízo, disse que ANDERSON também trabalhava na “Uber” e utilizava um veículo Fiat Mobi branco.

A testemunha Rubens Alexandre Júnior, arrolada pela Defesa do corréu MICAEL foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 409/410) e disse ser vizinho de MICAEL há cinco anos e que o mesmo trabalha em uma empresa de troca de óleo e pneus automotivos e mora com a esposa. Ao ser indagado pelo Doutor Defensor Constituído do corréu MICAEL, disse que provavelmente MICAEL trabalha em outra cidade pois o vê pouco, mais nos finais de semana e que não sabe de nada que desabone a conduta do mesmo. Disse que não conhece os corréus ANDERSON e VINÍCIUS e que nunca os viu conversando com MICAEL e que não sabe dizer se o mesmo está envolvido com tráfico de drogas e também não sabe dizer se o terreno localizado ao lado da residência de MICAEL pertence a ele.

A testemunha Vicente Cruz do Nascimento, arrolada pela Defesa do corréu MICAEL foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 409/410) e disse conhecer MICAEL e que não sabe de nada que desabone a conduta dele. Informou ter conhecido MICAEL pois o depoente tem uma fábrica de tintas e MICAEL trabalhou comissionado como vendedor das tintas por mais de cinco anos. Ao ser indagado pelo Doutor Defensor do corréu MICAEL, disse que após trabalhar para o depoente, o referido acusado foi trabalhar no ramo de troca de óleo e pneus automotivos. Informou não ter ouvido nada sobre o envolvimento de MICAEL com tráfico de drogas e que não sabe de fato algum que desabone a conduta dele e afirmou que MICAEL é casado e tem filhos. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, informou que MICAEL trabalhou comissionado para o depoente de 2012 a 2017 e que conheceu a companheira do mesmo, conhecida como “Loura”.

A testemunha Marcela Machado Lacerda, arrolada pela Defesa do corréu MICAEL foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 409/410) e disse que conhece o corréu MICAEL SPINA por ser amiga da família dele, da casa deles e que ele trabalha em uma loja de troca de óleo e pneus em Hortolândia/SP. Indagada pelo Doutor Defensor do corréu MICAEL, disse nunca ter ouvido dizer que ele estava envolvido com tráfico de drogas e que não há acesso entre a casa de MICAEL e o terreno ao lado da residência dele e não soube informar se o terreno é de propriedade de MICAEL. Disse que não sabe de fato algum que desabone a conduta dele e que nunca viu os corréus ANDERSON e VINÍCIUS. Por fim, ao ser indagada por este Juízo, disse não saber qual o veículo que MICAEL possui.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 52/53, pelo relatório de investigação policial de fls. 122/125 destes autos, pelo relatório de investigação policial de fls. 71/93 dos autos nº 1501676-74.2022, apensos a estes, pela denúncia anônima de fls. 125/127, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 109/111 e pelos laudos periciais dos veículos apreendidos de fls. 144/148 (Nissan March), 149/155 (Toyota Etios) e 202/207 (Fiat Mobi).

A autoria do delito de tráfico de drogas com relação ao corréu ANDERSON restou incontroversa, diante da confissão espontânea do mesmo, que admitiu a posse e a propriedade das drogas, do dinheiro e dos veículos Toyota Etios e Nissan March, apreendidos, afirmando inclusive que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. No tocante à autoria do delito de tráfico de drogas com relação ao corréu VINÍCIUS e MICAEL, ainda que os acusados ANDERSON e VINÍCIUS tenham afirmado que este último não tinha envolvimento no tráfico de drogas e sustentando que ele não tem relação alguma com as drogas, dinheiro e veículos apreendidos e que não trabalham para o corréu MICAEL, entendo que tal versão não merece credibilidade, uma vez que o delegado de Polícia, Dr. Diógenes prestou depoimento seguro e coeso, afirmando que, receberam uma informação que o corréu ANDERSON continuava trabalhando para as “biqueiras do Mica”, como é conhecido o corréu MICAEL, tendo a função de recolher o dinheiro, levar e abastecer os pontos de tráfico de MICAEL, além de organizar pessoas que para lá trabalhassem e que ANDERSON estaria utilizando-se de um veículo Fiat Mobi, de cor branca, juntamente com o corréu VINÍCIUS, tendo referido veículo inclusive sido fotografado e perceberam que o corréu ANDERSON, juntamente com o corréu VINÍCIUS, por diversas vezes, transitavam pela cidade e paravam em pontos de tráfico de drogas, conversavam com os indivíduos que estavam em pontos em situações suspeitas, às vezes a bordo do veículo Fiat Mobi branco, às vezes na condução de um veículo Toyota Etios prata, ou até um Nissan March preto, informando ainda que no começo da investigação, o corréu ANDERSON ia até o estacionamento localizado nas proximidades da igreja Santo Antônio, porque o veículo Fiat Mobi está registrado em nome do mesmo e saía de lá com um Toyota Etios e a bordo do mesmo ANDERSON e VINÍCIUS percorriam diversos pontos de tráfico e em algumas vezes a equipe policial conseguia seguir os mesmos e que houve uma situação na qual viram ANDERSON estacionar o veículo no bairro Jardim Helena, próximo a um terreno baldio grande e chamou a atenção o fato do mesmo descer do veículo, deixando o corréu VINÍCIUS no carro e voltando, entrando no meio do mato. Além disso, afirmou que os corréus ANDERSON e VINÍCIUS estavam constantemente juntos e passavam em pontos de tráfico de drogas juntos e faziam as trocas dos veículos juntos também e que quando foi realizada a abordagem do veículo Nissan March, no interior do mesmo estavam os corréus ANDERSON e VINÍCIUS e dentro do veículo, em um compartimento oculto, foram encontrados R$ 17.700,00 e mais de 500 g. de cocaína e no terreno onde eles haviam sido vistos foram apreendidos 26.000 eppendorfs vazios, de cor amarela, uma das cores que identifica os pontos de tráfico, conhecidos como “biqueira do Mica”, o corréu MICAEL e afirmou que o corréu ANDERSON assumiu a propriedade dos “eppendorffs” e tanto ele quanto o corréu VINÍCIUS sabiam da existência de drogas e dos “eppendorffs” lá no matagal. Além disso, quando indagaram o corréu ANDERSON acerca do local onde estaria o veículo Toyota Etios, ele, a princípio, disse que “está na casa do patrão”, posteriormente ele desconversou, afirmando que o veículo estaria em outro local, indicando o endereço. Então, a equipe policial foi até o local indicado e constatou que havia uma casa semi demolida e se tornou um grande terreno, uma garagem com diversos carros e encontraram o veículo Toyota Etios, no qual também foi localizado um compartimento oculto