1500131-65.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: REBECA UEMATSU TEIXEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... pretérita pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, condenação que, apesar de não configurar a reincidência, uma vez que atingido o período depurador, presta-se a desabonar os seus antecedentes, razão pela qual elevo a pena-base em 1/6, resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500131-65.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2023679/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22658967 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 199/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2023679 - DEL.DEF.MUL. TATUI, 199/22/609 - DEL.DEF.MUL. TATUI
Réu:
FRANKLIN STRINGUE
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
25/05/2022


Em 25 de maio de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª REBECA UEMATSU TEIXEIRA, MMª Juíza de Direito Substituta, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, bem como a Defensora Técnica do réu, DRA. Ana Paula Gomes Santos OAB 424124/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima FRANCINE CRISTINA VIEIRA e as testemunhas Otniel Barta da Silva (PM) e Marcio Gomes (PM). AUSENTE o réu FRANKLIN STRINGUE. INICIADOS OS TRABALHOS, pela MMª Juíza foi dito: "Tendo em vista que o réu foi regularmente citado (fls. 75/78), entretanto não fora localizado para ser intimado da presente audiência, conforme certidão acostada às fls. 115/118, DECRETO SUA REVELIA, com fundamento no artigo 367, do CPP. Anote-se." Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas acima mencionadas. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu FRANKLIN STRINGUE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso III, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de janeiro de 2022, de madrugada, na Rua Ademir Pereira, nº 420, nesta cidade e Comarca de Tatuí, supostamente subtraiu, para si, durante o repouso noturno e mediante abuso de confiança, um botijão de gás pertencente à vítima Francine Cristina Vieira. Segundo narra a Denúncia, vítima e denunciado conviveram em união estável durante 8(oito) anos, e estavam separados há 01(um) mês, sendo que, após o término do relacionamento, Francine Cristina permaneceu na antiga residência do casal, enquanto o denunciado passou a residir na cidade de Laranjal Paulista. Ocorre que, no dia 26 de janeiro, Francine Cristina entregou as chaves de sua residência para que o ex-companheiro pernoitasse em sua casa, ao passo que a vítima, por sua vez, foi dormir na casa de sua irmã. É dos autos que, durante a madrugada, aproveitando-se da confiança da vítima, o denunciado teria subtraído o botijão de gás que estava na residência e, na sequência, deixou o local levando consigo o bem e o escondeu numa área de mata, retornando à residência de Francine Cristina, onde permaneceu até o dia seguinte. Consta da exordial que, pela manhã, a vítima voltou para casa, momento em que FRANKLIN lhe devolveu as chaves do imóvel e foi embora, tendo notado, na sequência, a falta do botijão. Ato contínuo, Francine Cristina chamou um mototáxi e saiu em busca do ex-companheiro, conseguindo localizá-lo e, ao indagar o acusado a respeito, FRANKLIN disse que tinha escondido o botijão numa mata e que não iria devolvê-lo. Na sequência, Guardas Municipais foram acionados para atender a ocorrência e se deslocaram para o endereço da vítima, logrando encontrá-la nas proximidades e, após, encontraram FRANKLIN na Rua Paulo Cresciulo, momento em que procederam à sua abordagem, tendo o réu se negado a informar o local em que escondera o bem subtraído, dizendo à guarnição municipal que preferia ser processado por furto a indicar o local onde ele tinha escondido o botijão. A Denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 66/67), o réu foi citado pessoalmente (fl. 77) e a Resposta à Acusação foi ofertada (fl. 88/94). Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo decretada a revelia do réu. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela parcial procedência, afastando-se a qualificadora. A Defesa Técnica, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu pela aplicação do princípio da insignificância, bem como pela ausência de dolo. Subsidiariamente, pleiteia o reconhecimento do furto privilegiado e a fixação da pena no mínimo legal, afastando-se a agravante da calamidade pública. Folha de Antecedentes às fls. 31/34 e Certidão de Distribuição Criminal às fls. 35/36. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido acusatório merece ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. A propósito, quanto à tipicidade da conduta, afasto, desde logo, a pretendida aplicação do princípio da insignificância, eis que, não obstante o baixo valor do bem subtraído (aproximadamente R$ 200,00 – cf. auto de avaliação de fl. 14), o crime fora praticado durante o repouso noturno e mediante o abuso de confiança, circunstâncias que denotam o acentuado grau de reprovabilidade da conduta do réu e, por consequência, afasta a incidência da clausula supralegal de exclusão da atipicidade material. De mais a mais, trata-se de acusado que ostenta condenação pretérita nos autos do processo nº 0002422-56.2012.8.26.0315 que, apesar de não configurar a reincidência em razão do decurso do período depurador do artigo 64, inciso I, do Estatuto Repressor, presta-se para desabonar os antecedentes de FRANKLIN, eis que revela suposta habitualidade do réu em transgredir a norma penal, situação que, igualmente, enseja maior grau de reprovabilidade ao comportamento do acusado. Finalmente, destaco que a questão já fora anteriormente apreciada pelo Juízo às fls. 98/100, razão pela qual reporto-me aos fundamentos lançados naquela Decisão para, novamente, afastar a aplicação do princípio da insignificância, eis que, a despeito da inexpressividade da lesão jurídica, os demais requisitos exigidos para aplicação do postulado não se fazem presentes, na integralidade. Dito isso, prossigo. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), pelo Auto de Avaliação (fl. 14) e, finalmente, por toda a prova oral coligida nos autos. Igualmente certa é a autoria criminosa. Com efeito, a vítima Francine Cristina Vieira, ao ser ouvida na Delegacia de Polícia (Termo de Declarações à fl. 06), disse que conviveu com o acusado pelo período de 08(oito) anos, com quem teve dois filhos. Contou que o casal está separado há 01(um) mês. Esclareceu que o réu deixou o imóvel em que residiam, mas que ela permaneceu no local, sendo que, no dia 25 de janeiro de 2022, emprestou a chave de sua residência ao ex-companheiro, entretanto, ao retornar para a casa no dia 25 de janeiro de 2022, após FRANKLIN lhe devolver as chaves do imóvel, percebeu que o botijão de gás não estava na casa. Relatou que, na sequência, foi atrás de seu ex-companheiro e, ao localizá-lo, FRANKLIN lhe disse que não iria lhe devolver o botijão de gás, bem como que havia escondido o objeto em um matagal. Por fim, disse que suportou um prejuízo de aproximadamente R$ 200,00 (Duzentos) reais, e que sua avó materna havia lhe emprestado o botijão. Em Juízo (declarações gravadas por meio audiovisual, em mídia arquivada no Sistema SAJ/PG5), disse que estava separada do réu, e ele pediu para entrar na casa dela para se alimentar. Emprestou a chave para ele, ele entrou de manhã e levou o botijão de gás. Ela não ficou na casa porque tinha medo dele. Afirmou que uma vizinha o viu saindo com o botijão, mas não se recorda o nome dela. Ele disse que não devolveria o botijão de gás, só devolveria se ela fosse com ele buscar no meio do mato. O botijão estava cheio, era da avó dela e não foi recuperado. Está desempregada no momento. A testemunha Otniel Arruda Barta da Silva, em solo policial (Termo de Depoimento à fl. 03), disse que, na data dos acontecimentos, encontrava-se em patrulhamento com o seu companheiro de corporação, a testemunha Marcio Gomes, sendo que, por volta das 12h07, foram acionados via COPOM sobre um furto de residência localizada à Rua Ademir Pereira, n°420, para onde se deslocaram. Contou que, ao chegarem no local, não conseguirem localizar nenhum residente do imóvel, sendo comunicados via COPOM que a vítima estaria na Rua Paulo Cresciulo, próximo ao numeral 560, observando o rumo que o acusado tomaria. Relatou que, em posse das informações, a equipe se dirigiu até a rua informada, obtendo êxito em localizar o autor em um terreno, o qual fora identificando como FRANKLIN STRINGUE, momento em que procederam à sua abordagem e revista pessoal. Disse que, ao ser instado, o acusado contou que, no dia 25 de janeiro de 2022, no período da manhã, sua ex-companheira Francine Cristina Vieira lhe entregou as chaves de um imóvel que era por ela alugada, para que ele pudesse passar a noite. Quanto ao furto apurado neste procedimento, contou que o réu esclareceu que, no dia 26 de janeiro de 2022, no período da manhã, pegou um botijão de gás existente na residência e o escondeu em um determinado local, negando-se, no entanto, a informar à equipe a localização do botijão de gás, dizendo: “prefiro responder por crime de furto a levá-los até o local onde deixei o botijão de gás”. Por fim, relatou que, em conversa com a vítima, Francine Cristina lhes informou que, no dia 25 de janeiro de 2022, entregou ao ex-companheiro as chaves do imóvel para que FRANKIN pudesse se alimentar no local, e que, no dia 26 de janeiro de 2022, ao retornar até a sua residência, notou que seu botijão de gás não mais estava no local, sendo FRANKLIN o responsável pela subtração. Em Juízo (depoimento gravado por meio audiovisual, em mídia arquivada no Sistema SAJ/PG5), a testemunha disse que foram acionados para atendimento de um furto a residência. Em contato com a vítima, foram informados de que o autor do furto era seu ex-marido. Foram até o local informado por ela e abordaram o réu. Ele confessou que havia pegado um botijão e escondido, mas não quis dizer onde estava. Disse que preferia responder por furto do que dizer onde estava o objeto. O réu foi localizado em um bairro próximo à residência da vítima. No local, havia bastante área verde. Convergindo em mesmo sentido, o Policial Militar Márcio Gomes, testemunha arrolada pela Acusação que, ao ser ouvido em solo policial, corroborou a versão do seu colega de corporação (Termo de Depoimento à fl. 04). Em Juízo (depoimento gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao Sistema SAJ) disse que a vítima solicitou a viatura informando que seu ex-marido havia furtado um botijão de gás na parte da manhã. Ela disse que havia permitido que ele entrasse na casa dela e, quando voltou, deu falta do botijão de gás. Em contato com o réu, ele confessou que havia pegado o botijão, mas não diria onde estava. Disse que preferia responder pelo crime de furto do que dizer. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos Tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos Policiais Militares, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Diante do quadro probatório delineado nos autos, restou inequívoco que o acusado subtraiu para si o bem descrito na exordial acusatória, conforme: 1) as declarações da vítima, no sentido de que entregou as chaves do seu imóvel ao réu, bem como que, ao retornar à casa no dia seguinte, notou que o botijão havia sumido; 02) os depoimentos dos Policias Militares que, em uníssono, disseram que, após serem acionados via COPOM, lograram encontrar o acusado e, ao instá-lo acerca da subtração do botijão, FRANKLIN STRINGUE teria se negado a indicar o local em que teria escondido a res furtiva; e 03) a admissão do acusado de que se apoderou do bem e o escondeu no matagal, informalmente aos policiais. Assim sendo, a prova é sólida e autoriza o decreto condenatório, eis que a declaração da vítima e os depoimentos das testemunhas, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime imputado na exordial acusatória, de modo a tornar indubitável a autoria e a materialidade delitivas. Por outro lado, entendo que não há provas suficientes da qualificadora, sobretudo porque a vítima declarou que tinha medo do réu, de modo que há dúvidas a respeito da efetiva confiança depositada no acusado. Além disso, não é o caso de aplicar a causa de aumento do §1° do artigo 155 do Código Penal, uma vez que a própria vítima, em Juízo, afirmou que o furto ocorreu pela manhã. Passo à dosimetria da pena. Observando o disposto no artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, eis que, conforme se depreende da Folha de Antecedentes de fls. 31/34, FRANKLIN STRINGUE ostenta condenação pretérita pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, condenação que, apesar de não configurar a reincidência, uma vez que atingido o período depurador, presta-se a desabonar os seus antecedentes, razão pela qual elevo a pena-base em 1/6, resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes. Quanto à agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo representante do Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutela do pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP; Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021;Data de Registro: 31/05/2021). Na terceira fase, considerando que o acusado é primário e é de pequeno valor a coisa furtada, abaixo de um salário mínimo, aplico a causa de diminuição de pena do §2° do artigo 155 do Código Penal. Reduzo a pena em 2/3, totalizando 04 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 03 dias multa. Considerando que não há notícia nos autos acerca da capacidade econômica do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal. Com fundamento no artigo 33, §2°, “c”, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. Nos termos do artigo 44, §3°, do Código Penal, e considerando a gravidade em concreto do crime praticado, entendo cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu FRANKLIN STRINGUE, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, à pena de 04 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 03 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Nos termos do artigo 44, §3°, do Código Penal, e considerando a gravidade em concreto do crime praticado, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade. Considerando que o acusado respondeu solto ao processo, bem como a natureza da pena aplicada, DEFIRO o apelo em liberdade. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total da pena de multa e, na sequência, intime-se o sentenciado para pagamento em 10(dez) dias. Oportunamente, expeça-se Guia de Recolhimento e arquivem-se os autos. Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas. Aguarde-se eventuais manifestações de interesse na interposição de recurso. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA