1500532-31.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... foi apreendido. Nunca foi processado por tráfico de entorpecentes. Não conhece ANDERSON. 
O réu ANDERSON FORTES DE CAMARGO foi ouvido em duas oportunidades, na fase inquisitorial o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Interrogado em Juízo, o réu relatou que responde por outro processo por tráfico. Não conversava por telefone sobre drogas. Negou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500532-31.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500532-31.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2094996/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 17206861 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 1146/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 1148/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2094996 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 1146/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 1148/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR PRESTES BOAVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.



ANDERSON FORTES DE CAMARGO, NELTON DO AMARAL RAMOS e KAUÊ DE CAMARGO ALMEIDA BARROS, qualificados nos autos, foram denunciados perante este Juízo como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e CESAR PRESTES BOAVA e GILMAR RODRIGUES CORDEIRO, também já qualificados, como incursos nas sanções do art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo consta do incluso inquérito policial, no dia 07 de abril de 2021, por volta das 18:00 horas, na Rua Antônio Jesus Almeida, nº 51, Vila São Francisco, Itapeva/SP, ANDERSON FORTES DE CAMARGO, NELTON DO AMARAL RAMOS e KAUÊ DE CAMARGO ALMEIDA BARROS, venderam, para fins de tráfico, um “tijolo” de maconha, com peso líquido de 509,44g (quinhentos e nove gramas e quarenta e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação preliminar de fls. 21/23 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 101/104).
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 07 de abril de 2021, por volta das 18h50, na Rodovia Luiz José Sguario, km 16, na cidade de Nova Campina, comarca de Itapeva, CESAR PRESTES BOAVA e GILMAR RODRIGUES CORDEIRO adquiriram e transportaram, para fins de tráfico, um “tijolo” de maconha, com peso líquido de 509,44g (quinhentos e nove gramas e quarenta e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação preliminar de fls. 21/23 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 101/104). 
Consta, por fim, que a partir de data incerta, mas durante todo um período que perdurou até o dia 07 de abril de 2021, na cidade de Ribeirão Branco, comarca de Itapeva, CESAR PRESTES BOAVA e GILMAR RODRIGUES CORDEIRO associaram-se para o fim de praticar, ainda que não reiteradamente, o crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/2006.
Conforme decisão de fls. 62/66 foi convertida a prisão em flagrante dos réus CÉSAR PRESTES BOAVA e GILMAR RODRIGUES CORDEIRO em prisão preventiva. 
Os réus foram notificados às fls. 207, 209, 211, 213 e 215 e apresentaram defesa prévia às fls. 216, 223/224, 249/252, 260/268 e 273/276. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 13 de setembro de 2021 (fls. 289). 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns e os réus foram interrogados. 

Por fim, as partes ofertaram alegações finais.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restaram devidamente comprovados os fatos delituosos descritos na denúncia, como se demonstrará a seguir.
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/15), auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 21/23, 101/104), relatório de investigação (88/99), auto circunstanciado nº 73/2021 (fls. 134/153) e relatório final (fls. 172/177) bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhes apontar como sendo os autores dos crimes em apreço.
Vejamos.
Foram ouvidas duas testemunhas comuns. 
A testemunha comum ELCIO VIEIRA DA SILVA FOGAÇA, policial militar, narrou que se recorda da abordagem. Estava no patrulhamento com o parceiro cabo Alves, em Nova Campina, quando recebeu a informação de que dois indivíduos teriam feito a compra de drogas na São Francisco e estariam se deslocando à Nova Campina, em uma moto verde. Encontraram a motocicleta com dois ocupantes, iniciaram o acompanhamento onde o garupa e o condutor dispensaram objeto no acostamento, logo após, foram abordados. Verificou-se que o dispensado se tratava de tijolo de maconha. Questionado, Cesar declarou que teria comprado na Vila São Francisco por 400 (quatrocentos) reais e venderiam em Itaboa. A motocicleta estava com documentação atrasada. Foi dada voz de prisão por tráfico de drogas e encaminhado ao plantão. Não mencionaram o nome dos compradores. Não conhecia os acusados de outras diligências. Os acusados foram consultados via COPOM, onde foi verificado que já foram processados criminalmente., DESCONHECE o envolvimento de ANDERSON, NELTON e KAUE. Soube a informação através de policiais de Itapeva. Não se recorda o nome dos policiais. Cabo Alves teria recebido a informação. Cesar foi indagado a respeito da droga, assumiu a posse da droga e informou sobre a mercancia da droga em Itaboa/Ribeirão Branco. Não se recorda do seu depoimento em solo policial. Não sabe do envolvimento de ANDERSON no crime. A ocorrência envolveu Cesar e Gilmar.
A testemunha comum DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, policial civil, declarou que antes da apreensão havia uma investigação, onde constava como investigado principal o réu ANDERSON, passando a ser investigados após, NELTON E KAUE. Na data dos fatos estava com a linha telefônica de Anderson interceptada, sendo interceptada ligação entre ANDERSON e KAUE. Tinha informações de que ANDERSON morava no Bairro São Camilo e KAUE no Bairro São Francisco, conhecido o bairro como ponto de venda de drogas. Na interceptação, KAUE disse para ANDERSON que teve contato com rapaz de moto e que gostaria de comprar 500g de droga e pagaria 800 reais. Constataram que a droga poderia ser maconha devido ao valor. KAUE queria vender fracionada em porções de 25g, mas ANDERSON disse não ter droga disponível dessa forma naquele momento. Ficou acordado que NELTON iria à casa de ANDERSON para buscar a droga e entregar o dinheiro. Com carro descaracterizado foram à casa de KAUE, que estava tratando com o comprador, para tentar identificá-lo. Tratava-se de área de difícil acesso policial, não sendo possível a parada para observar a negociação. Identificou a moto em frente à casa de KAUE. Em ligação com ANDERSON disse que o comprador iria ao Bairro Barreiro em Nova Campina. Informou as características do comprador à PM, para requer apoio. Acredita que a PM não teve tempo de fazer a parada na saída de ITAPEVA, mas a PM de NOVA CAMPINA realizou a diligência na entrada da cidade, onde foram abordados. Quando abordados estavam em dois. A Polícia Civil não compareceu ao local para não prejudicar as investigações. O condutor e passageiro ficaram oficialmente em silêncio, porém, admitiram informalmente ter comprado a droga e ter pago 800 reais. Em relação à identidade na interceptação, há vários elementos no auto circunstanciado que comprovam ser os réus os autores das conversas interceptadas. KAUE e NELTON participaram de outras transações envolvendo drogas na investigação principal. CESAR E GILMAR não eram conhecidos no meio policial de Itapeva, não sabe dizer se eram conhecidos na região de Nova Campina. Não eram investigados nessa ocorrência. Lembra que KAUE disse à ANDERSON que sairiam pela Maringá e que eram do Bairro Barreiro, zona Rural de Nova Campina. Não se recorda do endereço informado. Reconheceu a motocicleta apreendida.  Acredita que o dono da droga seria o ANDERSON, porém, quem fez os contatos para venda foi KAUE. Em outra investigação há fortes elementos que demonstram que ANDERSON é quem detinha a droga e a distribuía. ANDERSON foi quem entregou a droga à NELTON, após contato com KAUE. A informação foi colhida na interceptação telefônica. KAUE é conhecido no meio policial, pois já preso quando menor, por crime análogo ao tráfico de drogas. Não conhece apelido.
O réu GILMAR RODRIGUES CORDEIRO foi ouvido em duas oportunidades na fase inquisitorial o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Interrogado em Juízo, o réu relatou que mora no Bairro Itaboa há 05 anos, trabalha há 04 anos em uma empresa, e é usuário de maconha. Aduz que todo mês compra aproximadamente 300 (trezentos) ou 400 (quatrocentros) reais em maconha para usar durante o mês. Não trafica. Conheceu CESAR há 02 anos na empresa em que trabalham, ambos são usuários de maconha. No dia dos fatos recebeu o salário, e quando foi fazer compras encontrou com CESAR, dizendo que faria a compra da droga em Itapeva, o qual pediu carona. Foi buscar a droga na Vila São Francisco, disse que queria 250g de maconha. CESAR desceu, se afastando da moto. O vendedor entregou a droga dizendo que estava junto com a de CESAR. Recebeu dentro da sacola, não tendo verificado o conteúdo. Foram abordados pelos policiais. Tinha 100 (cem) reais e o holerite do pagamento. No momento da abordagem não assumiu ser proprietário da droga. Pagou 400 (quatrocentos) reais. Não sabe quem era o proprietário da droga. A droga foi adquirida na hora, sem contato prévio com nenhum vendedor. Não ouviu CESAR falando com os policiais. Permaneceu em silêncio no momento da abordagem. Não conhece ANDERSON. Não entrou em contato telefônico com nenhum vendedor antes da compra. A motocicleta apreendida é sua. CESAR foi quem pegou a droga, não viu quem a entregou.
O réu NELTON DO AMARAL RAMOS foi ouvido em duas oportunidades, na fase inquisitorial o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Interrogado em Juízo, o réu relatou que pegou a droga e entregou para o rapaz da moto. Conhecia KAUE, mas não devido ao tráfico de drogas. Não vende drogas, mas nesse dia foi buscá-la. Estava sozinho. KAUE fez a ligação para ANDERSON. Foi buscar a droga com ANDERSON. KAUE passou o endereço e foi buscar a droga no endereço indicado. Entregou para o comprador da moto. Ganhou 200 (duzentos) reais. Na moto tinham duas pessoas. Entregou meia peça de maconha. Recebeu 800 (oitocentos) reais, mas dividiu apenas 400 (quatrocentos) reais com Kaue. Cada comprador deu metade do valor. Responde por outro processo de tráfico de drogas. Não conhece os compradores que estavam na moto.
O réu KAUÊ DE CAMARGO ALMEIDA BARROS ouvido apenas em juízo declarou ter ido à casa da mãe, onde estava fumando um cigarro, quando encontrou NELTON. Chegaram dois indivíduos de moto dizendo querer comprar maconha, tendo declarado não ter a droga.  Fez ligação para ANDERSON para tentar consegui-la. NELTON foi buscar a droga. Vendeu 500g para os compradores. ANDERSON enviou a localização. Fuma maconha. Não tem condenação por tráfico. Comprou a droga de ANDERSON para revender. Confessou ter comprado a droga de ANDERSON e revendido para CESAR e GILMAR. ANDERSON desconhecia os compradores, bem como não teve nenhum contato com eles. Não conheciam os compradores. Venderam a droga na Vila São Francisco.
O réu CESAR PRESTES BOAVA foi ouvido em duas oportunidades, na fase inquisitorial, silenciou. Interrogado em Juízo, o réu relatou que no dia dos fatos recebeu o pagamento mensal. GILMAR lhe ofereceu carona para Itapeva. GILMAR disse que iria buscar maconha, então foi também. Devido ao baixo preço, comprou 250g por 400 (quatrocentos) reais. Receberam a droga em uma única porção. Não sabe informar os vendedores. Ficou esperando os vendedores irem buscar a droga, tendo aguardado na esquina. Não admitiu para os policiais que iria vender a droga adquirida. No momento da abordagem não recebeu represália policial. Entregou seu celular, o qual foi apreendido. Nunca foi processado por tráfico de entorpecentes. Não conhece ANDERSON. 
O réu ANDERSON FORTES DE CAMARGO foi ouvido em duas oportunidades, na fase inquisitorial o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Interrogado em Juízo, o réu relatou que responde por outro processo por tráfico. Não conversava por telefone sobre drogas. Negou a prática do crime. KAUE é seu sobrinho, tem contato com ele. NELTON é seu amigo de infância. Desconhece que traficam drogas. KAUE sabe seu endereço. Não entregou a droga à KAUE. NELTON e KAUE estão envolvidos no outro processo, pelo qual responde. Não participou da venda da droga. Não conhece os compradores da droga. Não sabe por que os outros réus citaram seu nome. Nega os fatos. Não conhece CESAR ou GILMAR. Nunca os viu. 
Como se vê, inegável a prática dos crimes em tela, diante de provas tão robustas.
De partida, verifica-se a grande divergência e contradição nos depoimentos dos acusados, tanto entre si, como quando comparados com as narrativas dos agentes públicos. O réu ANDERSON negou todas as acusações, inclusive de ter entregado as drogas à KAUE, o qual, segundo ele, é seu sobrinho. Acrescentou que o corréu NELTON é seu amigo de infância. Contudo, apensar dessa relação próxima, não soube explicar porque aqueles envolveram seu nome na mercancia. 
Por sua vez, KAUE e NELTON foram uníssonos em declarar que KAUE realizou contato telefônico com ANDERSON, a fim de tratar acerca da venda da droga e, após, NELTON foi busca-las na residência de ANDERSON.
Alem disso, consoante interceptação telefônica realizada, no dia 07 de abril de 2021, às 17:40 horas, houve comunicação telefônica entre os acusados Anderson Fortes de Camargo e Kauê de Camargo Almeida Barros, na qual Kauê, que se encontrava acompanhado do indiciado Nelton do Amaral Ramos, informou a Anderson que alguém da zona rural desejava comprar meio quilo da droga “maconha” pelo valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), ao que Anderson respondeu que apanharia a substância no local de guarda (degravação constante das folhas 6 e 7 do Relatório de Investigação número 73/2021).
Ainda no dia 07 de abril de 2021, às 17:56 horas, monitorou-se comunicação telefônica entre os indiciados Anderson Fortes de Camargo e Kauê de Camargo Almeida Barros, na qual Kauê narrou que seria melhor o comprador receber a droga de Anderson, pois ele deixaria a cidade sentido fábrica Maringá, no entanto acertaram de o indiciado Nelton do Amaral Ramos apanhar a droga com Anderson para posterior entrega no bairro Vila São Francisco, neste município de Itapeva/SP, sendo certo que este já havia recebido o valor pelo pagamento da substância (degravação constante da folha 8 do Relatório de Investigação número 73/2021).
Diante das informações acima, Policiais Civis realizaram diligências na Rua Antônio Jesus Almeida, antiga Rua 2, bairro Vila São Francisco, neste município de Itapeva/SP, local em que avistaram um indivíduo a bordo de um veículo tipo motocicleta bastante sujo nas proximidades da residência da genitora do indiciado Kauê de Camargo Almeida Barros, após o que deixaram o local. Tais indivíduos eram os acusados CESAR e GILMAR. 
Foi solicitado apoio de Policiais Militares para efetuar a abordagem, informando características do veículo visualizado, vestimentas do suspeito e possível itinerário.
Pouco tempo depois, Policiais Militares do município de Nova Campina/SP abordaram o veículo informado, ocasião em que um dos ocupantes dispensou algo ao local, após o que o condutor parou a motocicleta. Apanharam o que havia sido dispensado e constataram tratar-se de pouco mais de meio quilo da droga “maconha”, ocasião em que ambos, informalmente, confessaram terem adquirido a substância no bairro Vila São Francisco, neste município de Itapeva/SP, pelo valor de R$ 800,00 (oitocentos reais).
Em juízo, CESAR e GILMAR confessaram a aquisição da droga, contudo, negaram a pratica do tráfico, alegando ser para seu consumo. Por fim, foi localizada junto a César Prestes Boava, a quantia de R$ 430,75, e com Gilmar Rodrigues Cordeiro, foi localizada a quantia R$ 104,10.
Como se vê, do cotejo das provas produzidas em relação à narrativa dos acusados, são muitas inconsistências que acabam por fragilizar a sua versão.
Por outro lado, os depoimentos dos policiais são uníssonos, confirmando tanto a posse das drogas, quanto o tráfico praticado pelos réus.
Constatou-se a ausência de qualquer indício de que os agentes públicos vieram em Juízo para prejudicar os réus.
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de transportar e trazer consigo as drogas (fato envolvendo os acusados GILMAR E CESAR), para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06.
Nessa linha, a jurisprudência, in verbis:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório dos réus, nos termos do artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. 
Com relação ao delito de associação para o tráfico, dispõe o artigo 35, da Lei de Drogas:
“Art. 35.  Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei”.
Para configuração da associação há de ser demonstrado o efetivo animus associativo, ou seja, a existência de um vínculo duradouro entre os réus com vistas à prática da traficância.
No caso dos autos, há provas acerca de sua existência. 
Com os réus CESAR E GILMAR foi apreendida expressiva quantidade de droga(um “tijolo” de maconha, com peso líquido de 509,44g (quinhentos e nove gramas e quarenta e quatro centigramas, cf. auto de exibição e  apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação preliminar de fls. 21/23 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 101/104).
Como se sabe, tal circunstância, por si só, - a despeito da caracterização do trafico -, não é o bastaste para comprovar a existência de uma associação. Contudo, quando analisada em conjunto com os demais elementos contidos no presente caderno probatório, torna-se forte indicio de existência da societas criminis. 
O depoimento ofertado em juízo pelos policiais militares vai ao encontro do quanto contido  no Relatório Final em Inquérito Policial de fls. 172/177, dando conta de que os acusados em questão realizaram a tratativa para a aquisição da referida droga junto à KAUÊ e que, posteriormente, realizariam a sua venda  no Bairro Itaboa, para onde, de fato, se dirigiam quando abordados.
Ora, tais elementos são suficientes para chegar-se a conclusão de que CESAR e GILMAR estavam previamente ajustados para realizar a aquisição das drogas no município de Itapeva e posteriormente revende-las no bairro de sua cidade, venda essa que, inevitavelmente (considerando a quantidade da droga), seria realizada por mais de uma vez, perfazendo, assim todos os elementos configuradores do tipo previsto no artigo 35, da Lei de |Drogas.
Assim, comprovada a responsabilidade penal dos réus, passo a dosar as penas.
Réu: ANDERSON FORTES DE CAMARGO
Conforme Folha de Antecedentes juntada às fls. 444/446, o réu é reincidente, fato a ser valorado na próxima fase da dosimetria. 
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu comercializava “maconha”, a pena NÃO DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga.
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga que o réu comercializou, tratando-se de “tijolo” de maconha, com peso líquido de 509,44g, DEVENDO ser considerada em seu desfavor, em razão da considerável  quantidade de entorpecentes.
Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais, exaspero a pena-base em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 583(quinhentos e oitenta e três) dias multa.
No tocante à segunda fase de dosimetria, o réu é reincidente especifico (autos. 0000181-74.2017). Não incidem atenuantes, motivo pelo qual agravo  a pena em 1/6, a saber: 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680(seiscentos e oitenta) dias multa.
Quanto à terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidir. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que há robustas evidências que indicam que o réu se dedique às atividades criminosas, tratando-se de reincidente específico.
Considerando o que dispõe o artigo 33, §2°, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início da execução da pena, em razão da sanção aplicada e da reincidência do acusado. 
Pelos mesmos motivos, indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena.

Réu: NELTON DO AMARAL RAMOS
Conforme certidões de distribuição criminal juntadas às fls. 456/458, o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes, 
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu comercializava “maconha”, a pena NÃO DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga.
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga que o réu comercializou, tratando-se de “tijolo” de maconha, com peso líquido de 509,44g, DEVENDO ser considerada em seu desfavor, em razão da considerável  quantidade de entorpecentes.
Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais, exaspero a pena-base em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 583(quinhentos e oitenta e três) dias multa.
No tocante à segunda fase, incide a atenuante da confissão, de modo que a pena deve retornar ao mínimo legal de  05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Quanto à terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidir. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que há fortes indícios  que indicam que o réu se dedique ao crime de tráfico de drogas.
Com efeito, atuou como intermediador na venda dos entorpecentes, sendo que seu modo de agir deixa claro não ter se tratado de episódio isolado em sua vida, vez que, ao lado de Kaue, angariava clientes para aquisição de drogas junto a Anderson.
Considerando o que dispõe o artigo 33, §2°, do Código Penal, notadamente a circunstancia judicial desfavorável e a pena aplicada, fixo o regime fechado  para o início da execução da pena.
Pela mesma razão, indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena.
Réu: KAUÊ DE CAMARGO ALMEIDA BARROS
Conforme Folha de Antecedentes e certidão de distribuição criminal de fls. 453/455, o réu é tecnicamente primário.
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu comercializava “maconha”, a pena NÃO DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga.
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga que o réu comercializou, tratando-se de “tijolo” de maconha, com peso líquido de 509,44g, DEVENDO ser considerada em seu desfavor, em razão da considerável  quantidade de entorpecentes.
Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais, exaspero a pena-base em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 583(quinhentos e oitenta e três) dias multa.
No tocante à segunda fase, incide a atenuante da confissão, de modo que a pena deve retornar ao mínimo legal de  05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Quanto à terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidir. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que há fortes indícios  que indicam que o réu se dedique ao crime de tráfico de drogas.
Com efeito, atuou como intermediador na venda dos entorpecentes, sendo que seu modo de agir deixa claro não ter se tratado de episódio isolado em sua vida, vez que, ao lado de Nelton, angariava clientes para aquisição de drogas junto a Anderson.
Não bastasse, ostenta cinco passagens pela Vara da Infancia e Juventude.
Considerando o que dispõe o artigo 33, §2°, do Código Penal, notadamente a circunstancia judicial desfavorável e a pena aplicada, fixo o regime fechado  para o início da execução da pena.
Pela mesma razão, indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena.
Réu: CESAR PRESTES BOAVA
Do delito de trafico de drogas.
Conforme Folha de Antecedentes e certidão de distribuição criminal de fls. 447/449, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes.
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu comercializava “maconha”, a pena NÃO DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga.
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga que o réu comercializou, tratando-se de “tijolo” de maconha, com peso líquido de 509,44g, DEVENDO ser considerada em seu desfavor, em razão da considerável  quantidade de entorpecentes.
Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais, exaspero a pena-base em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 583(quinhentos e oitenta e três) dias multa.
No tocante à segunda fase, não incide a atenuante da confissão, posto que pretendeu desqualificar o delito de tráfico para o de consumo pessoal, pelo que, mantenho a pena em : 05 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 583(quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Quanto à terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidir. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que há fortes indícios  que indicam que o réu se dedique ao crime de tráfico de drogas.
Com efeito, o acusado adquiriu expressiva quantidade de droga para revender em seu bairro, além do que, conforme já fundamentado quando da tipificação do delito de associação ao tráfico, as provas dos autos demonstram seu envolvimento reiterado no comercio espúrio
Considerando o que dispõe o artigo 33, §2°, do Código Penal, notadamente a circunstancia judicial desfavorável e a pena aplicada, fixo o regime fechado  para o início da execução da pena.
Pela mesma razão, indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena.
Do delito de associação ao tráfico. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06 e pelos mesmos motivos expostos anteriormente (quantidade das drogas), exaspero a pena base em 1/6, a saber: 03 (três) anos e 06(seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias multa. 
Na segunda e terceira fase, nada a considerar, conforme exposto anteriormente.
Em razão do concurso material de crimes, unifico as penas aplicadas e a fixo em 09(nove) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 1399(mil trezentos e noventa e nove) dias multa.
Considerando o que dispõe o artigo 33, §2°, do Código Penal, notadamente a circunstancia judicial desfavorável e a pena aplicada, fixo o regime fechado  para o início da execução da pena.
Pela mesma razão, indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena.
RÉU: GILMAR RODRIGUES CORDEIRO
Do delito de trafico de drogas.
Conforme certidões de distribuição criminal juntadas às fls. 450/452, o réu ostenta maus antecedentes, possuindo uma condenação transitada em julgado nos autos 0003461-19.2011 (fls. 451). 
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu comercializava “maconha”, a pena NÃO DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga.
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga que o réu comercializou, tratando-se de “tijolo” de maconha, com peso líquido de 509,44g, DEVENDO ser considerada em seu desfavor, em razão da considerável  quantidade de entorpecentes.
Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais, exaspero a pena-base em 1/5, a saber: 06 (seis) anos de reclusão e 600(seiscentos) dias multa.
No tocante à segunda fase, não incide a atenuante da confissão, posto que pretendeu desqualificar o delito de tráfico para o de consumo pessoal, pelo que, mantenho a pena acima.
Quanto à terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidir. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que há fortes indícios  que indicam que o réu se dedique ao crime de tráfico de drogas.
Com efeito, o acusado adquiriu expressiva quantidade de droga para revender em seu bairro, além do que, conforme já fundamentado quando da tipificação do delito de associação ao tráfico, as provas dos autos demonstram seu envolvimento reiterado no comercio espúrio
Considerando o que dispõe o artigo 33, §2°, do Código Penal, notadamente a circunstancia judicial desfavorável e a pena aplicada, fixo o regime fechado  para o início da execução da pena.
Pela mesma razão, indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena.
Do delito de associação ao tráfico. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06 e pelos mesmos motivos expostos anteriormente (quantidade das drogas e mau antecedente), exaspero a pena base em 1/5, a saber: 03 (tres) anos, 07(sete) meses e 06(seis) de reclusão e 840(oitocentos e quarenta) dias multa. 
Na segunda e terceira fase, nada a considerar, conforme exposto anteriormente.
Em razão do concurso material de crimes, unifico as penas aplicadas e fixo-a em 09(nove) anos, 07(sete) meses e 06(seis) dias de reclusão e 1440(mil quatrocentos e quarenta) dias multa.
Considerando o que dispõe o artigo 33, §2°, do Código Penal, notadamente as circunstancias judiciais desfavoráveis e a pena aplicada, fixo o regime fechado  para o início da execução da pena.
Pela mesma razão, indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de:
-  condenar o réu ANDERSON FORTES DE CAMARGO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão,  no regime inicial fechado e pagamento de 680(seiscentos e oitenta) dias multa, fixados no mínimo legal;
- condenar o réu NELTON DO AMARAL RAMOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 500(quinhentos) dias multa, fixados no mínimo legal;
- condenar o réu KAUÊ DE CAMARGO ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 500(quinhentos) dias multa, fixados no mínimo legal;
- condenar o réu CESAR PRESTES BOAVA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput e 35 da Lei nº 11.343/2006. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 09(nove) anos e 04(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1399(mil trezentos e noventa e nove) dias multa, fixados no mínimo legal;
- condenar o réu GILMAR RODRIGUES CORDEIRO, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput e 35 da Lei nº 11.343/2006. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 09(nove) anos, 07(sete) meses e 06(seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 1440(mil quatrocentos e quarenta) dias multa, fixados no mínimo legal. 
Os réus GILMAR E CESAR não tem o direito de recorrer em liberdade, vez que inalteradas aas circunstancias fáticas que ensejaram sua custódia cautelar, as quais se encontram robustecidas com as conclusões exaradas na presente sentença.
Os demais acusados, ANDERSON, KAUE E NELTON, por terem respondido ao processo sem estarem tolhidos de sua liberdade, poderão assim permanecer. 
Expeça-se as guias de execução provisória referentes aos réus GILMAR e CESAR. 
Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual dos acusados. 
A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal. 
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
 Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Fixo os honorários advocatícios aos dativos em 100% da tabela vigente.
 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.R.I.

Itapeva, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA