1500700-88.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... são conhecidos por realizar o gerenciamento do tráfico de drogas naquele local. Ele foi conduzido pela desobediência e direção perigosa. O Caio está preso por prática de tráfico e o depoente também participou dessa prisão, no Bronx, com a prisão do Caio com grande quantidade de drogas e dinheiro.   

O réu disse que está preso por causa de tráfico. Acha que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500700-88.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500700-88.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3072825/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 20008366 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CAIO FERNANDES FELTRAN LEITE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES










Vistos.

Trata-se de ação penal em desfavor de Caio Fernandes Feltran Leite como incurso no artigo 309 da Lei nº 9.503/97 e artigo 330 do Código Penal, eis que no dia 28 de Agosto de 2021, por volta das 03h00, nesta cidade e comarca, dirigia veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão de dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. 
Consta ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, Caio desobedeceu a ordem legal dos Policiais Militares Ana Letícia Avelar Zenardo de Souza e Júlio César de Araújo Zocal. 

Segundo apurado, o denunciado, mesmo sem possuir permissão para dirigir ou habilitação, conduzia a motocicleta pela Avenida dos Braguetas, quando foi avistado pelos militares. Ao notar a presença policial, Caio fugiu em alta velocidade pelas ruas do bairro Carlos Cassucci, gerando perigo de dano a outros usuários da vida pública e, inclusive, quase atropelando um pedestre na Rua Fernando Fernandes.  
Diante de tal quadro, os policiais deram ordem de parada ao denunciado que a desobedeceu e, inclusive, continuou imprimindo alta velocidade na motocicleta que conduzia na tentativa de fugir dos policiais. Alguns minutos de acompanhamento, os policias perderam o denunciado de vista, mas permaneceram em patrulhamento visando localiza-lo. Na Rua Domiciano Garcia da Rocha, os policiais visualizaram Caio caído no chão juntamente com sua motocicleta. 
Durante a abordagem, constatou-se que o denunciado não possuía carteira nacional de habilitação. Questionado, Caio alegou que desobedeceu a ordem legal de parada dada pelos policias apenas por não ser habilitado para conduzir veículo automotor. 
A denúncia de págs. 38/39 veio acompanhada do Boletim de Ocorrência nº 1291/2021 de págs. 03/05
Aos 23 de maio de 2022 foi recebida a denúncia e realizada a audiência em formato virtual, onde foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas nos autos, bem como foi procedido ao interrogatório do réu, conforme termo e mídia que se encontra arquivada em Cartório. 

Em debates, o Ministério Público requer a procedência da ação penal. O réu desobedeceu a ordem de parada e fugiu da atuação dos policiais imprimindo alta velocidade na motocicleta por ele conduzida. De certa forma ele confessou, dizendo que não parou e que fugiu porque não é habilitado. Claro está que praticou o crime de desobediência e não sendo habilitado dirigiu de forma perigosa gerando perigo de dano, com perseguição que durou alguns minutos. Ele caiu durante a perseguição. Indica os antecedentes de pgs. 26/29 devendo ter as penas exasperadas. Também é reincidente, conforme pgs. 82/83, somando-se as penas pelo concurso material de crimes. Pugna pelo regime semiaberto, diante da reincidência. Vendando-se a substituição por restritivas de direito. 

A defesa, por sua vez, manifestou-se remissivamente aos termos de pgs. 91/94.
 
*****
DECIDO.

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de págs. 03/05 e pelos Termos de Depoimentos de págs. 14/15.

O crime de desobediência é de mera conduta. Não há falar-se em provas da materialidade. O crime de direção perigosa reclama o perigo de dano, porém prescinde de provas de materialidade. Entrementes, dúvidas não pairam acerca da consumação das condutas, diante das provas colhidas nestes autos. 


1.2 - ) Das provas da autoria.
 
Ana Leticia Avelar Zenardo de Souza  informa que estavam em patrulhamento na avenida dos Braghetas em ponto conhecido por tráfico de drogas e viram o réu pilotando a  moto e uma pessoa na garupa. Ele deu fuga com a moto por quatro minutos. Ele caiu num determinado local. O garupa saiu correndo. O caio foi conduzido e lavraram as multas. O réu disse que tinha ido ao local para comprar drogas e fugiu porque não tinha habilitação. 

Júlio César de Araújo Zocal recorda-se que na data dos fatos estava de serviço com a soldado Letícia e em patrulhamento pelo bairro Carlos Cassucci, nas imediações de local com alto índice de tráfico de drogas. Visualizaram uma motocicleta com dois indivíduos fazendo cntato com pessoas que ali traficavam. O condutor saiu em disparada, próximo à escola do Caic quase atropelou uma pessoa que atravessava a via. No bairro Buenos Aires chegaram a perder a motocicleta de vista, mas continuaram o patrulhamento para ver se localizavam a moto e quando adentraram uma rua do bairro Buenos Aires sentido o bairro Maria Boaro verificaram um indivíduo caído. O indivíduo da garupa saiu correndo uma sacola na mão e atravessou um terreno baldio. Acompanhou ele a pé por uma certa distância, mas retornou para apoiar a parceira que estava na contenção do Caio que estava resistindo à abordagem e algemamento. Foi necessário o uso de força. Em busca pessoal nada foi localizado. Ele disse que fugiu porque não tinha carta. A moto estava em nome de um indivíduo chamado Pedro Righetti que bate com as características de um indivíduo que fugiu. Ambos são conhecidos por realizar o gerenciamento do tráfico de drogas naquele local. Ele foi conduzido pela desobediência e direção perigosa. O Caio está preso por prática de tráfico e o depoente também participou dessa prisão, no Bronx, com a prisão do Caio com grande quantidade de drogas e dinheiro.   

O réu disse que está preso por causa de tráfico. Acha que foi condenado. Tem 23 anos. Trabalha de servente de pedreiro. Usa maconha e cocaína. Estudou até o primeiro colegial. Morava com sua mulher e tem filhos de cinco anos e um vai nascer. Ouviu o que os policiais disseram. Realmente umas partes estão certas, mas nega que tenha quase atropelado pedestre porque era de madrugada e não havia ninguém na rua. Não estava na frente da biqueira. Antes de chegar na porta da biqueira começaram a lhe perseguir. Ficou com medo de parar por causa do horário. Não resistiu à prisão, respeitou a abordagem. O policial Zocal não tem diálogo, é agressivo e deu diversos pontapés e socos no depoente mesmo algemado.  

Lecionava o saudoso Luiz Flávio Gomes que: “dirigir veículo em via pública sem a devida permissão ou habilitação é uma conduta perigosa, mas configura tão-somente uma infração administrativa (art. 162). Para a caracterização do delito é preciso um plus: é preciso “gerar perigo de dano.” (Estudos de Direito Penal e Processo Penal, Revista dos Tribunais, 1999, págs. 55/56).

Não restaram dúvidas de que o acusado conduziu veículo automotor sem habilitação e com real perigo de dano, pois a prova acusatória vem no sentido de que houve deslocamento em excesso de velocidade e quase atropelou um pedestre, manobras suficienteS para configuração da fattispecie.

Consta, ainda, que chegou a cair com o garupa, o que acentua o perigo de dano. Todavia, tal circunstância não está descrita na denúncia que limitou-se a descrever o tombo do próprio Caio, sem menção a outro ocupante do ciclomotor. 

Extrai-se da jurisprudência: "EXCESSO DE VELOCIDADE. DIREÇÃO PERIGOSA. DESACATO. Depoimentos de policiais seguros e coerentes. Palavras de testemunhas presenciais incriminando o acusado. Álibi não comprovado. Negativa isolada. Condenação mantida. Recurso não provido. (TJSP;ACr 0008385-34.2016.8.26.0047; Ac. 13312893; Assis; Oitava Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Alexandre Almeida; Julg. 13/02/2020; DJESP 26/02/2020; Pág.3236"



No que tange ao crime de desobediência tem-se que foi o que precedeu à direção perigosa, com dolo distinto. Caio, inicialmente, quis furtar-se à abordagem policial desempenhada no estrito cumprimento do dever legal diante das circunstâncias em que o réu teria sido avistado na madrugada, em ponto de tráfico da cidade. 

Como apontado pelo Ministério Público, o réu de certo modo confessa os crimes, pois disse que empreendeu fuga para não ser abordado diante do horário e por temer a ação dos policiais, uma vez que não era habilitado. A alegação de que não colocou em risco pedestre diante do horário dos fatos, trata-se de mera negativa que não resiste à versão dos policiais, testemunhas compromissadas sob o dever de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. 

Há concurso material entre os crimes de desobediência e direção perigosa, eis que cometidos com desígnios autônomos, e a tutela é de bens jurídicos diferentes.

Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta ou a culpabilidade do réu, a sanção penal exsurge como medida inexorável para concretização dos escopos retributivo e de prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva. 
 
*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de pgs. 38/39 para CONDENAR CAIO FERNANDES FELTRAN LEITE pela prática dos crimes capitulados no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro e artigo 330 do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas, conforme preceitos do artigo 68 do mesmo diploma.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie.

O motivo do delito não recomenda acréscimo.

As circunstâncias do delito não destoam daquela sem que delitos semelhantes são praticados, ao passo que as consequências não foram graves.

O réu ostenta maus antecedentes, pois condenado no processo Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0002350-89.2017.8.26.0575 com trânsito em julgado aos 07.02.2022. No entanto, o fato é anterior, sendo plenamente admitido pelo E. STJ que condenação transitada em julgado por fato anterior com trânsito posterior seja considerada para fins de maus antecedentes. 

O réu ostenta outras duas condenações nos mesmos moldes. Processo de tráfico 1501133-63.2019.8.26.0575 com trânsito aos 20.09.2021 – pg. 83 e processo 1500556-22.2018.8.26.0575 por violência doméstica com trânsito aos 09.12.2021.

Todas as condenações, portanto, transitaram em julgado após a data do fato objeto da denúncia (28.08.2021), de modo que não podem ser utilizadas para fins de reincidência. 

Todavia, havendo 3 condenações maculando seus antecedentes, aumento a pena base em 3/6, 1/6 para cada condenação, resultando em 9(nove) meses de detenção pelo crime do art. 309 do Código de Trânsito e 22 dias de detenção e 15 dias multa pelo crime de desobediência. 

Na segunda fase da dosimetria, diante da confissão atenuo as penas em 1/6. A pena do crime do art. 309 do CTB vem para 7 meses e 15 dias de detenção e pela desobediência 18 dias de detenção e 13 dias multa. 

Torno em definitiva as penas supra ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

O dia multa deve ser calculado no mínimo legal, a saber, 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, cada dia-multa. 

Aplico, ainda, a pena de proibição de obter habilitação por 4 (quatro) meses ou suspensão do direito de dirigir veículo automotor pelo mesmo prazo, caso tenha obtido a habilitação após os fatos.

Fixo o regime SEMIABERTO para cumprimento das reprimendas. 

Inviável, no entanto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois no caso específico do réu as penas alternativas não se afiguram socialmente recomendáveis, tampouco suficientes. Ademais, o réu ostenta maus antecedentes triplos. 

Isento de custas e despesas no primeiro grau de jurisdição dos crimes apenados na forma da Lei 9.099/1995.

Honorários da d. Advogada dativa na forma do convênio OAB-DPE. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:


Expeça-se mandado de prisão no regime semiaberto, apresentando-se o réu em regular audiência de custódia. 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71,§2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessária.
Oficie-se ao DETRAN acerca da proibição de obtenção de CNH pelo período da pena imposta.



Tendo em vista a pena aplicada, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade desta sentença, porquanto respondeu ao processo nesta condição e estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva para este caso. Além disso, deve ser preservado o princípio da homogeneidade entre a medida processual de prisão cautelar e a pena imposta ao réu.

P.I.C

Sao Jose do Rio Pardo, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA