1500047-35.2019.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Carlos Alves de Melo
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Penal). Quanto à possibilidade de substituição no crime de tráfico, o E. Supremo Tribunal Federal tem decidido pela sua possibilidade:
 “Habeas Corpus. Constitucional e penal. Tráfico de entorpecentes. Substituição da pena privativa de liberdade por outra restritiva de direitos. Possibilidade. A jurisprudência desta Corte está alinhada no sentido do cabimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas - SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500047-35.2019.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500047-35.2019.8.26.0550
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ RIBEIRO BRANDAO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Carlos Alves de Melo

Vistos.

JORGE LUIZ RIBEIRO BRANDÃO e SILVIO SILVA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de janeiro de 2019, por volta das 19h, na Rodovia SP 225, altura do Km 150, Centro, nesta cidade e comarca de Brotas/SP, agindo em previamente ajustados e em unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 118 gramas da droga cocaína, acondicionadas em um única porção, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Presos em flagrante delito (fls. 04/05), foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 51/56).

Concedida a liberdade provisória do réu Jorge Luiz Ribeiro Brandão (fls. 88/89). 

Os réus foram notificados (fls. 158 e 169) e apresentaram defesa prévia (fls. 160/164 e 182/187).

Concedida a liberdade provisória do Silvio Silva Lima (fls. 202/203). 

Decretada a prisão a prisão preventiva de Silvio Silva Lima porque foi preso em flagrante nos autos de n° 1500056-51.2020.8.26.0165 (fls. 272/273). 

Concedida a liberdade provisória do Silvio Silva Lima (fls. 366/368).
 
Recebida a denúncia (fls. 297/298), os réus foram citados (fls. 332).

No decorrer da instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas de acusação, defesa, e ao final, os acusados foram interrogados.

Ausentes as testemunhas de defesa do réu Jorge, Leandro Ribeiro, Luís Fernando dos Santos, não localizadas para intimação (fls. 345/363), mas houve a substituição das testemunhas ausentes por Rosilene Ribeiro e Nelson Ribeiro da Silva (fls. 366/368). 

Em alegações finais, convertida em memoriais, o Ministério Público (gravação em mídia digital) pediu a procedência da ação, enquanto a Defesa do réu Silvio (fls. 398/400) requereu a absolvição por falta de provas, assim como a Defesa do réu Jorge (fls. 411/421) requereu a absolvição por absolvição insuficiência de provas sobre a autoria.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente em parte. 

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11/12), laudo pericial (fls. 61/64 e ), bem como pelos depoimentos. 

A autoria também está comprovada quanto ao réu Silvio.

A testemunha Edmilson Ferreira da Cruz, policial militar, disse na fase policial (fl. 13) que estava em patrulhamento pelo bairro Campos Elíseos quando ao adentrar a rua Cecílio Tardivo avistaram quatro ou cinco indivíduos parados na frente da residência de número 171. Ao avistarem a viatura, dois destes indivíduos embarcaram rapidamente em uma motocicleta e empreenderam fuga. Enquanto os outros indivíduos correram cada um para lado distinto. Alega que focaram na perseguição da motocicleta, a qual seguiu rota entrando na rodovia SP 225 com sentido ao município de Dois Córregos. Disse que a motocicleta estava atingindo uma velocidade superior à da viatura, mas conseguiram manter a motocicleta no alcance visual. Chegando ao posto de pedágio localizado entre Brotas e Dois Córregos, alega que conseguiram passar em alta velocidade pela cabine, enquanto o condutor da motocicleta teve que diminuir a velocidade para passar no local reservado à motocicleta, momento em que possibilitou a aproximação da viatura. Realizada a abordagem, na cueca do garupa, identificado como Silvio Silva Lima, localizaram invólucro plástico contendo 118,0 gramas de cocaína. Ainda, na posse de Silvio havia a quantia de R$ 40,00 (duas cédulas de R$ 20,00) e cada um dos acusados estava na posse de um aparelho celular. Indagados, Silvio afirmou residir em Dois Córregos e que veio até a cidade de Brotas adquirir cocaína, enquanto Jorge disse que nada sabia e que recebeu a quantia de R$ 50,00 para vir até Brotas. No entanto, alega o depoente que a alegação de Jorge não deve prosperar, pois ele empreendeu em fuga quando visualizou a polícia. Em relação aos dois indivíduos que correram na Rua Cecílio Tardivo, não conseguiu ver as características físicas deles. Em juízo disse que estava fazendo um patrulhamento em Brotas no bairro Campos Elíseos, sendo que visualizaram uma movimentação. Ao realizar abordagem alguns indivíduos correram e a motocicleta empreendeu  fuga. Disse que conseguiram abordar a motocicleta na rodovia, próximo ao pedágio. Alega que localizou o entorpecente e o dinheiro com o garupa, já com o condutor da motocicleta apenas um aparelho celular. No bairro onde estava acontecendo a movimentação havia denúncias de tráfico. Não conhecia os réus. Alega que o condutor da motocicleta disse que não sabia de nada e apenas tinha dado uma carona. Disse que ao ver a polícia a motocicleta empreendeu em fuga e que os réus, na hora da abordagem, não estavam na frente de um estabelecimento comercial. Alega que pediu para motocicleta parar, mas não foi respeitado. 

A testemunha Renan Bueno Goes (fl. 14), policial militar, realizou depoimento no mesmo sentido. Em juízo disse que estavam em patrulhamento nos Campos Elíseos quando avistaram a motocicleta que estava reunida com mais três ou quatro indivíduos. Alega que a motocicleta empreendeu em fuga e foi sentido à rodovia, sendo que depois foi realizada a abordagem, próximo à rodovia Km 150. Alega que deram prioridade à motocicleta, pois estava alta velocidade e havia dois indivíduos. Disse que Silvio era o garupa. Alega que quem fez as buscas foi o seu parceiro, policial Edmilson. Não conhecia os réus. Disse que os indivíduos estavam próximos à residência de número 171. Alega que os sinais sonoros e visuais da viatura estavam ligados. Disse que os entorpecentes foram localizados com o garupa, já com o condutor foi apenas localizado um aparelho celular. Os entorpecentes foram localizados na bermuda do garupa. Disse, por fim, que no local dos fatos já houve abordagens de tráfico de drogas. 

A testemunha de defesa Giovana Silva de Medeiros disse em juízo que não conhece os réus e que trabalhava no pedágio e não se recorda dos fatos. Disse que não lembra se estava trabalhando no dia. Alega que motocicleta passava direto antes, já a viatura passava na cabine normal, mas como são isentos não pagam pedágio. Alega que os funcionários têm de 8 a 12 segundos para liberar a cancela, sendo que alguns policiais acionam a liberação da cancela antes, por meio da ativação de sirenes. 

A testemunha Valéria Florêncio da Silva disse em juízo que não conhece os réus. Alega que trabalha no pedágio e que não se recorda da abordagem. Disse que era raro a viatura passar com a sirene ligada. Alega que na época dos fatos as motos passavam pela lateral. 

A testemunha de defesa Luciano Donizete Martins disse em juízo que conhece o Jorge. Disse que era casado com a tia de Jorge, mas se separou faz aproximadamente três anos. Alega que ficou sabendo dos fatos depois e não sabia o motivo. Ficou surpreso com a prisão de Jorge. Disse que na data dos fatos Jorge tinha voltado a morar em Dois Córregos fazia uns 15 dias e estava em busca de um emprego. Jorge morou em São José do Rio Preto. Disse que Jorge tinha uma motocicleta. Não conhece Silvio. Jorge não tinha envolvimento com drogas. Disse que Jorge tinha em Dois Córregos a mãe e a vó, já em Brotas não sabe se Jorge tinha parentes. 

A testemunha Rosilene Ribeiro disse em juízo que Jorge é seu filho e que teve conhecimento dos fatos depois. Jorge não morava com ela na época dos fatos. Disse que o filho havia voltado para Dois Córregos e se apaixonou por uma menina, sendo que ambos estavam querendo casar e morar juntos. Alega que Jorge estava entregando currículos nas fábricas, mercados, lojas. Na data dos fatos Jorge estava desempregado. Não conhecia Silvio. Alega que Jorge tinha moto. Não tinha parentes em Brotas. Disse que Jorge foi fazer uma corrida em Brotas, sendo que Silvio pediu para Jorge o levar até Brotas e iria pagar a quantia de R$ 50,00. Alega que Jorge não tinha envolvimento com tráfico. Relata que um primo do Silvio indicou Jorge. Alega que Jorge aceitou, pois estava sem trabalho. 

A testemunha Nelson Ribeiro da Silva disse em juízo que é primo de Jorge e não conhece Silvio. Alega que Jorge contou para ele sobre os fatos. Relata que Jorge estava desempregado e em busca de um serviço. Alega que fazia aproximadamente duas semanas que Jorge havia voltado para Dois Córregos e estava na casa da avó. Disse, por fim, que outro primo chamado João Vitor apresentou Jorge para Silvio. 

O réu Jorge Luiz Ribeiro Brandão (fl. 19) negou a prática de tráfico de drogas. Alega que no dia dos fatos foi procurado por Silvio que queria ir até Brotas, mas como não era habilitado pediu para o interrogando o levar, oferecendo pagar a gasolina e uma quantia em dinheiro. Disse que Silvio não falou sobre as drogas, pois se soubesse não iria. Relata que depois de ir até a uma padaria, Silvio se encontrou com um indivíduo que não conhece, sendo que pegou uma sacola plástica. Alega que depois vieram embora. Ao passar pelo pedágio, disse que foram abordados por uma viatura que emparelhou a motocicleta do interrogando. Negou que tenha tentado fugir da viatura e que não depararam com essa viatura na cidade. Interrogado em juízo, negou os fatos. Alega que Silvio pediu para ser levado até Brotas. Chegando ao local, foram até uma avenida e depois até uma padaria. Alega que viu Silvio falando com um indivíduo, mas não prestou atenção, pois estava falando com o tio no celular. Disse que Silvio alegou que deu certo e que poderiam ir embora. Passando o pedágio, alega que viu no retrovisor da moto a viatura, mas não suspeitou que fosse para eles. Disse que a polícia mandou a moto parar. Alega que fizeram a abordagem, sendo que com Silvio foi localizado as drogas. Alega que Silvio não falou o que ia fazer em Brotas. O interrogando disse que foi apresentado ao Silvio por um primo. Disse que Silvio ofereceu R$ 50,00 pela viagem. Não conhecia Silvio. Relata que não conhecia a cidade de Brotas, sendo que Silvio indicou o caminho e pediu para ser levado até uma padaria. Alega que chegou um homem na padaria e ficou conversando com Silvio, não sabe dizer qual foi o conteúdo da conversa. Não viu Silvio escondendo nada. Não houve perseguição na rodovia. Na data dos fatos ficou apavorado e não lembra do rosto dos policiais. Nunca foi preso ou condenado. Ressaltou que seu primo apresentou Silvio. Disse que achou que Silvio ia encontrar um amigo. Disse que no pedágio reduziu a velocidade, passou e continuou seu caminho. Foi abordado logo após o pedágio. Disse que na estrada olhou no retrovisor e viu uma viatura da polícia militar, sendo que os policias militares estavam fardados, mas não se recorda com certeza quem eram os policiais.   
 
O réu Silvio Silva Lima (fl. 15) disse na fase policial que reside em Dois Córregos a cerca de nove meses, sendo que trabalha como servente de pedreiro. No dia dos fatos, perguntou a Jorge se ele poderia dar uma carona até Brotas pela quantia de R$ 100,00. Alega que não conhecia Jorge, sendo que um primo do interrogando que indicou o contato de Jorge. Relata que Jorge nada sabia sobre os entorpecentes, nem o que o interrogando iria fazer em Brotas. Disse, ainda, que conheceu na balada um indivíduo de Brotas, o qual não sabe o nome, sendo que a partir de então passou a manter contatos pessoais com ele em Brotas. O interrogando disse que combinou com esse indivíduo de pegar um pouco mais de 100 gramas de cocaína, alega que combinaram de se encontrar em uma padaria, desconhece o nome e o endereço. Negou a prática de tráfico de drogas, sendo que adquiriu a droga para repartir entre amigos. Disse, por fim, que por questão de sigilo não forneceu a senha do celular. Interrogado em juízo, disse que não conhecia Jorge, sendo que conhecia o primo dele e pediu para que Jorge o levasse até Brotas para pegar os entorpecentes, tendo em vista que é usuário. Alega que foi buscar a droga em Brotas, sendo que chegando nos Campos Elíseos avistou umas “molecadas” e perguntou se eles tinham drogas e eles falaram que sim. Alega que pediu R$ 450,00 em drogas. Os indivíduos pediram para ele aguardar na padaria, sendo que depois de 20 minutos apareceu um rapaz que entregou os entorpecentes. Relata que a viatura não veio atrás deles. Disse que colocou as drogas em sua cueca e foi embora. Passando o pedágio, disse que veio um gol com dois policiais, sendo que colocaram a arma para fora e deram voz de prisão. Disse que pararam a motocicleta, sendo que o policial disse para eles ajoelharem. Os policiais perguntaram onde eles estavam indo, sendo que o interrogando disse que estava voltando para Dois Córregos. Disse que falou para os policias que havia ido para Brotas buscar drogas e indicou onde elas estavam. Foram levados até a delegacia. O condutor da motocicleta era Jorge e não falou sobre as drogas com ele. Não conhecia os indivíduos com quem pegou as drogas, mas tinha conhecimento de que o bairro Campos Elíseos era ponto de venda de drogas. Disse que não é essa quantidade estabelecida na denúncia, ainda mais pelo valor que pagou. Ressaltou que pagou R$ 450,00 pelos entorpecentes. Alega que o tempo todo quem conduziu a motocicleta foi o Jorge. Relata que não teve perseguição em Brotas. De Brotas até o pedágio levou uns 15 minutos. Não conhecia os policiais. Disse que Jorge não viu a entrega da droga, pois ele estava sentando na mesa, sendo que o interrogando saiu do lado de fora. Jorge não perguntou nada. Alega que foi abordado por um veículo descaracterizado da polícia civil. Disse que conseguiu o dinheiro por meio do trabalho. Alega que é servente de pedreiro. Já foi preso por lei Maria da Penha e foi preso em fevereiro, pois parou para falar com um amigo quando a polícia parou e foi levado para uma casa que havia drogas, mas foi absolvido. Disse que foi apresentado para o Jorge por meio de um primo dele e amigo do interrogando, conhecido como “Nico”, sendo que este indicou Jorge. Alega que foi buscar drogas em Brotas por causa da qualidade. No trabalho ganha o valor de R$ 80,00 por dia, das 7h às 17h. Disse que estava dentro da padaria. Na rodovia não escutou barulhos de sirene. Não foram parados no pedágio, mas sim um pouco mais para frente. Alega que Jorge não sabia de nada. 

Encerrada a instrução criminal verifica-se que a pretensão acusatória deve ser acolhida parcialmente.

Está comprovado que, no dia dos fatos, os acusados residentes em Dois Córregos decidiram vir até Brotas, sendo que o corréu Silvio tinha a intenção de adquirir drogas e posteriormente retornar até dois Córregos. Comprovou-se que os réus chegaram em Brotas, no bairro Campos Elíseos, momento em que Silvio encontrou com outros indivíduos não identificados, momento em que pegou as drogas. Ocorre que policiais militares que faziam patrulhamento de rotina avistaram a aglomeração suspeita, ocasião em que se aproximaram e perceberam que os acusados, ao avistarem a viatura, agiram de modo suspeito, empreendendo fuga, o que motivou a perseguição e a abordagem.

A polícia militar perseguiu os acusados, sendo que ao adentrarem na Rodovia SP 225, sentido Dois Córregos, alcançaram os réus. Ao realizar buscas, os policiais localizaram na cueca de Silvio, 118 gramas de cocaína, em uma única porção, bem como a quantia de R$ 40,00. Com o réu jorge nada de ilícito foi encontrado.

A versão apresentada pelo réu Silvio, de que a droga era para consumo próprio não encontra respaldo na prova dos autos, tendo em vista que a quantidade de entorpecentes localizadas evidencia a prática do tráfico de entorpecentes. Ademais, é pouco provável que o réu sairia de sua cidade, trafegando pela rodovia até a cidade de Brotas-SP, assumindo risco desnecessário, apenas para comprar drogas para seu uso pessoal.
Nem se diga, de outra parte, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo são suspeitos ou indignos de credibilidade, pois nada há nos autos a indicar que tentaram prejudicar os réus ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra eles.

Também o fato de serem policiais, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. Releva notar, ainda, por importante, que o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há motivo para desprezá-lo apenas por se tratar de policiais militares.

Quanto ao réu Jorge Luiz, embora sua atitude tenha sido suspeita, promovendo fuga pela rodovia ao avistar a viatura policial, verifica-se que nada de ilícito foi encontrado em sua posse. O réu nega ter conhecimento de que o corréu Silvio estaria transportando as drogas descritas ne denúncia. Do mesmo modo, o próprio réu Silvio afirmou tanto durante o inquérito policial quanto em Juízo que Jorge não sabia das drogas. Afirmou que sequer conhecia Jorge antes dos fatos, mas teve contato com ele através de um primo, sendo que então combinou que o levasse até Brotas-SP. Dessa forma, o único fato que poderia incriminar o réu Jorge quanto aos fatos descritos ne denúncia seria a fuga na motocicleta, mas que a meu ver não é suficiente para uma condenação na esfera criminal, que exige certeza sobre o seu envolvimento com o crime de tráfico praticado pelo corréu Silvio.

Portanto, inviável a condenação do réu Jorge Luiz, devendo apenas ser acolhida a acusação quanto ao réu Silvio Silva Lima, que deve ser condenado pelo delito do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Passo à individualização da pena.

Silvio Silva Lima - Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

A pena base do crime de tráfico deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias multas, sendo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo, em atenção ao disposto tanto no artigo 42 da Lei de Drogas, quanto no artigo 59 do Código Penal.  
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
 Na terceira fase, entendo que deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, pois o réu é primário, não ostenta maus antecedentes criminais (conforme fls. 147/148 e 139/142) e não há provas concretas de que integra qualquer organização criminosa. No entanto, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, entendo que a redução deve se dar pela metade, resultando na pena final de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Declaro detraído o tempo de prisão cautelar, nos termos do artigo 387, § 2º, do CPP, e fixo o regime inicial de cumprimento da pena aberto, tendo em vista o quantum de pena aplicada, bem como vem decidindo a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
Finalmente, considerando as peculiaridades do caso concreto, em que o réu é primário, não ostenta antecedentes, entendo que é merecedor da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois presentes todos os requisitos expressos no artigo 44 e incisos do Código Penal. 
Diante destas circunstâncias, entendo que a medida é socialmente recomendável (artigo 44, § 3º do Código Penal). Quanto à possibilidade de substituição no crime de tráfico, o E. Supremo Tribunal Federal tem decidido pela sua possibilidade:
 “Habeas Corpus. Constitucional e penal. Tráfico de entorpecentes. Substituição da pena privativa de liberdade por outra restritiva de direitos. Possibilidade. A jurisprudência desta Corte está alinhada no sentido do cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos, nos crimes de tráfico de entorpecentes. Nesse sentido, o HC n. 93.857, Cezar Peluso, DJ de 16.10.09 e o HC n. 99.888, de que fui relator, DJ de 12.12.10. Ordem concedida” (HC 102.678, Relator Ministro Eros Grau).
Com este entendimento, enfim, prestigia-se o princípio constitucional da individualização da pena. 
Portanto, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal): 1) prestação pecuniária na quantia equivalente a um salário mínimo, a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais; 2) prestação de serviços à comunidade, a ser fixada pelo Juízo das Execuções Criminais, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia para condenar   SILVIO SILVA LIMA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no mínimo legal,  devendo ser cumprido em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, conforme consta acima. ABSOLVO o réu  JORGE LUIZ RIBEIRO BRANDÃO, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Os objetos apreendidos com o réu Jorge Luiz deverão ser restituídos, sem custas ou despesas de depósito.

Com fundamento no artigo 63 da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/2006), declaro o perdimento em favor da União do numerário apreendido nos autos e encontrado em poder do acusado, por constituir produto do crime.

Autorizo a incineração da substância entorpecente, reservando-se quantidade suficiente para a produção de contraprova pericial.

Arbitro os honorários advocatícios do causídico nomeado no percentual máximo permitido na tabela do convênio celebrado entre a OAB/DPE.

Registre-se e comunique-se.

Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

Brotas, 24/01/2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA