1500401-77.2022.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... saída. Tinha notícia que ela fazia tráfico. Fizeram campana e viram movimentação incomum na casa dela, dias e horários diferentes, e confirmava o que a PM dizia. Pessoas conhecidas por serem usuários de droga, chegando e saindo do local. O conhecimento que tem dela é sobre tráfico de drogas. Anos anteriores já tinha participado de mandado de busca na casa dela, pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500401-77.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500401-77.2022.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181168/2022 - DEL.POL.TAGUAI, 25948749 - DEL.POL.TAGUAI, 2181168 - DEL.POL.TAGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA JULIA RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
MARIA JÚLIA RODRIGUES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006 (fato 1); artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal (fato 2); e artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006 (fato 3), porque no dia 1º de abril de 2022, em horário ignorado, mas antes das 16h15min, na cidade de Taguaí/SP, nesta Comarca de Fartura, vendeu a Aliffer Alisson de Lima Rodrigues, 08 (oito) pedras de crack, com massa de 1,2g (um grama e dois decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 05/06, auto de exibição e apreensão de fl. 08, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 11 e laudo químico-toxicológico de fls. 88/90 dos autos nº nº 1500109-95.2022.8.26.0187, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fato 1).
(Fato 2) Em data ignorada, mas no ano de 2022, certo que antes do dia 04 de julho de 2022, em horário ignorado, na residência situada na Rua Antônio de Oliveira Gomes, 337, Centro, na cidade de Taguaí/SP, nesta Comarca de Fartura, nas imediações da empresa “Stattus Jeans”, local de trabalho coletivo, a denunciada, nas mesmas condições de tempo, local e maneira de execução, entregou a consumo maconha à usuária “Naiara Capuriche”, conforme relatório de investigação de fl. 38 e fotografia de fl. 39, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
(Fato 3) No dia 5 de julho de 2022, por volta das 14h30min, na residência situada na Rua Antônio de Oliveira Gomes, 337, Rural, na cidade de Taguaí/SP, nesta Comarca de Fartura, nas imediações da empresa “Stattus Jeans”, local de trabalho coletivo, a denunciada guardou 02 (duas) trouxinhas de cocaína, com massa líquida de 3,61 g (quatro gramas e quatro decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 18 e laudo químico-toxicológico de fls. 99/102, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificada a ré, foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 189/190).
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2022 (fls. 203/205), e a ré foi citada (fl. 243).
O processo foi instruído com a inquirição de quatro testemunhas comuns, bem como interrogada a ré ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação da ré nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requer a absolvição da ré, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não é o caso de instauração de incidente de dependência toxicológica, já que não havia nenhum indício que a ré estaria praticando o delito sob influencia das drogas.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 10), fotos (fls. 11/12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 18), relatórios de investigação (fls. 38/41), auto circunstanciado de busca (fls. 97/98), exame químico-toxicológico (fls. 99/102), relatório policial final (fls. 121/122), cópias extraídas de outros autos (fls. 134/147), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, a testemunha comum ALIFFER ALISSON DE LIMA RODRIGUES disse que, na data de 01 de abril de 2022, tinha recebido um dinheiro de seu trabalho, sendo que pagou umas contas e sobraram R$ 100,00 (cem reais). Então, foi até a casa de Maria Julia, a qual tinha conhecimento de que vendia entorpecente, e comprou R$ 50,00 (cinquenta reais) de pedra de crack. Quando estava retornando, foi abordado pelos policiais militares. Afirma que a droga encontrada em seu poder era para seu uso, e não comercializa entorpecente (fl. 35).
Em juízo, a testemunha comum Aliffer Alisson de Lima Rodrigues disse que nada sabe sobre a acusação. Não comprou pedras de crack da ré. Comprou em Fartura na praça. Foi preso na rua da casa dela mas não comprou dela. Lembra de ter sido ouvido na Delegacia. Lido o depoimento na fase policial, lembra de falar, mas já tinha comprado as pedras em Fartura. Não sabe o nome da pessoa. Foi na casa da Maria Julia comprar uma maconha, mas não tinha. Comprou crack em fartura e ia comprar maconha da Maria Julia. Já tinha comprado maconha dela já. Nunca consumiu droga com Maria Julia. Não comprou droga dela no dia. Ela vendia maconha para o depoente, mas não tinha no dia. Vendia para salvar porque ela usa também, mas nunca usou com ela. Está internado na Nova Jornada, usa medicamento a noite.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, os investigadores JOÃO PAULO DE SOUSA LIMA e LUCAS SUZIGAN NACHTIGALL disseram que em companhia da autoridade policial deram cumprimento a mandado de busca e apreensão criminal na residência de Maria Julia Rodrigues, visto que havia denúncia anônima no sentido de que ela estaria comercializando substância entorpecente, contando ainda com informações prestadas por Aliffer Alisson de L. Rodrigues, recentemente preso pelo crime de tráfico de droga, onde afirmava que havia adquirido droga da mesma. Durante cumprimento do referido mandado, Maria Julia se fazia presente na residência e foi cientificada da diligência a ser realizada, acompanhando as buscas. Ela própria apontou em seu quarto o local onde havia uma porção de substância branca, assemelhando-se à cocaína, a qual estava no interior de uma bolsa, dentro do guarda-roupa, apontando, ainda, um sapato que estava na sapateira, no interior do qual continha outra porção semelhante à cocaína. As duas porções estavam embaladas em saco plástico e foram apreendidas. Maria Julia, apesar da denúncia existente contra ela, negou a prática de comércio, alegando ser usuária e que a substância encontrada se destinaria para o seu uso. No interior da residência, também foram encontrados dois telefones celulares, um sendo o de Maria Julia e o outro, não sendo possível identificar de quem seria por estar bloqueado. Em análise prévia no aparelho celular de Maria Julia foi encontrada uma conversa no aplicativo WhatsApp com o usuári denominado “Naah”, na data de 04/07/2022, dizendo para Maria Julia “e o chat a tendo ai”, conteúdo possivelmente relacionado ao tráfico de drogas, sendo que, perguntada, Maria Julia respondeu que “Naah” se trata de sua amiga Nayara Capuriche”, a qual perguntava se ela, Maria Julia, tinha droga para consumirem juntas, respondendo Maria Julia de forma negativa. Em conversa que o investigador Sousa manteve com Maria Julia, a mesma informou que, em alguns dias, a amiga “Nayara Capuriche” vai até a casa dela para consumirem drogas juntas e que cobra um determinado valor pela droga consumida entre ela e a amiga. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito para Maria Julia, sendo depois ratificada pela autoridade policial (fls. 02/04).
Em juízo, o investigador João Paulo de Sousa Lima disse que tinham denúncias sobre tráfico de drogas praticado por Maria Julia na residência. Informado que pessoas deste município e outros chegavam a pé ou de carro, na porta da casa e compravam droga. Policia militar confirmou que sabia mas não conseguia abordar. Uns dias antes, um rapaz Alifer foi preso em flagrante próximo a casa da Maria Julia, e ele disse que a droga que tinha, ele tinha comprado da ré. Além de outros que falavam, pediram mandado de busca e cumprindo, ela estava e a mãe. Ela acompanhou nas buscas e apontou no quarto dela na bolsa no guarda roupa e dentro de um sapato na sapateira, porção de cocaína. Ela disse que a droga era para uso. Mas como tinha autorização para acessar celular, fizeram análise prévia no celular e encontraram conversa no aplicativo do whatasapp com Nayara, usuária de droga, pedindo "chá", que é maconha. Indagada, ela disse que Nayara era amiga dela e ia na casa dela, para usarem juntas, mas cobra porque tinha custo. Diante disto deram voz de prisão. O local de onde haviam denúncias, fica a 20, 30 metros tem um conjunto de confecção de jeans, onde tem trabalho coletivo, pessoas de vários municípios que trabalham lá, é muito movimentado, na hora do almoço, entrada e saída. Tinha notícia que ela fazia tráfico. Fizeram campana e viram movimentação incomum na casa dela, dias e horários diferentes, e confirmava o que a PM dizia. Pessoas conhecidas por serem usuários de droga, chegando e saindo do local. O conhecimento que tem dela é sobre tráfico de drogas. Anos anteriores já tinha participado de mandado de busca na casa dela, pelo tráfico mas na época não foi presa. Moram mais pessoas mas não lembra, o irmão e a sobrinha também moram. As denúncias são sobre ela e o Luis Cláudio, o irmão dela. Mas no dia, embora ele tenha sido alvo da busca, ela que apontou as drogas. Nas mensagens dava a entender que ela vendia a droga. E não que usava. Quando pergunta "tá tendo chá aí", é o usuário que pergunta para comprar do traficante. Na mensagem não tinha valor, porque ela apagava recente. Ela apagava mensagem todo dia. Não tinha outras mensagens. No cumprimento do mandado, não sabe se ela estava sob efeito de droga porque não tem capacidade técnica para isso (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o investigador Lucas Suzigan Nachtigall disse que recebeu denúncias de que haveria tráfico na casa da Maria Julia, do lado da confecção Status. Eram esparsas, pessoas iam comprar, entravam e saiam. Pediram mandado de busca e apreensão. Conversaram com a mãe. Ela abriu, entrou e haviam algumas pessoas na casa. Ficou pelo lado de fora com os moradores. Acompanharam durante as buscas e viu pela janela. Acharam porções de cocaína no armário e no sapato ou tênis. Junto com o delegado viram mensagem perguntando sobre chá. A mãe da Maria Julia comentando que a Nayara que ia lá consumir maconha e dava dinheiro em troca. Não lembra, mas estava no flagrante do Allifer. Estava a Maria Julia, a mãe, a Giulia salvo engano, e dois rapazes que eram usuários. Não lembra o horário. Não participou de outra diligencia na casa dela. Não viu o celular. Não lembra se ela parecia ter usado droga. Só lembraria se ela tivesse usado muito. Ela não estava visivelmente alterada. O alvo principal era a Maria Julia (gravação audiovisual).
Na fase policial, a ré MARIA JULIA RODRIGUES ficou silente (fl. 05).
Em juízo, a ré Maria Julia Rodrigues disse que nunca vendeu. Sempre foi usuária de droga. Permitia usuário entrar para usarem juntos. Trabalhava na fábrica. Aliffer foi na sua casa para usarem juntos, mas já tinha usado e não queria, mandou ele embora. Já foi internada três vezes por uso de droga. Toma medicação controlada para droga. Faz tratamento ambulatorial. Nunca vendeu droga. Ela salva, mas nunca vendeu. A Nayara usa com ela. Quando não tinha o dinheiro, permitia que o usuário entrasse na sua casa para lhe dar droga e usarem juntos. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa da acusada vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Resta evidente a atuação da acusada nos delitos descritos nos exatos termos da peça inicial, sendo que os atos ilícitos foram relatados pelas testemunhas em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Conforme se desprende dos relatos dos policiais, durante cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência da ré, foram localizadas duas porções de cocaína, além de dois aparelhos de telefone celular.
Em um dos dispositivos, os agentes encontraram conversa no aplicativo WhatsApp, na qual a pessoa de Nayara Capuriche perguntava à acusada se esta possuía “cha”, termo comumente utilizado por usuários e traficantes de drogas para se referirem à maconha. Na ocasião, a ré contou aos policiais que entregou maconha a consumo para a referida usuária.
Ainda, conforme termo de interrogatório de fl. 35, a testemunha Aliffer disse que a acusada lhe vendeu oito pedras de crack.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório à ré, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que a ré praticava o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Inquestionável que a ação dos policiais se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 1º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca domiciliar. Além disso, estavam munidos de mandado de busca autorizado judicialmente.
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 10), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 99/102).
A testemunha Aliffer, embora tenha negado ter comprado crack da ré naquele dia, confirmou que foi até sua casa para adquirir maconha, porque já tinha comprado anteriormente. No entanto, sua versão na fase policial se mostra mais verossímil, já que foi surpreendido com pedras de crack na via pública, próximo a casa da ré, sendo que declarou ter acabado de adquirir as pedras da ré.
Em relação à testemunha Nayara, conforme relato dos policiais, confirmado pelo relatório e foto de fls. 38/39, a usuária pedia droga, "maconha", para a ré, com o intuito claro de comprar. 
No dia da busca, foram encontrados porções de entorpecente no quarto da ré.
Além disso, os policiais confirmaram realização de campanha na residência da ré.
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Por sua vez, a causa de aumento da pena prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, também restou provado, haja vista a ré morar nas imediações da empresa “Stattus Jeans”, local de trabalho coletivo.
Quanto ao fato de a acusada ser usuária de drogas, é comum que usuários pratiquem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)”. Grifei.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que a acusada praticou os delitos a ela imputados.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos crimes, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação da acusada pelos delitos do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006, mas como fato único e não em continuidade delitiva conforme constante na denúncia.
Passo à dosagem da pena.
I. Quanto ao delito do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006 (fato 1):
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na terceira fase, presente a causa majorante do artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/6, para resultar em: 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
Ainda, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à quantidade de drogas apreendidas, as mensagens contidas no celular da ré, a palavra da testemunha Aliffer e o relato dos policiais,  demonstram que se dedicava à atividade de tráfico.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando a hediondez do delito.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que a ré ficou presa provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar MARIA JULIA RODRIGUES, RG: 43.040.482, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006 por uma vez.
Diante da reprimenda ora imposta, nego à ré o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal, bem como por já se encontrar presa e, por maiores razões agora, assim deverá permanecer.
Expeça-se mandado de prisão.
Quanto aos objetos apreendidos, decreto o seu perdimento.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Fartura, 20 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA