1500270-28.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... tem-se que para a consumação dos crimes de roubo e de furto não se mostra 
necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica da res furtiva, na forma 
prevista pela Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500270-28.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-28.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275775/2022 - 01º 
D.P. JALES, 27940216 - 01º D.P. JALES, 2275775 - 01º D.P. JALES, 2275775 - 
DEL.POL.URANIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS NUNES DA SILVA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza

Vistos.

MARCOS NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso nos artigo 155, §1º, do Código Penal, e no artigo 157, §2º, 
inciso VII, do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do mesmo diploma 
normativo), pela prática dos fatos delituosos assim narrados na denúncia: 

"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08 de outubro de 2022, por volta 
de 20h45min (repouso noturno), na residência localizada na Avenida Presidente 
Kenedy, nº 1219, Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Urânia/SP, o 
denunciado MARCOS NUNES DA SILVA, vulgo "Marquinho do Guarda-Chuva", qualificado às
fls. 06 e 34/35, subtraiu, para si, uma bolsa, avaliada em 60,00 (fl. 74), além da 
quantia de R$ 50,00 (entre cédulas e moedas), pertencentes à vítima Maria de 
Lourdes Furtado da Silva.

Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 08 de outubro de 2022, por
volta de 21h00min, na residência localizada na Avenida Presidente Kenedy, nº 2063, 
Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Urânia/SP, o denunciado MARCOS 
NUNES DA SILVA, vulgo "Marquinho do Guarda-Chuva", qualificado às fls. 06 e 34/35, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com uma faca, fios de extensão, 
avaliados em R$ 30,95 (fl. 74), pertencentes à vítima Franciele Keila Torquato dos 
Santos.

Segundo o apurado, o denunciado MARCOS NUNES DA SILVA, vulgo "Marquinho do Guarda-
Chuva", ingressou na residência de Maria de Lourdes Furtado da Silva, de onde 
subtraiu uma bolsa e aproximadamente R$ 50,00 em moeda corrente (entre cédulas e 
moedas).

Após deixar o local, o denunciado ingressou na residência de Franciele Keila 
Torquato dos Santos, tendo se dirigido até o quartinho dos fundos e separado alguns
fios de extensão, que colocou no chão. Ao ser surpreendido pela ofendida, apontou 
uma faca em direção a Franciele e disse que a mataria e, em ato contínuo, apoderou-
se dos fios, pulou o muro e evadiu-se do local.

A Polícia Militar foi acionada e realizou a prisão em flagrante de MARCOS, que já 
havia sido detido por populares, localizando consigo parte do dinheiro subtraído de
Maria.

A faca foi devidamente apreendida (fl. 16) e submetida a exame pericial, que 
constatou o seu potencial ofensivo (fls. 75/78)."

O denunciado foi preso em flagrante (fls. 01), sendo a prisão convertida em 
preventiva (fls. 49/50). 

A denúncia foi oferecida em 13 de outubro de 2022 (fls. 82/85), e recebida em 14 de
outubro de 2022, oportunidade em que a prisão preventiva foi mantida. 

O acusado foi citado (fls. 97) e apresentou resposta à acusação (fls. 103/113).

Houve a ratificação do recebimento da denúncia, bem como foi designada audiência de
Instrução e Julgamento (fls. 121/123 e fls. 132/135).

Em audiência, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, bem
como o acusado foi interrogado (fls. 190/191)

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a defesa requereu a instauração 
de insanidade mental, cujo pedido foi indeferido (fls. 190/191)

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos moldes preconizados na 
denúncia. Sustentou que as declarações das vítimas estão em sintonia com os demais 
elementos de prova, razão pela qual não é possível desacreditar de sua narrativa. 
Salientou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. 
Pugnou pela procedência da ação penal.

A defesa, por sua vez, afirmou que não há comprovação da materialidade delitiva em 
relação aos crimes de furto e de roubo, pois os objetos subtraídos não foram 
encontrados na posse do acusado. Disse que sequer se sabe se esses objetos existem.
Mencionou que apenas a vítima viu o réu em um dos cômodos dos fundos, não sabendo 
se o réu teria levado os fios. Afirmou que, em relação ao crime de furto, a vítima 
não viu o réu no interior do imóvel. Pugnou pela causa de aumento de pena em 
relação ao crime de roubo, pois não ocorreu a subtração de veículo automotor. 
Requereu a improcedência da ação penal. Subsidiariamente, requereu o afastamento do

concurso material, com a aplicação da continuidade delitiva (fls. 207/215). 

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública promovida pelo Ministério Público visando a 
condenação do acusado Marcos Nunes da Silva nas sanções do crime previsto nos 
artigos 155, §1º, do Código Penal, e no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código 
Penal, em concurso material (artigo 69 do mesmo diploma normativo).

A pretensão punitiva deve ser julgada procedente. 

A materialidade dos delitos está perfeitamente demonstrada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 15 e 16), fotografia do instrumento utilizado (fls. 30), 
laudo pericial (fls. 75/78), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da
instrução processual.

A autoria também é incontroversa.

O acusado Marcos Nunes da Silva, ao ser interrogado em solo policial (fls.06), 
disse que “não praticou os crimes e que tudo não passa de uma injustiça, pois 
estava em casa no momento dos crimes.”

Em juízo, disse que já foi preso anteriormente. Afirmou que não entrou na 
residência da vítima Maria de Lourdes, pois estava em casa. Narrou que já houve 
vários crimes na cidade cuja autoria lhe foi imputada em momento que estava em 
casa. Não entrou na residência da Franciele. Não ameaçou Franciele. Contou que saiu
de casa e foi na casa de sua irmã, a qual disse que havia pessoas atrás dele em 
razão de um furto. Mencionou que vários populares abordaram-no, alegando ser o 
interrogado o autor do furto. Alegou que foi abordado próximo ao Centro de Lazer 
por populares, que o agrediram, lesionando-o. Mencionou que não ameaçou a Franciele
com faca. Disse que foi agredido pelo policial militar. 

A vítima Franciele Keila Torquato dos Santos, na fase de inquérito policial (fls. 
04), disse que: " Na noite de ontem, por volta das 21h00, ao chegar em sua casa, 
constatou que um quartinho dos fundos estava com a porta aberta e com uns fios de 
extensão jogados no chão. Naquele exato instante, o indiciado, que conhece de vista
por morar próximo de sua casa, saiu do quartinho e lhe apontou uma faca, dizendo 
que iria matar a declarante, a qual começou a gritar. Ato contínuo, o indiciado 
evadiu-se da casa ao pular os muros do fundo, levando com ele os fios de extensão. 
Em seguida, a vizinha LOURDES, ao ouvir os gritos da declarante, lá compareceu e 
informou que o indiciado havia furtado quantia em dinheiro da bolsa do marido dela,
que estava em uma varada nos fundos da casa, sendo que pelo que notaram ele furtou 
a casa da vizinha para, em seguida, ingressar na casa da declarante. A declarante 
acionou a Polícia Militar e informou que o criminoso era MARCOS, que passou a 
diligenciar e acabou localizando e detendo o indiciado, o qual é bastante conhecido
dos meios policiais e já não estava mais na posse dos fios, mas foi encontrado com 
ele alguma quantia em moedas. A faca foi depois encontrada próximo do quartinho e 
pelo que notou o indiciado a dispensou na fuga após ameaçar a declarante. Entregou 
a faca aos policiais, sendo que o objeto pertence a declarante e estava em um 
balcão próximo do quartinho, local de onde o indiciado pegou a faca para usá-la no 
crime. ”

Em juízo, declarou que o acusado subtraiu fios de extensão de sua residência. 
Afirmou que chegou à casa e viu que a porta do quartinho dos fundos estava aberta e
havia vários fios no chão. Narrou que o acusado saiu de dentro do quartinho com uma
faca na mão dizendo que a mataria, momento em que começou a gritar e saiu correndo 
para a frente da residência e o acusado saiu pelos fundos levando os fios. Contou 
que já conhecia o acusado. Confirmou que era ele quem estava na sua residência, 

pois ficou de frente com ele. Relatou que os vizinhos escutaram-na gritar e logo já
ligou para policia. Disse que a Dona Lourdes escutou os gritos e relatou que havia 
sido furtada. O acusado furtou dinheiro da vítima Maria e o dinheiro estaria dentro
da bolsa, acredita que no quarto. Expôs que os policiais encontraram a faca próxima
ao quartinho. Mencionou que não foram os vizinhos que detiveram o acusado. Depois 
que o acusado fugiu, a população conseguiu segurar o acusado junto com a viatura. 
Afirmou que, quando encontrou com o indivíduo dentro de sua casa, o ambiente estava
claro. Não conseguiu mais achar o fio em sua residência. Os muros da sua residência
são baixos. 

A vítima Maria de Lourdes Furtado da Silva, em solo policial (fls. 05), disse que: 
“Na noite de ontem, por volta das 20h45min, estava na casa de uma vizinha quando, 
ao chegar em casa, seu marido CÍCERO, ao sair do banho, indagou-lhe se havia mexido
na bolsa dele, que estava em uma varanda da casa. A declarante disse que não havia 
mexido em nada e constatou que os objetos que estavam na bolsa de seu marido 
estavam todos remexidos, quando então notaram que alguém havia entrado na casa e 
subtraído a quantia aproximada de cinquenta reais, dentre cédulas e moedas, que 
estavam na bolsa. Logo em seguida, a declarante e seu marido ouviram gritos da 
vizinha FRANCIELE e imediatamente foram até a casa dela, quando esta avisou que o 
indiciado Marquinhos, conhecido da declarante por residir nas proximidades, havia 
entrado na casa da vizinha e subtraído, mediante ameaça com uma faca, fios de 
extensão do quartinho dos fundos da residência dela. Aduz que tudo indica que o 
indiciado foi quem entrou na casa da declarante pelo portão da frente, que estava 
aberto, e furtou o dinheiro da bolsa, já que ele em seguida assaltou a residência 
de FRANCIELE, sendo ele bastante conhecido dos meios policiais. Parte das moedas 
que foram subtraídas foi encontrada com o indiciado e entregue à declarante.”

Em juízo, disse que não viu o acusado entrando na sua residência. Sempre deixa as 
luzes de casa apagadas. Estava na vizinha e, quando voltou, estava bagunçado. 
Poucos instantes depois, ouviram o grito da Franciele. Disse que foram na 
residência da vizinha. Seu marido perguntou para ela se havia mexido na bolsa dele,
o que negou. A bolsa estava toda revirada. O acusado, ao ver seu marido saindo do 
banheiro, correu e deixou o chinelo no local. O acusado levou o dinheiro, mas 
somente foram encontradas com o acusado as moedas que estavam na bolsinha. A vítima
Franciele comentou que o acusado a ameaçou com uma faca. Não sabe o que foi 
subtraído da casa da Franciele. Não conhecia o acusado. Apenas parte do dinheiro 
foi devolvida. Afirmou que mora próximo da Franciele. Após os fatos, o acusado se 
escondeu e ouviu dizer que somente foi encontrado por volta de 02h00. Narrou que 
não visualizou o Marcos em sua casa, mas apenas sua vizinha.

A testemunha Marcos Rogério Taqueto, policial militar, na fase extrajudicial, a 
fls. 02, disse que: "Na data de ontem, por volta das 21h20, o depoente, que é 
policial militar, estava de serviço na cidade de Urânia com o também policial 
militar Scapin, quando foram avisados via COPOM dos crimes de furto ocorrido na 
casa de MARIA e do roubo praticado logo em seguida na casa de FRANCIELE, vítimas 
estas que são vizinhas. Segundo apuraram, MARCOS NUNES DA SILVA, vulgo “Marquinhos 
do guarda-chuva”, havia entrado na casa de MARIA e subtraído quantia em dinheiro, 
dentre cédulas e moedas, da bolsa do marido dela, que estava nos fundos da casa, 
tendo logo em seguida o indiciado adentrado na residência de FRANCIELE e subtraído 
fios de extensão de um quartinho nos fundos, mediante ameaça contra vítima com o 
uso de uma faca. O depoente e demais policiais, por já conhecerem o indiciado pela 
prática de furtos, saíram em diligência e o encontraram distante cerca de 300 
metros das casas das vítimas, estando ele já detido por populares, os quais, 
inclusive, usaram de força física para detê-lo, resultando da detenção dos 
populares algumas escoriações nos braços e costas do indiciado. Com o indiciado foi
encontrada a quantia de R$-4,95 (quatro reais e noventa e cinco centavos). Não 
encontraram na posse do indiciado os fios subtraídos. O indiciado negou a prática 
dos referidos crimes, mas foi apontado sem sombra de dúvidas por FRANCIELE como o 
autor do roubo, uma vez que ela o conhece do bairro. FRANCIELE entregou-lhes a faca

utilizada no crime e que o indiciado havia dispensado no chão após o fato, sendo 
que o instrumento pertence à referida vítima. Deram voz de prisão e conduziram o 
indiciado até esta Unidade Policial.

Em juízo, disse que, a principio, quem acionou a policia militar foi a vítima 
Maria, a qual relatou que estava de fronte à casa dela e o marido tomando banho. 
Esclareceu que o marido, logo que saiu do banheiro, notou que haviam revirado as 
coisas dele e sentiu falta de algum dinheiro, mas não viu quem foi. Ele chamou a 
vítima para perguntar se teria sido ela, momento que ouviu os gritos da vizinha, a 
vítima Franciele. A Franciele relatou que viu quem teria pulado na sua casa e ouviu
um barulho no quartinho do fundo e, ao verificar, viu que o acusado havia retirado 
uns fios para fora. Assim que o acusado viu a vítima, puxou uma faca para ela. Como
a vítima gritou, o acusado correu. Disse que demorou um bom tempo para achar o 
acusado. Após, receberam a informação de que vários populares teriam encontrado o 
acusado, na Rua Getúlio Vargas. Chegando ao local, fizeram buscas no acusado e 
acharam apenas algumas  moedas. Afirmou que o acusado foi conduzido a Jales, onde 
negou os fatos. Disse que os fios não foram encontrados com o acusado e as moedas 
que foram encontradas eram da carteira do marido de Maria. Expôs que já conhecia  
Marcos dos meios policias e todos os dias havia reclamação de que ele entrava em 
duas a três casas toda noite. Tem conhecimento de que o acusado foi preso por crime
patrimonial. Esclareceu que o acusado correu e deixou a faca  na casa da Franciele.
Contou que o acusado foi localizado aproximadamente há 100 metros do local dos 
fatos. Levou mais de horas para encontrá-lo. Era comum o acusado se esconder em uma
tubulação de esgoto debaixo da linha férrea após os furtos. Disse que a população 
passou procurar o acusado, pois já estava revoltada e que todos os dias ocorriam 
furtos, sabendo que a autoria era do acusado. O acusado foi visto várias vezes 
entrando e saindo das casas. 

A testemunha Alexander Augusto Bigotto Scapin, policial militar, na fase 
extrajudicial, a fls. 03, disse que: “é policial militar e na data de ontem, por 
volta das 21h20, estava de serviço na cidade de Urânia com o também policial 
militar Taqueto, quando foram avisados via COPOM dos crimes de furto ocorrido na 
casa de MARIA e do roubo praticado logo em seguida na casa de FRANCIELE, imóveis 
estes vizinhos. Segundo apuraram no local, MARCOS NUNES DA SILVA, vulgo “Marquinhos
do guarda-chuva”, havia entrado na casa de MARIA pelo portão da frente e subtraído 
quantia em dinheiro, dentre cédulas e moedas, da bolsa do marido dela, que estava 
nos fundos da casa, tendo logo em seguida o indiciado adentrado na residência de 
FRANCIELE e subtraído fios de extensão de um quartinho nos fundos, mediante ameaça 
contra vítima com o uso de uma faca. Por já conhecerem o indiciado pela prática de 
furtos, saíram em diligência e o encontraram distante cerca de 300 metros das casas
das vítimas, estando ele já detido por populares, os quais, inclusive, usaram de 
força física para detê-lo, resultando da referida detenção algumas escoriações nos 
braços e costas do indiciado. Com o indiciado foi encontrada a quantia de R$-4,95 
(quatro reais e noventa e cinco centavos). Não encontraram na posse do indiciado os
fios subtraídos. O indiciado negou a prática dos referidos crimes, mas foi apontado
sem sombra de dúvidas por FRANCIELE como o autor do roubo, uma vez que ela o 
conhece do bairro. FRANCIELE entregou-lhes a faca utilizada no crime e que o 
indiciado havia dispensado no chão após o fato, sendo que o instrumento pertence à 
referida vítima. Deram voz de prisão e conduziram o indiciado até esta Unidade 
Policial. ”

Em juízo, disse que se recorda dos fatos. Foram solicitados por conta de um furto e
fizeram contato na casa da vítima Maria, que disse que teriam sido furtadas algumas
moedas dela. Contou que, logo em seguida, a Franciele também os procurou, alegando 
que teria sido vítima de roubo mediante ameaça de faca, bem como que ela conhecia o
autor, que era o "Marquinhos do guarda-chuva". Diante dessas informações, iniciaram
as diligências em procura do acusado, pois conheciam os locais que ele costumava 
frequentar. Mencionou que demorou algum tempo e foram informados que populares 
haviam detido o acusado. Se deslocaram até o local e os populares se evadiram do 

local. Fizeram a revista pessoal do acusado e encontram algumas moedas no bolso 
dele. O acusado estava com alguma escoriações, nos braços e costas, que 
possivelmente devem ser em decorrência da abordagem pelos populares, mas não 
conseguiram identificar. Disse que deram voz de prisão ao acusado e o conduziram à 
Delegacia. Recolheram a faca na casa da vitima. Aduziu que o acusado usou a faca 
para ameaçar a vítima Franciele. Segundo Franciele, o acusado correu e deixou a 
arma branca no local. Afirmou que já conhecia o acusado dos meio policiais pela 
prática de furtos e de roubo. Relatou que a localização do acusado não demorou 
muito, mas não se recorda o tempo certo. Contou que estavam em três viaturas 
diligenciando. Narrou que a população já estava cansada, pois toda semana 
reclamavam do acusado e sabiam que era ele quem entrava nos fundos das casas. O 
acusado tem o modus operandi de adentrar nos fundos dos quintais. Mencionou que a 
população se revoltou e havia bastante populares o procurando o acusado na via 
pública.

A informante de juízo, Lúcia Nunes Chaves da Silva, ouvida apenas em juízo, disse 
que é mãe do acusado. O acusado tem deficiência e já estudou na APAE. Não tem 
conhecimento de que o filho entrava na casa de terceiros para cometer furtos, mas 
só de ouvir dizer. Disse que não sabe se o acusado tem vícios e é pessoa boa e toma
remédios. Não sabe onde o filho estava na data dos fatos, pois ele havia saído. 
Contou que o acusado não tem uma vida autônoma, pois ela é quem saca o beneficio 
previdenciário dele. O acusado sai para rua sozinho e não chegou à casa com nenhum 
objeto que desconhece a origem.

O informante do juízo, João Caetano da Silva, ouvido apenas em juízo, disse que é 
pai do acusado. Não ficou sabendo se seu filho trouxe algum objeto para sua casa, 
mas apenas ouve o povo falar. Mencionou que seu filho é doente e não para em casa. 
Não sabe dizer o que o acusado fazia na rua.

Eis as provas coligidas aos autos. 

Dispõe o artigo 157 do Código Penal ser crime a conduta do agente que "subtrair 
coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a 
pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência"

Segundo ensina a abalizada doutrina, 

[...] o roubo é classificado doutrinariamente como crime complexo, pois resulta da 
fusão de dois outros delitos. Seu ponto de partida é o crime de furto, ao qual o 
legislador agregou elementares, relativas ao modo de execução, que o tornam 
especialmente mais grave (...) O núcleo do tipo é “subtrair”, que equivale a 
retirar algo de alguém, invertendo o título da posse do bem. (...) Mas no roubo, ao
contrário do furto, a subtração se reveste de maior gravidade. O delito foi mais 
severamente apenado em decorrência dos seus meios de execução, capazes de facilitar
a prática do crime, sem prejuízo de causar maiores danos à vítima e à coletividade.
Tais meios de execução consistem, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal, 
em: (a)grave ameaça; (b)violência à pessoa; e (c)qualquer meio que reduza a vítima 
à impossibilidade de resistência. Ressalte-se que no roubo próprio o 
constrangimento à vítima, mediante grave ameaça ou violência (própria ou imprópria)
à pessoa, é empregado no início ou simultaneamente à subtração da coisa alheia 
móvel, ou seja, antes ou durante a retirada do bem. Deveras, encerrada a subtração,
a utilização de grave ameaça ou violência (própria) à pessoa configurará o delito 
de roubo impróprio (CP, art. 157, § 1.°)".

Já delito de furto, na modalidade simples ou qualificada, exige o dolo do agente,  
consubstanciado na vontade consciente de apoderar-se definitivamente, para si ou 
para outrem, de coisa alheia móvel, assim considerada como aquela que não pertence 
ao agente que pratica a subtração, sem se utilizar de violência ou grave ameaça. 

Ademais, adotada a teoria da amotio pelos Tribunais Superiores, tem-se que para a 
consumação dos crimes de roubo e de furto não se mostra necessário que o agente 
tenha a posse mansa e pacífica da res furtiva, na forma prevista pela Súmula 582 do
Superior Tribunal de Justiça:

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada. . 

No caso em questão, ambos os crimes restaram configurados. 

Com efeito, a vítima Maria de Lourdes Furtado da Silva relatou que seu marido 
constatou que os objetos que estavam na bolsa estavam revirados e notou que alguém 
havia adentrado em sua residência e subtraído a quantia em dinheiro. Narrou que 
ouviu gritos de sua vizinha Francieli, a qual relatou que o acusado havia adentrado
à residência vizinha e subtraído fios de extensão, mediante ameaça com arma branca 
(faca). Ressaltou que parte do dinheiro subtraído foi encontrado com o acusado, 
sendo-lhe restituído. 

Por sua vez, a vítima Francieli Keila Torquato dos Santos disse que, ao chegar à 
casa, se deparou com o acusado no "quartinho dos fundos", quando, então, o acusado 
apoderou-se de uma faca e fez ameaças de morte. Afirmou que começou a gritar e o 
acusado evadiu-se do local, levando com ele os fios de extensão. Disse que 
reconheceu o acusado como autor do roubo e que já o conhecia. 

Nesse ponto, cabe registrar que não constam dos autos quaisquer motivos para não se
atribuir credibilidade ao relato das vítimas, pois não se comprovou que estas 
teriam qualquer motivo para imputar falsamente tal conduta ao acusado. Outrossim, a
palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre destacadas na 
jurisprudência: 

Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra da vítima que, a todas as luzes,
não tinha nenhum interesse em falsamente acusar uma pessoa inocente. Certo que não 
se deve conferir à vítima infalibilidade que não lhe é própria. Como qualquer 
pessoa, pelo simples fato de pertencer à espécie humana, também está sujeita a erro
e de fato, tanto pelas causas lógicas (falta de atenção, de memória, etc.) quanto 
pelas causas morais (vaidade, interesse,preguiça, etc.), ou ainda pelas paixões, 
inclusive pela Justiça, muitas vezes se engana, tomando o falso como verdadeiro. 
Por isso que o Juiz, ao formar a sua convicção, há de buscar na evidência a clareza
que, no contingente plano terreno, ilumina a verdade. Assim, se não há prova de que
tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a 
verdade, e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a 
sinceridade dos seus relatos, que se apresentam em conformidade com os demais 
elementos de convicção, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, 
como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção. (Apelação nº 0002480-
90.2008.8.26.0156 3ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São 
Paulo Relator Silmar Fernandes – julgado em 10/04/2014).

"Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Portanto, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e 
acusar um inocente (TJRS - AC n.º 70014908057- 7ª Câmara Criminal - Rel. Des. 
Sylvio Baptista Neto - j. 22/06/2006).

Não obstante, os relatos das vítimas foram corroborados pelos demais elementos 
probatórios amealhados nos autos. 

Os policiais militares disseram que foram notificados da prática de furto na 
residência das vítimas praticados pelo acusado. Narraram que encontraram o acusado 
em local próximo da residência das vítimas, e que ele havia sido detido por 
populares. Mencionaram que, com o acusado, foi encontrada certa quantia em 
dinheiro, mas não os fios subtraídos. Afirmaram que a vítima Francieli reconheceu o
acusado como sendo o autor do crime de roubo. 

Neste ponto, saliente-se que o depoimento do policial é merecedor de confiança, 
como de resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no 
contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhe retirar o crédito de 
que seja merecedor. 

HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de 
policiais: 

Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se
o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o 
crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de 
crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-
senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são 
policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu 
todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há
para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os 
policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente 
depoimento. (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776). 

Nesse sentido, também se posiciona a jurisprudência pátria: 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar
falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de 
tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em 
poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda 
mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e 
não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG:
RT. 444/406, 604/407; TJRJ: RT.595/423 etc. 

Apelação do Ministério Público – Réus denunciados por furto duplamente qualificado 
tentado e corrupção ativa, em concurso material – Absolvição na instância anterior 
– Autoria e materialidade bem comprovadas, entanto – Palavras coerentes e uniformes
da vítima – Depoimentos dos agentes policiais harmônicos desde a fase inquisitiva –
Condenações de rigor – Prescrição em concreto da pretensão punitiva que se 
reconhece de ofício, todavia – Inteligência do art. 107, IV, c/c os arts. 109, V e 
119 do CP – Recurso ministerial provido, reconhecida, de ofício, a extinção da 
punibilidade. (TJSP; Apelação 0019026-50.2011.8.26.0405; Relator (a): Ivan Sartori;
Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Osasco - 3ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 01/09/2017) 

APELAÇÃO CRIMINAL – CORRUPÇÃO ATIVA – CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO DEFENSIVO EM 
BUSCA DA ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – OS POLICIAIS CONFIRMARAM OS FATOS COM 
RELATOS COERENTES ENTRE SI – NEGATIVA ISOLADA DO RÉU – CONDENAÇÃO MANTIDA – PENAS 
APLICADAS NOS MÍNIMOS LEGAIS – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação 0005382-
56.2011.8.26.0238; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Ibiúna - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/08/2017; Data de 
Registro: 17/08/2017)"

Não bastasse, em nenhum momento, seja na fase policial ou em juízo, o acusado 

trouxe aos autos quaisquer elementos probatórios que pudessem ser utilizados para 
desmerecer o relato prestado ou que pudessem indicar que os policiais tinham 
motivos para imputar falsamente ao acusado crime que não cometeu.

É dos autos que o acusado é conhecido dos meios policiais pela prática de crimes 
patrimoniais, tanto que foi procurado e detido pelos próprios populares logo após a
prática dos crimes a ele imputados.

Reitere-se que o acusado foi preso em local próximo à residência das vítimas, bem 
como a vítima Francieli reconheceu o acusado como sendo autor do crime de roubo, 
afirmando que já o conhecia anteriormente.  

Anote-se, ademais, que houve a efetiva apreensão de parte do dinheiro subtraído 
juntamente com o acusado, conforme pode-se constatar do auto de exibição e 
apreensão (fls. 15).

Ademais, os policiais militares relataram que os populares não mais suportavam os 
diversos crimes patrimoniais praticado pelo acusado com o mesmo modus operandi 
(entrando e saindo nos fundos das residências). 

Ressalta-se, ainda, que o acusado relatou em solo policial que estaria em sua 
residência no momento dos crimes patrimoniais. Todavia, a própria genitora do 
acusado relatou que não sabia onde o acusado estava no momento dos fatos, pois ele 
havia saído de casa. 

Desse modo, embora o acusado tenha negado a prática das condutas descritas na 
denúncia, quando confrontada com as demais provas produzidas, desfalece a negativa 
ante sua fragilidade, pois não encontra respaldo nas demais provas amealhadas aos 
autos, evidenciando, sobremaneira, tratar-se de um subterfúgio lançado para elidir 
os rigores da lei. 

Destarte, considerando que o crime de furto foi praticado durante o repouso 
noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da
menor vigilância do bem, há que incidir a majorante prevista no artigo 155, §1º, do
Código Penal, anotando-se que "a causa especial de aumento de pena do furto 
cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é 
cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o
fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando". (STJ, HC 191.300/MG, rel.
Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 12.06.2012).

No mais, a majorante prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código 
Penal também está presente em relação ao crime de roubo, uma vez o acusado valeu-se
de arma branca (faca) para ameaçar a vítima para realizar a subtração.  

Por fim, incabível a aplicação do princípio da insignificância no caso em análise. 

De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, para aplicação do 
princípio da insignificância, necessária a presença da “[i] ofensividade mínima da 
conduta do agente; [ii] ausência de periculosidade social da ação; [iii] reduzido 
grau de reprovabilidade do comportamento do agente, e [iv] inexpressividade da 
lesão jurídica provocada” (RHC nº 103552, Segunda Turma, J. 01.06.2010. Relator: 
Ministro Eros Grau).  A Suprema Corte ressaltou que, para a aplicação deste 
princípio, todos os requisitos devem estar presentes. Ausente qualquer um deles, o 
fato será considerado típico. 

Com efeito, no tocante ao crime de furto, ainda que o objeto subtraído seja de 
pequeno valor (aproximadamente R$ 50,00), certo é que o acusado possui outros 
envolvimentos com crimes patrimoniais, não sendo recomendável a aplicação do 
princípio da insignificância, sob pena de, à toda evidência, incentivar a prática 

reiterada de furtos de pequeno valor.

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 

PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES CONSUMADO E FURTO SIMPLES TENTADO. RÉU 
MULTIRREINCIDENTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. NÃO 
OCORRÊNCIA. 1. O princípio da insignificância propõe se excluam do âmbito de 
incidência do Direito Penal situações em que a ofensa concretamente perpetrada seja
incapaz de atingir de modo intolerável o bem jurídico protegido. Porém, a aplicação
do mencionado postulado não é irrestrita, sendo imperiosa, na análise do relevo 
material da conduta, a presença de certos vetores, tais como (a) mínima 
ofensividade da conduta, (b) ausência de periculosidade social da ação, (c) o 
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da 
lesão jurídica provocada. 2. Na espécie, não há como reconhecer o reduzido grau de 
reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, de forma viabilizar a 
aplicação do princípio da bagatela, pois, independentemente do valor atribuído aos 
bens subtraídos – R$ 142,32 (cento e quarenta e dois reais e trinta e dois 
centavos) -, extraí-se dos autos a habitualidade delitiva do acusado, esclarecendo 
o colegiado local, a propósito, que o denunciado é “multirreincidente em crimes 
contra o patrimônio e porta péssimos antecedentes” (e-STJ fl. 114). Ordem denegada.
(STJ, HC 388441/SC, 6º Turma, Relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, julgado 
em 20/04/2017, DJE 28/04/2017)

Igualmente, são os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO. Furto simples. Recurso defensivo. Insuficiência probatória. Inocorrência.
Autoria e materialidade suficientemente demonstradas. Palavra da vítima que merece 
credibilidade. Pleito de reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da 
aplicação do princípio da insignificância. Não cabimento. Acusado que é 
multirreincidente específico e ostenta maus antecedentes em crimes patrimoniais. 
Reprovabilidade da conduta demonstrada. Condenação mantida. Dosimetria. Exasperação
da pena-base em 1/3 em razão dos maus antecedentes do acusado. Aumento que levou em
conta certidões em duplicidade e condenações de longa data. Pena-base reduzida. 
Majoração da pena em 1/2 em razão da dupla reincidência do acusado. Alteração da 
fração de aumento, em observância ao princípio da proporcionalidade. Pena 
redimensionada. Regime semiaberto bem fixado, tendo em vista as circunstâncias 
pessoais do apelante. Recurso parcialmente provido (TJSP; Apelação nº 0003779-
23.2015.8.26.0491, 16ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Leme Garcia, julgado em
19/03/2019, Data de Publicação: 19/03/2019)

Apelação da Defesa – Furtos praticados em continuidade delitiva – Provas 
suficientes à condenação – Prisão em flagrante em poder dos bens subtraídos – 
Confissão judicial do acusado – Consistentes depoimentos dos representantes das 
vítimas e dos policiais militares – Inaplicabilidade do princípio da 
insignificância – Conduta de agente multirreincidente específico que não pode ser 
considerada irrelevante – Estado de necessidade não comprovado – Inviabilidade de 
se reconhecer a mencionada causa excludente de ilicitude – Condenações mantidas – 
Pena-base corretamente fixada no mínimo legal – Circunstâncias agravante da 
reincidência e atenuante da confissão espontânea, bem reconhecidas – Fixação de 
regime prisional mais brando – Pedido prejudicado em razão do provimento do recurso
da acusação – Recurso de apelação desprovido. Apelação da Justiça Pública – 
Pretensão ao afastamento da compensação integral entre a circunstância agravante da
reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea – 
Multirreincidência específica do acusado que demonstra a maior gravidade da conduta
– Necessário maior rigor no momento da fixação da pena – Obediência aos princípios 
da individualização das penas e da proporcionalidade – Compensação parcial mais 
adequada à hipótese dos autos – Precedentes do STJ – Fixação de regime prisional 
fechado – Antecedentes do acusado a demonstrar personalidade deturpada – 
Condenações anteriores que não bastaram a que se emendasse – Necessidade de 

imposição do regime prisional mais gravoso – Decorrido o prazo para eventual 
oposição de embargos de declaração e infringentes, expeça-se mandado de prisão – 
Recurso de apelação provido, com determinação. (TJSP; Apelação nº 0000412-
57.2017.8.26.0608, 3ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Cesar Augusto Andrade de
Castro, julgado em 21/06/2018, Data de Publicação: 07/03/2019)

Outrossim, não se aplica o princípio da insignificância ao crime de roubo, ainda 
que ínfimo o valor do bem, em razão da violência e/ou grave ameaça que o integram. 
A natureza complexa do tipo penal, que tutela não apenas o patrimônio, mas a 
integridade física e moral da vítima, impossibilita considerar como de menor 
relevância a conduta do agente, afastando a incidência da referida causa excludente
supralegal de tipicidade.

Por fim, a despeito das condutas serem praticadas nas mesmas circunstâncias de 
tempo e lugar, não há como reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes de 
furto e de roubo, na medida em que o modus operandi entre tais condutas é distinto,
além de se tratarem de crimes de espécies distintas (Nesse sentido: STJ, HC n. 
425.674/SP, rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 5/4/2018, 
DJe de 18/4/2018)

Assim, conforme o já exposto, há elementos seguros que vêm confirmar a 
materialidade e autoria dos delitos que recaem sobre o acusado. A prova carreada 
aos autos é forte e coesa e, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de
fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação
é medida de rigor. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.

1) Quanto ao crime de furto (artigo 155, §1º, do Código Penal): 

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para 
reprovação da conduta do acusado, deve ser considerada normal. O acusado possui 
maus antecedentes (processo n. 1500032-69.2019.8.26.0646 – fls. 45/46). Sobre a 
conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos 
suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos do decidido recentemente pelo 
STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – 
Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios do tipo penal, pela 
expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As consequências foram normais.
O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Diante 
destas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01 
(um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, ausentes atenuantes, mas presente a agravante 
da reincidência (processo n. 1500180-80.2019.8.26.0646 – fls. 46/47). Assim, 
aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10
(dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 

Na terceira fase, inaplicável o privilégio previsto no artigo 155, parágrafo 2º, do
Código Penal, em razão da reincidência do acusado. Por outro lado, presente a causa
de aumento prevista no parágrafo primeiro do artigo 155 (furto praticado durante o 
repouso noturno). Assim, aumento a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 01 (um) 
ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-
multa. 

2) Quanto ao crime de roubo circunstanciado (artigo 157, §2º, inciso VII, do Código
Penal):

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para 
reprovação da conduta do acusado, deve ser considerada normal. O acusado possui 

maus antecedentes (processo n. 1500032-69.2019.8.26.0646 – fls. 45/46). Sobre a 
conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos 
suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos do decidido recentemente pelo 
STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – 
Informativo 643). Os motivos são próprios do tipo penal, pela expectativa de lucro 
fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias devem ser valoradas negativamente,
já que o crime foi praticado em horário destinado ao repouso noturno, em que há 
menor grau de vigilância e maior facilitação da empreitada criminosa. As 
consequências não extrapolam a normalidade do tipo penal. O comportamento da vítima
em nada contribuiu para a prática do delito. Diante destas circunstâncias, fixo a 
pena acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, ausentes atenuantes, mas presente a agravante 
da reincidência (processo n. 1500180-80.2019.8.26.0646 – fls. 46/47). Assim, 
aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento 
prevista no artigo 157, §2º, inciso VII (emprego de arma branca). Assim, aumento a 
pena em 1/3, tornando-a definitiva em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 

DO CONCURSO MATERIAL: 

Por força do concurso material de infrações, porque o acusado, mediante mais de uma
ação, praticou dois crimes diversos, com fundamento no artigo 69 do Código Penal, 
somo as reprimendas, chegando à pena final de 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 09 
(nove) dias de reclusão e 36 (trinta e seis) dias-multa. 

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo à época 
dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do 
acusado que autorize a fixá-lo acima desse patamar.

Considerando a reincidência do acusado e o quantum de pena aplicada, aliada às 
circunstâncias judiciais desfavoráveis delineadas na primeira fase da dosimetria da
pena, o regime inicial para cumprimento da pena deverá ser o fechado (artigo 33, 
caput, e parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).

Tendo em vista tratar-se de acusado reincidente e por ter sido o crime cometido 
mediante grave ameaça à pessoa, bem como o montante de pena aplicada, incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de 
direitos, nos termos do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal. 

Impossível também, em face do artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal, a 
suspensão da execução da pena. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, CONDENO o acusado MARCOS NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 09 
(nove) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 36 
(trinta e seis) dias-multa, no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário 
mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do 
Código Penal. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 155, §1º, e 
artigo 157, §2º, inciso VII, todos do Código Penal, em concurso material (artigo 69
do mesmo diploma normativo). 

O acusado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que
continuam presentes os requisitos que recomendam a custódia cautelar. 

Com efeito, o acusado praticou crime com gravidade concreta, já que utilizou-se de 
arma branca (faca) para subtração dos bens, demonstrando ser pessoa de alta 
periculosidade. Ademais, o acusado possui diversos envolvimentos anteriores com 
delitos patrimoniais e estava em cumprimento de pena em regime aberto quando do 
cometimento dos crimes, demonstrando que, se solto, retornará a delinquir. 

Portanto, as circunstâncias do caso concreto revelam o perigo do estado de 
liberdade do acusado, sendo necessária a segregação cautelar como garantia da ordem
pública, notadamente a fim de estancar a prática delitiva. 

No mais, observa-se que o acusado foi preso em flagrante e assim permaneceu durante
toda a instrução criminal. Logo, conforme decidido recentemente pelo Supremo 
Tribunal Federal "tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução criminal, 
não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, 
sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do 
apelo". (STF, HC 177.033/AGR/MT, 1ª Turma, Ministra Rosa Weber, julgado em 
19/04/2021). 

Nesse contexto, de rigor a manutenção da prisão preventiva do acusado. 

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se guia provisória 
para a execução da pena.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na 
denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.

Deixo, também, de aplicar o disposto no parágrafo 2º do artigo 387 do Código de 
Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, ao caso em questão por entender 
que não há como, nesta fase, aferir se o acusado cumpriu com os requisitos 
necessários para fazer jus à progressão de regime. Anote-se que o artigo 112 da LEP
estabelece que o apenado, para ser beneficiado com a progressão de regime, além de 
ter cumprido determinado quantum de pena, deve apresentar bom comportamento 
carcerário. Assim, impossível que seja imposto na sentença regime mais brando de 
cumprimento de pena, diante da impossibilidade de se verificar se houve ou não o 
cumprimento do requisito de caráter subjetivo imposto pela LEP. 

Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESP's a título de taxa 
judiciária, observada eventual concessão da gratuidade da justiça. 

Nos termos do artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, intimem-se as 
vítimas sobre o teor desta sentença. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:
1) Expeça-se guia definitiva para o cumprimento da pena;
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 
do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
3) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no 
Sistema Informatizado Oficial; e
4) Nos termos do Provimento CG 05/2022 (disponibilizado no DJE em 13/05/2022, p. 
31), não havendo recolhimento de fiança no presente caso, consigno que o acusado 
deverá ser citado para pagamento da multa penal apenas no Juízo da Execução Penal, 
ficando dispensada a intimação pelo Juízo de Conhecimento.  

P.I.C
Urania, 13 de dezembro de 2022. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

