1500345-37.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500345-37.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500345-37.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047113/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 23100836 - DEL.POL.UBATUBA, 639/22/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2047113 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON JOHN DOS SANTOS
Réu Preso


Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.


WEVERTON JOHN DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta de 14 horas, na Rua Maria da Barra, nº 991, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, um total de 8.000 (oito mil) porções da droga conhecida como maconha pesando 11.730g (onze mil, setecentas e trinta gramas), e 4.480 (quatro mil, quatrocentos e oitenta) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 1.550g (mil, quinhentas e cinquenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 05).

A denúncia foi recebida no dia 10 de março de 2022 (fls. 80/81).

Defesa escrita a fls. 101/102.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 107/108).

Laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 133/135.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 139/140 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 136/138).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado, ou subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e regime semiaberto para cumprimento da pena (fls. 145/160).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a autoria e materialidade do delito restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos. 

Por primeiro, indefiro o pedido de concessão da justiça gratuita formulado pelo acusado, já que o mesmo não apresentou nenhum documento ou elemento mínimo que viesse a demonstrar a declarada condição de hipossuficiente.

Isso posto, verifico que na fase inquisitorial o acusado negou a prática delitiva (fls. 10/11).

Em Juízo, WEVERTON reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, por volta de 12 horas, quando foi acordado e abordado pelos policiais no interior de sua residência, destacando que foi agredido e ameaçado pelos mesmos. Frisou que não foi localizado qualquer entorpecente em sua morada, bem como ressaltou que não tem ciência acerca da origem da droga apreendida. Registrou que notou a presença de dois barris contendo entorpecentes no interior da viatura policial, quando foi colocado no veículo, bem como indicou que não acompanhou a busca realizada no local e que não conhecia os policiais responsáveis por sua abordagem. Por fim, citou que labora como ajudante geral em passeios náuticos, e ainda, informou que possui desavença como moradores do bairro, mas crê que tal entrevero não tem relação com os fatos.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o Policial Militar Augusto Otavio Gama de Oliveira relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento, quando foi acionado por um popular que lhe noticiou o local onde um indivíduo estaria embalando drogas. Afirmou que passou a diligenciar pela localidade indicada, e, mediante uma incursão a pé, visualizou WEVERTON sentado em uma escada em frente a um barraco, manuseando porções de entorpecentes e os acondicionando em um saco de lixo, sendo que, no instante em que o réu avistou a equipe policial, abandonou o saco plástico e empreendeu fuga para a parte interna do barraco, tendo sido abordado enquanto simulava que estaria dormindo. Ressaltou que, a princípio, WEVERTON negou a prática da traficância, porém, posteriormente, confirmou que armazenava porções de maconha e crack para uma facção criminosa há três meses. Mencionou que, durante buscas na moradia, localizou um tonel contendo grande quantidade de porções de droga atrás da geladeira, o qual seria enterrado conforme lhe foi dito pelo acusado. Frisou ainda que, quando disse que acionaria a equipe do canil para fazer uma varredura no local, WEVERTON decidiu indicar que havia outro tonel enterrado na parte externa do barraco e apontou o local onde estaria ocultado, sendo que o localizou durante averiguação. Por derradeiro, asseverou que, na sacola que o réu manuseava, foram apreendidas vinte porções de maconha e vinte porções de crack, no primeiro tonel localizado havia aproximadamente mil porções de maconha e mil porções de crack, e no segundo tonel cerca de quatro mil porções de entorpecentes da mesma espécie.

O Policial Militar Anderson Fernando da Silva Neves apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que, após receber denúncia de um popular, rumou para o local indicado e avistou o acusado manuseando drogas e acondicionando drogas em um saco plástico de cor preta. Nesse momento, WEVERTON se evadiu em direção ao barraco e simulou que estava pernoitando, porém foi abordado. Frisou que localizou um barril sujo de barro contendo grande quantidade de entorpecentes atrás de uma geladeira, instante em que o réu confirmou que armazenada drogas para uma facção criminosa e angariava a importância de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) por semana para tal. Registrou, ainda, que, quando mencionou que acionaria a equipe do canil do BAEP, WEVERTON lhe disse que havia mais um tonel contendo entorpecentes enterrado na parte externa do imóvel, que foi prontamente localizado e desenterrado. Ressaltou, por fim, que foi apreendido aproximadamente treze quilos de maconha e crack, acondicionados em pequenas porções individualizadas, prontas para comercialização.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida” (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13.03.2013).

“Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório” (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19.03.2013).

Dessa maneira, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de exibição e apreensão de fls. 05, o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 133/135, os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em especial os relatos dos policiais responsáveis pela apreensão da acusado, bem como a quantidade e a forma como estava embalado o entorpecente apreendido, leia-se, em pequenas porções prontas para a alienação, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de drogas pelo réu.

Urge evidenciar, nesse ínterim, que o fato de WEVERTON não ter sido flagrado comercializando o entorpecente apreendido não elide a prova acusatória, haja vista que, para a caracterização e consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em espontâneo ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal, que é misto alternativo.

Nesse sentido: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (TJSP - AC 20.239 - Rel. Geraldo Gomes-RT 584/347).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Dessa maneira, demonstrada a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), em razão da vultosa quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, um total de 8.000 (oito mil) porções da droga conhecida como maconha pesando 11.730g (onze mil, setecentas e trinta gramas), e 4.480 (quatro mil, quatrocentos e oitenta) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 1.550g (um mil, quinhentas e cinquenta gramas), as quais se caracterizam como entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena, e ressaltou que não há que se falar em reconhecimento da circunstância atenuante referente a menoridade relativa, eis que o acusado possuía vinte e seis anos de idade na data dos fatos (fls. 10/11).  

3. Na terceira fase, ante a primariedade do acusado, aplico o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, o sentenciado cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

O réu encontra-se preso, e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública, notadamente nessa fase processual com a prolação de sentença condenatória; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo, expedindo-se mandado de prisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR WEVERTON JOHN DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

No mais, reitero que o réu não poderá recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado a hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

A detração operar-se-á em sede de execução penal.

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, diligenciando a Serventia.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 07 de junho de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA