1500280-58.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... havia cumprido pena pelo crime de tráfico de drogas e estava em regime aberto. Passava por dificuldades financeiras na época e por isso aceitou fazer o transporte.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, policiais militares rodoviários, apresentaram relatos harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Centro - CEP 13490-000, Fone: (19) 3546-2500, Cordeiropolis-SP - E-mail: cordeirop@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1500280-58.2021.8.26.0551 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
22/02/2022 às 14:30h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OZIEL CARNEIRO CANDIDO


Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra OZIEL CARNEIRO CÂNDIDO, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 25/06/2021, às 15h20, na Rodovia SP 330, Km 152 + 450 metros, Bairro Santa Tereza, cidade de Cordeirópolis/SP, OZIEL CARNEIRO CÂNDIDO transportava, para fins de tráfico, aproximadamente 43Kg (quarenta e três quilogramas) da substância entorpecente Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha, divida em 55 (cinquenta e cinco) “tijolos”, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, majoração da pena base, reconhecimento da agravante da reincidência, da atenuante da confissão e afastado o disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pelo reconhecimento da confissão com seus consectários legais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 12/14 e pelo laudo de pp. 118/125.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Caroline Ingrid de Almeida, policial militar rodoviário, em juízo declarou que estavam em fiscalização de trânsito na praça de pedágio de Cordeirópolis. Deu sinal de parada ao carro conduzido pelo acusado. Fez o procedimento fiscalizatório de praxe e o réu apresentava muito nervosismo. Questionou se havia algo de ilícito e o acusado informou que havia uma determinada quantidade de maconha no porta malas do carro. Aproximadamente 35kg de drogas acoplados em uma caixa coberta por um cobertor dentro do porta malas. O acusado informou que já havia sido preso anteriormente e que saíra recentemente do sistema prisional.

A testemunha Deyve Claudino de Almeida, policial militar rodoviário, em juízo, apresentou depoimento neste mesmo sentido. Acrescentou que o veículo do acusado se dirigia no sentido norte.

O acusado, em seu interrogatório, confessou a prática do delito, asseverando que iria transportar as drogas para Porto Ferreira, mediante o recebimento do valor de R$ 2.000,00. Anteriormente havia cumprido pena pelo crime de tráfico de drogas e estava em regime aberto. Passava por dificuldades financeiras na época e por isso aceitou fazer o transporte.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, policiais militares rodoviários, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que em operação de fiscalização feita na praça de pedágio situada nesta Comarca realizaram a abordagem do veículo GM/Corsa Classic, placa JOY-1087, tendo como condutor Oziel Carneiro Cândido. Questionado sobre a existência de algum material ilícito, o condutor indicou a existência de maconha no porta malas. Foram localizados 55 tijolos de maconha no porta malas. O acusado declinou que receberia a quantia de R$ 2.000,00 para transportar as drogas da cidade de Campinas até Porto Ferreira.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para a venda. O próprio acusado confessou o transporte, indicando, ainda, para onde as drogas seriam levadas.

De se destacar, ademais, que as condutas de "guardar" e "transportar" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Passo à dosimetria da pena.

O réu é reincidente e inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade de droga apreendida, qual seja, mais de 40kg de maconha, justifica a exasperação da pena-base em um quarto, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06. Assim, a pena base é fixada em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos n. 0024290-09.2015.8.26.0114, p. 168). Assim, a pena é agravada em um sexto. De outra banda, incide a atenuante da confissão, de modo que há compensação com a agravante anteriormente mencionada.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena.

Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante a grande quantidade de drogas encontradas em poder do acusado. Além do mais, o acusado é reincidente específico.

Assim, a pena é fixada em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo a gravidade concreta do crime ante a grande quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado, levando em conta, ainda, sua reincidência específica, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Deixo de considerar o prazo de prisão preventiva para fins de detração porque insuficiente, por si só, a ensejar a modificação do regime inicial. Além do mais, inexistem informações quanto ao requisito subjetivo para avaliar eventual progressão de regime neste momento. Assim, a análise há que ser feita pelo juízo da execução oportunamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado OZIEL CARNEIRO CÂNDIDO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 à pena de 06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de  625 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando se tratar de réu reincidente, mantenho a prisão preventiva cujos fundamentos são recrudescidos pela conclusão adotada na presente sentença. 

Decreto o perdimento do dinheiro e do automóvel apreendido nos autos em favor da União, ressalvado eventual direito de terceiro de boa-fé. Determino, ainda, a destruição da droga apreendida.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

Publicada em audiência, intimados os presentes.


  
Cordeiropolis,22 de fevereiro de 2022.


     LUIZ GUSTAVO PRIMON  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA