1500776-80.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2021
... tentou roubar, a moto dele. Os dois confessaram o roubo. Havia pertences das vítimas um pouco com um, um pouco com outro. No retorno a farmácia localizaram o simulacro de pistola. Não viu a tentativa de roubo da moto. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que os réus praticaram os delitos de roubo majorado pelo concurso de pessoas descritos na inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500776-80.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500776-80.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2146241/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 18210655 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2933/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2146241 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21462541/2021 - DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO RODRIGUES DE OLIVEIRA JÚNIOR e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
MAURÍCIO RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos às fls. 46, foi denunciado como incurso por quatro vezes no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, c.c. artigo 29 todos do Código Penal e no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e JOSÉ VINÍCIUS DOS SANTOS, qualificada nos autos às fls. 45, foi denunciado como incurso quatro vezes no artigo 157. §2º, inciso II, na forma do artigo 70, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, sob a acusação de que, na noite de 29 de maio de 2021, por volta das 22h, nas dependências da farmácia Drogasil, localizada na rua Santa Luiza do Marilac, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, para proveito de ambos, subtraíram carteiras, bolsas, cartões bancários, documentos, aparelhos celulares e valores em dinheiro (melhor descritos no auto de exibição e apreensão a fls. 33/34), pertencentes às vítimas J.O.A; T.C.A.S e F.O.C, além da empresa vítima Drogasil, representada por J.C.P.J. 
Narra a exordial que nas mesmas circunstâncias de tempo, na Avenida Rafael Braga, nesta cidade e comarca, MAURÍCIO RODRIGUES DE OLIVEIRA JÚNIOR, já qualificado, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, tentou subtrair para si uma motocicleta da marca Honda, modelo CB 300R, placa ESC0D38, Taubaté, SP, pertencente a M.A.S, não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta que os réus uniram esforços para praticar o crime de roubo no estabelecimento comercial. Para tanto, ingressaram na farmácia na posse de simulacro de arma de fogo e anunciaram o roubo. Na sequência, um roubador se dirigiu ao caixa e exigiu a entrega do dinheiro, enquanto o outro abordou os clientes e exigiu a entrega dos pertences. Durante a execução do crime, um dos roubadores desferiu um golpe com o simulacro contra um funcionário do estabelecimento em razão da demora na entrega do dinheiro. Após, os denunciados fugiram na posse dos objetos subtraídos.
É da exordial que logo após a consumação do delito, a polícia foi acionada e compareceu ao local, onde foi informada das características dos roubadores e a direção que seguiram. Durante realização de diligências nas proximidades, os agentes públicos localizaram os réus na via pública. Ao perceberem a aproximação policial, MAURÍCIO e JOSÉ VINICIUS fugiram em direções opostas, oportunidade que os milicianos se dividiram para persegui-los.
Narra a denúncia que durante a fuga, JOSÉ se escondeu atrás de uma árvore, mas foi localizado e detido. Revistado, localizaram 01 bolsa feminina contendo 01 aparelho celular, 01 carteira e o valor de R$ 817,00 pertencente às vítimas.
Consta que nesse ínterim, MAURÍCIO abordou um motociclista na via pública e, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, tentou subtrair a motocicleta. No entanto, o ofendido conseguiu se desvencilhar e se escondeu atrás de um muro, mas foi perseguido e localizado pelo denunciado. Assim, entraram em luta corporal, momento em que o ofendido conseguiu conter MAURÍCIO até a chegada da polícia. Revistado, localizaram R$ 101,75, 01 aparelho celular, 01 carteira com documentos e o valor R$ 102,00, pertencentes às vítimas.
É da inicial acusatória que em diligências pelo percurso transcorrido pelos réus na fuga, localizaram o simulacro de arma de fogo em um canteiro, o qual foi reconhecido como instrumento usado para executar o crime.
Informa a peça inaugural que os réus foram reconhecidos (fls. 39/40) e os objetos subtraídos foram restituídos para as respectivas vítimas.
Por fim, consta que formalmente ouvidos, os réus confessaram o roubo no estabelecimento comercial, mas MAURÍCIO negou a tentativa de roubo da motocicleta.
A denúncia (fls. 124/127) foi recebida em 09 de junho de 2021 (fls. 132/133). 
Os réus foram pessoalmente citados (Maurício às fls. 151, e José às fls. 152) e apresentaram resposta à acusação (Maurício por intermédio da Defensoria Pública – fls. 210/211, e José, por intermédio de advogado constituído – fls. 156/158).
Em instrução, foram ouvidas quatro vítimas, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e os réus foram interrogados.
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelos crimes que lhe foram imputados, considerando a confissão de ambos e a apreensão da res em poder dos réus. Roubo qualificado, regime mais rigoroso.
A Defesa do réu José Vinicius sustentou que as vítimas não o reconheceram e requereu a participação de menor importância e o reconhecimento da atenuante da confissão. Regime intermediário e a substituição da pena carcerária por restritivas. 
A Defesa do réu Maurício requereu que o réu seja condenado apenas pelo roubo à farmácia, diante da confissão de ambos os réus. Todavia, sustenta que a tentativa do roubo à motocicleta não restou comprovada, requerendo a absolvição. Na dosimetria da pena, requer fique a pena no mínimo legal na primeira fase, seja considerada a atenuante da confissão e que a causa de aumento de pena seja aplicada no mínimo. Aumento mínimo no concurso formal (1/6). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece acolhimento. Encerrada a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que os réus perpetraram os delitos nos termos da denúncia.
A materialidade dos delitos estão devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/49), pelo laudo de lesão corporal realizado no representante da vítima (fls. 24), que constatou lesão corporal de natureza leve, pelo laudo de lesão corporal preventivo realizado nos réus (fls. 25/26), pelo boletim de ocorrências (fls. 27/32), pelo auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 33/34), pelo auto de entrega e reconhecimento de objeto (fls. 35/38), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 39/40), pelo auto de reconhecimento de objeto – simulacro (fls. 41), pela fotografia do réu Maurício (fls. 44), e ainda por toda a prova oral colhida. 
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O réu Maurício, interrogado na Delegacia (fls. 09), declarou que “cientificado de seus direitos na presença de seu advogado, informa que sua família foi comunicada de sua prisão. Confessa o roubo na farmácia. Informa que praticou o roubo com arma de brinquedo juntamente com o JOSÉ. Nega ter tentado roubar a motocicleta (descrita alhures nos autos), ressaltando que durante a fuga apenas tentou parar a motocicleta para desviar a atenção dos policiais que o seguiam. Informa que foi seguido pelo condutor de tal motocicleta e entraram em luta corporal. Posteriormente compareceram os policiais militares e detiveram o interrogando. Informa que foi agredido pelos milicianos, sendo orientado do prazo decadencial e da natureza da ação penal (06 meses para representar).” (sic).
O réu não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Maurício disse que tem 21 anos, é eletricista, nunca foi processado. Encontrou Vinicius que o chamou para fazer um assalto, falou que não queria. Chamou o rapaz, que não quis. Daí o chamou. Veio na sua cabeça que estava passando aperto, tinha contas para pagar. Pensou em sua filha, tinha fralda para comprar. Ele falou que era fácil, quis desistir. Ele entrou primeiro. Apontou a arma para a vítima do caixa. Agrediu ela porque estava nervoso. Pede desculpas para ela. Vinicius pegou o dinheiro. Foi ver se tinha segurança. Os funcionários e clientes começaram a dar bolsa e celulares para ele e Vinicius. Falou para irem embora, porque estava arrependido. Correu jogando os pertences na frente da farmácia. Foram cada um para um lado. Vinha vindo uma moto. Jogou a arma e saiu correndo. Passou na frente da moto com a arma apontada para baixo e o rapaz se assustou. Estava desesperado. Entrou dentro do condomínio e o rapaz da moto era de lá, mas entrou pela rua de trás. Entrou falando que ia se entregar e ele começou a agredi-lo. Quando chegou a polícia entregou-se. Ele falou que tentou roubar a moto, falou que não. Pegaram no seu bolso só o seu celular e o dinheiro. Não tentou parar, apenas passou na frente dele. Caiu na rua sem saída e viu o portão aberto. Depois que passou pelo motoqueiro jogou a arma. 
O réu José, interrogado na delegacia (fls. 10) declarou que “cientificado de seus direitos, na presença de seu advogado, informa que sua família foi comunicada de sua prisão. Confessa a prática do roubo no interior da farmácia ora apurado, ressaltando que o interrogando apenas pegou o dinheiro do caixa enquanto que MAURICIO abordou as demais vítimas. Informa que MAURICIO era quem portava simulacro de arma de fogo. Nega qualquer envolvimento com a tentativa de roubo da motocicleta ora apurado, pois após o roubo na farmácia cada um dos autores correu em direção oposta. Informa que posteriormente foi abordado pelos milicianos. Acrescenta que foi agredido pelos milicianos ao ser detido, sendo orientado do prazo decadencial e natureza da ação penal de eventual lesão sofrida.” (sic).
O réu não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
 Em juízo o réu Jose Vinicius disse que tem 32 anos. Trabalha instalando câmeras. Nunca foi processado. A intenção era roubar só a farmácia. Mauricio estava com o simulacro. Ficou na porta. Foi no caixa. Pegou metade do caixa e ele pegou o restante. As pessoas se assustaram com Maurício e entregaram seus pertences para ele. Elas deram tudo para ele. Ele foi para o caixa. O rapaz quis partir para cima dele e ele agrediu a vítima e correram. Ficou com o dinheiro e ele ficou com a bolsa, o celular e a réplica. Já tinham dispensado as coisas, arrependidos. Cada um correu para um lado. Soube depois que ele acertou o rapaz. Não era para assaltar as vítimas. Ele dispensou os pertences delas perto de onde estava o simulacro. Ele não tentou pegar moto nenhuma. Foi agredido pelos policiais. Quando entraram na farmácia tinham acabado de chegar 2 ou 3 clientes. 
A vítima, José Carlos, ouvido na delegacia (fls. 04), declarou que “trabalha na farmácia Drogasil (local dos fatos), o qual exerce a função de supervisor de loja. Narra que estava como de costume em seu expediente momento em que 2 (dois) indivíduos desconhecidos ingressaram no estabelecimento comercial e anunciaram o assalto. Sendo assim, mediante grave ameaça empregando um objeto semelhante a uma arma de fogo, enquanto o primeiro roubador dirigiu-se ao caixa o segundo criminosos voltou-se aos clientes da farmácia. Deste modo, o indiciado MAURICIO subtraiu os pertences dos clientes ali presentes e o preso JOSÉ VINICIUS subtraiu os valores do caixa. Contudo, quando estavam no quarto caixa, a gaveta com dinheiro não abriu, e diante daquela demora o indiciado MAURICIO lhe desferiu uma "coronhada". Em seguida, após a subtração dos valores dos caixas e dos pertences dos clientes os criminosos evadiram-se, motivo em que acionou a Polícia Militar. Pouco tempo depois a viatura da Polícia Militar chegou, razão pela qual indicou o rumo em que os roubadores haviam tomado. Posteriormente recebeu a notícia que os policiais militares haviam detido os criminosos e por conta disto foi orientado a deslocar-se ao plantão policial. Por fim, enfatiza que em solo policial reconheceu sem sombras de dúvida os presos MAURICIO RODRIGUES DE OLIVEIRA JUNIOR e JOSÉ VINICIUS DOS SANTOS SALES como sendo os criminosos que roubaram o estabelecimento comercial que representa e os clientes lá presentes.” (sic).
Não foi ouvido em juízo.
A vítima João Otelo, ouvido na delegacia (fls. 05), declarou que “estava no interior da farmácia DROGASIL (local dos fatos), momento em que 2 (dois) indivíduos desconhecidos ingressaram na farmácia e anunciaram o assalto. Sendo assim, mediante grave ameaça empregando um objeto semelhante a uma arma de fogo, o primeiro roubador foi ao caixa e o segundo criminosos foi até os clientes. Deste modo, o indiciado MAURICIO, de calça azul e blusa preta, lhe abordou disse para entregar a carteira e deitar no chão. Após a subtração dos seus pertences os criminosos foram ao caixa e posteriormente evadiram-se. Em seguida, o representante da loja anunciou que os criminosos haviam saído dali e que poderia levantar. Informa que a polícia militar foi acionada e conseguiu deter os dois criminosos e por esta razão foi conduzido a este Plantão Policial para as demais providências. Por fim, enfatiza que em solo policial reconheceu sem sombras de dúvida os presos MAURICIO RODRIGUES DE OLIVEIRA JUNIOR e JOSÉ VINICIUS DOS SANTOS SALES como sendo os criminosos que roubaram a farmácia Drogasil e os outros clientes” (sic).
Em juízo a vítima João Otelo disse que estava com sua esposa na Drogasil e ao sair dois rapazes entraram e foram em direção ao caixa. Percebeu que poderia ser um assalto. Falou para ela ficar quieta, mas ela correu para o fundo. Foi com ela. O que estava armado pediu para pular no chão. Falaram palavrões, pediram para entregar a carteira. Ouviu falarem para abrir o caixa. Uns dez minutos depois a polícia os pegou. Estavam de máscaras e capuz. Recuperou sua carteira com os cheques, dinheiro. Recuperou tudo. José, funcionário da farmácia, falou que levaram o dinheiro da farmácia também. Reconheceu o José (1) e achou que era o Vinicius (2). 
A vítima Tiara, ouvida na delegacia (fls. 06) declarou que “estava no interior da farmácia DROGASIL (local dos fatos), quando 2 (dois) indivíduos desconhecidos ingressaram na farmácia e anunciaram o assalto. Desta forma, com um objeto semelhante a uma arma de fogo, ameaçaram todos ali presentes e enquanto o primeiro foi ao caixa e o segundo criminoso, foi aos clientes. Ato contínuo, o indiciado JOSÉ VINICIUS, de calça jeans e blusa preta, a abordou e exigiu que lhe entregasse a bolsa. Após entregar seus pertences aos criminosos, os mesmos ainda passaram pelo caixa do estabelecimento e depois saíram de lá. Em seguida, o representante da loja anunciou que os criminosos haviam saído. Informa que a polícia militar foi acionada e conseguiu deter os dois criminosos e por esta razão foi conduzida a este Plantão Policial para as demais providências. Por fim, enfatiza que em solo policial reconheceu sem sombras de dúvida os presos MAURICIO RODRIGUES DE OLIVEIRA JUNIOR e JOSÉ VINICIUS DOS SANTOS SALES como sendo os criminosos que roubaram a farmácia Drogasil e os outros clientes” (sic)
Em juízo a vítima Tiara disse que estava na Drogasil, quando houve um assalto. Percebeu um funcionário com a cabeça machucada, sangrando. Um individuo mostrou uma arma e pediu sua bolsa. Entregou e foi encaminhada para o fundo com os demais. Não viu a agressão. Falou para não olhar para o rosto. Carteira, cartões, celular, chave. Tomaram os pertences dos demais presentes. Recuperou a bolsa com tudo dentro. Não olhou o rosto, porque estavam de capuz. Não consegue reconhecer nenhum deles. Reconheceu o moleton azul. 
A vítima Felipe ouvido na delegacia (fls. 08) declarou que “estava no interior da farmácia DROGASIL (local dos fatos), quando 2 (dois) homens desconhecidos entraram e anunciaram o assalto. Desta forma, deitou no chão e com um objeto semelhante a uma arma de fogo, o indiciado MAURICIO foi em sua direção, o abordou e exigiu a entrega da carteira e o telefone celular. Após entregar seus pertences, eles ainda passaram pelo caixa do estabelecimento e depois saíram de lá. Em seguida, o representante da loja anunciou que os criminosos haviam saído. Informa que a polícia militar foi acionada e conseguiu deter os dois criminosos e por esta razão foi conduzida a este Plantão Policial para as demais providências. Por fim, enfatiza que em solo policial reconheceu sem sombras de dúvida os presos MAURICIO RODRIGUES DE OLIVEIRA JUNIOR e JOSÉ VINICIUS DOS SANTOS SALES como sendo os criminosos que roubaram a farmácia Drogasil e os outros clientes.” (sic).
Em juízo a vítima Felipe disse que entrou na Drogasil, foi falar com a atendente, uma vítima chegou e falou para se abaixar. Mauricio veio, colocou a arma nas suas costas. Era uma arma de fogo, acredita que uma pistola. Não viu agressão. Parece que houve, mas não viu. Ele tomou os pertences da menina que estava com ele. Estava de costas para o caixa, então não sabe se Maurício foi ao caixa. Recuperou apenas seu celular, sua carteira não. Na delegacia reconheceu Maurício. Nem sabia que tinha outro. Lembra-se como ele estava vestido. Na delegacia teve certeza quando fez o reconhecimento. Era um moleton azul. 
A vítima Maurício Antônio ouvido na Delegacia (fls. 07) declarou que “estava trafegando na avenida Rafael Braga, próximo a sua casa, na condução da motocicleta HONDA/CB 300 de placas ESC0D38, ocasião em que avistou um indivíduo correndo na via e ao aproximar-se do mesmo, este começou sinalizar com a mão para que parasse. Destaca que o indivíduo mantinha uma das mãos na cintura simulando estar na posse de arma de fogo. Esclarece que o criminoso parou em sua frente e tentou pegar a condução da motocicleta para forçá-lo a parar, entretanto conseguiu desviar. Relata que o criminoso o acompanhou até a frente de sua casa, ingressando em seu condomínio. Narra que tentou se esconder atrás de um muro, porém o criminoso o seguiu e o encontrou. Sendo assim, temendo por sua integridade física entrou em luta corporal com o criminoso, sendo necessário o uso moderado da força até a chegada da Polícia Militar. Posteriormente, veio ao Plantão Policial para as demais providências. Por fim, informa que não está machucado.” (sic).
Em juízo a vítima Maurício disse que perto da sua casa viu a pessoa correndo, estava com sua esposa na garupa da moto. Ele parou na frente, fez menção de estar armado. Acelerou para cima dele. Foi para sua casa. Ele foi atrás. Avisou um motoboy que estava por ali. Ele veio correndo em sua direção. Teve dificuldade para abrir o portão. Sua esposa correu, ficou tentando fechar o portão. Entrou em luta corporal com ele. A polícia chegou muito rápido, acha que por causa do assalto à farmácia. Não se machucou, porque se defendeu com o capacete. Ele fez menção de que estava armado. Não sabe qual era a intenção dele. Quando acelerou, ele desviou. Ele não pegou no guidão da motocicleta. Não houve oportunidade para isso. Ele entrou no condomínio atrás da vítima. Abriu o portão para entrar e ele foi junto. Não tem portaria. Não conseguiu fechar o portão, nervoso. O assaltante entrou atrás dele. Reconheceu o réu Maurício dentre os 3 presos que lhe foram apresentados. 
Os policiais Nancy e Marcos, na Delegacia (fls. 02 e 03), declararam que: “foram acionados acionada Via Copom para atendimento de ocorrência possível roubo em andamento na farmácia local dos fatos, ocorrência em que atendeu na companhia do PM MARCOS AURELIO DIAS. Em seguida, receberam informações das características físicas dos roubadores. Durante o trajeto visualizou 2 (dois) indivíduos com as características físicas passadas pelo Copom, o que ensejou a abordagem. Destacam que estes indivíduos ao perceberem a presença policial retornaram e evadiram-se para direções diferentes, motivo pelo qual acionou apoio e rumou ao encalço de um dos indivíduos, enquanto outra viatura diligenciou a procura do outro indivíduo. Quando estavam na rua José Ortiz Monteiro Pato, 210, Vila São José, nesta urbe, detiveram JOSÉ VINICIUS DOS SANTOS SALES, que escondia atrás de uma árvore, sendo que em sua posse localizaram uma bolsa feminina contendo 1 (um) telefone celular de marca LG, uma carteira e a quantia de R$ 817,00 (oitocentos e dezessete reais). Em seguida, rumaram ao outro encalço do outro criminoso, ocasião em que no condomínio Solar dos Amigos, Travessa Felipe Soares, numeral 35, depararam-se com o criminoso MAURICIO RODRIGUES DE OLIVEIRA JUNIOR sentado no chão. Conforme apurou a vítima MAURICIO ANTONIO DE SALES desferiu um golpe no indiciado MAURICIO RODRIGUES, motivo pelo qual o mesmo sentou-se no chão e por ali ficou até a chegada policial. Em revista pessoal no indiciado MAURICIO RODRIGUES, localizaram a quantia de R$ 101,75 (cento e um reais e setenta e cinco centavos), bem como uma carteira contendo documentos, R$ 102,00 (cento e dois reais) e 1 (um) telefone celular da marca Samsung. Enfatiza que vistoriaram nas proximidades onde os criminosos passaram e na avenida Rafael Braga, no carteiro central encontraram um simulacro de arma de fogo, objeto que posteriormente foi reconhecido pelas vítimas presentes na farmácia relacionando-o ao indiciado MAURICIO RODRIGUES. Diante do exposto, deram voz de prisão aos presos e apresentaram os fatos a autoridade policial para as providências de Polícia Judiciária.” (sic).
Em juízo a testemunha Marcos disse que o copom irradiou o roubo na farmácia. Antes de chegar depararam-se com os dois na calçada, com as características passadas. Eles correram. Foram atrás de um e o encontraram atrás de uma arvore. Foram atrás do outro, que tinha sido detido por uma vítima. Voltaram pelo local em que correram e encontraram um simulacro de pistola. As vítimas reconheceram os indivíduos e as armas. Encontraram dinheiro, uma bolsa, celular, cada um tinha uma parte do produto do roubo. Um deles tentou roubar um motociclista, que o dominou. Eles confessaram o roubo na farmácia. Não houve dúvida alguma. Não chegou a ver a aproximação da moto, foi a vítima quem relatou. Ele não estava com machucado aparente. Não se lembra o que tinha com ele. Os bens estavam intactos. 
Em juízo a testemunha Nancy disse que o copom irradiou o roubo na farmácia. Indo ao local viram os suspeitos, nas mesmas características. Cada um correu para um lado. Abordaram um atrás de uma arvore. Foram atrás do outro, que já estava detido por uma outra vítima, que ele tentou roubar, a moto dele. Os dois confessaram o roubo. Havia pertences das vítimas um pouco com um, um pouco com outro. No retorno a farmácia localizaram o simulacro de pistola. Não viu a tentativa de roubo da moto. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que os réus praticaram os delitos de roubo majorado pelo concurso de pessoas descritos na inicial acusatória, e que o réu Maurício tentou a prática do crime de roubo da motocicleta.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os réus ajustados no ânimo criminoso adentraram ao estabelecimento vítima e anunciaram o assalto. Enquanto o réu José se dirigiu aos caixas para exigir a entrega dos numerários, o corréu Maurício, munido de um simulacro de arma de fogo, abordou todos os clientes do estabelecimento, exigindo que lhes entregasse seus pertences de valor. 
Ao contrário do que disse Maurício, de que os clientes da farmácia se assustaram com ele e tomaram a iniciativa de entregar-lhe seus pertences, as vítimas foram enfáticas ao narram que sofreram ameaças e que seus pertences foram exigidos.
Assim, ainda que o intuito inicial fosse roubar o dinheiro da farmácia, lá chegando os réus resolveram também subtrair o patrimônio de todos que ali se encontravam, pois José Vinicius aderiu à conduta do comparsa, ao qual prestou auxílio o tempo todo. Os réus fizeram atuaram em conjunto.
Depois de subtrair os valores dos clientes no interior do estabelecimento, o corréu Maurício foi ajudar o réu José a tomar os valores guardados nos caixas do estabelecimento. O representante da vítima, o Sr. José Carlos, teve dificuldade para abrir o último caixa, momento em que foi agredido pelo réu Maurício que o golpeou com o simulacro de arma de fogo que portava, causando lesões corporais de natureza leve (fls. 24).
Depois de se apropriarem dos bens do estabelecimento e dos clientes que lá estavam os réus deixaram o local tomando rumo desconhecido.
A subtração dos pertences dos clientes e da farmácia e até a agressão a uma das vítimas foi confirmada pelos acusados, que confessaram a prática deste crime.
O representante do estabelecimento comercial imediatamente acionou a Polícia Militar, que prontamente se fez presente no local. Após noticiar os fatos e indicar a direção para onde os roubadores teriam fugido, os policiais saíram em diligência, logrando êxito em localizar os réus.
Percebendo-se descobertos pela polícia, os réus se dividiram empreendendo fuga em direções opostas. 
A guarnição destacada chamou apoio e saiu no encalço do réu José, tendo sucesso em sua abordagem, enquanto este tentava se esconder atrás de uma arvore.
Ao abordarem o réu José, os policiais encontraram com ele uma bolsa feminina, um celular LG, uma carteira, oitocentos e dezessete reais.
O réu Maurício, que havia fugido em direção oposta, ainda munido do simulacro de arma de fogo, forçou a vítima Maurício Antônio, que conduzia uma motocicleta marca Honda, Modelo CB300, a conter a marcha, momento em que tentou subtrai-la, pois não mostraria sua arma com outro intento. 
Contudo, a vítima conseguiu desvencilhar-se do réu e entrou no condomínio em que morava. Nervoso, teve dificuldade para fechar o portão e o réu foi atrás dele, passando pelo mesmo portão, que ainda estava aberto. O réu foi em direção à vítima, que resolveu reagir e entraram em luta corporal, conseguindo a vítima conter o réu Maurício até a chegada dos policiais, que o levaram preso.
Não há como interpretar a conduta do réu de outra forma que não uma tentativa de roubo. Se inicialmente não quisesse roubar a moto, dando apenas um "encontrão", como narrou em seu interrogatório, segurando nas mãos o simulacro por estar desesperado, o réu não teria perseguido a vítima.
Em revista pessoal, os policiais encontraram com o réu Maurício um aparelho de telefone celular, R$101,75, uma carteira com documentos e R$102,00.
Os policiais diligenciando pelo caminho percorrido pelo réu Maurício encontraram o simulacro de arma de fogo, que havia sido descartado pelo réu.
Os bens das vítimas não foram dispensados pelos réus. Estavam com eles. Nesse sentido foi a narrativa policial e dificilmente teriam sido recuperados quase que na totalidade se assim não fosse.
A autoria delitiva é inconteste.
Os réus foram imediatamente reconhecidos por todas as vítimas dos crimes (fls. 39/40). Inclusive foram presos portando pertences das vítimas que foram igualmente, de forma inequívoca, por elas reconhecidos (fls. 35/38).
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõem-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (RJD 18/66).
Há de se ressaltar que as vítimas apresentaram relatos firmes, coesos e pormenorizados acerca do roubo sofrido, narrando com riqueza de detalhes toda a ação perpetrada pelos réus, bem como detalhando a atuação de cada um.
Além disso, os réus confessaram a prática criminosa em juízo, corroborando a narrativa vitimária integralmente, com exceção da tentativa de roubo da motocicleta.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
O crime de roubo praticado por ambos os réus no estabelecimento comercial se consumou. Ainda que as vítimas tenham recuperado seus pertences, os criminosos tiveram a posse invertida dos bens. Os réus e os comparsas deixaram o local com os bens das vítimas, que só foram recuperados graças à pronta atuação policial.
Assim entende o Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (Tese julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 916)” (HC 209582/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 19/11/2015, DJe 03/12/2015; HC 331981/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 10/11/2015, DJe 18/11/2015; AgRg no REsp 1558729/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 05/11/2015, DJe 23/11/2015; AgRg no AREsp 404824/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 27/10/2015, DJe 04/11/2015; REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015; AgRg no REsp 1543257/RJ, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 13/10/2015, DJe 05/11/2015; HC 314642/SP, Rel. Ministro Gurgel De Faria, Quinta Turma, julgado em 06/08/2015, DJe 01/09/2015; AgRg no REsp 1490926/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 10/02/2015, DJe 23/02/2015).
De outro lado o crime de roubo simples praticado pelo réu Maurício em desfavor da vítima Maurício Antônio não se consumou.
Ainda que tenha ficado configurada a grave ameaça, perpetrada pelo réu com o uso do simulacro da arma de fogo e perseguição, bem provados nos autos, não houve a inversão da posse da motocicleta, ainda que momentânea. 
Portanto, este crime deverá ser considerado na forma tentada (artigo 14, inciso II, do Código Penal).
Todavia, quanto aos roubos cometidos no estabelecimento comercial vítima, não pairam dúvidas de que o crime foi cometido em concurso de agentes. 
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.
Entende a jurisprudência:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um terceiro indivíduo, não identificado. Apelo desprovido” (Apelação nº 0010908- 85.2011.8.26.0114 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 25/09/20112).
Há que se ressaltar que numa mesma empreitada criminosa os réus subtraíram mediante grave ameaça, bens de quatro vítimas diferentes: R$918,75 do estabelecimento comercial, R$ 100,00 de João Otelo, uma bolsa, uma carteira e um celular LG de Tiara e um aparelho celular Samsung de Felipe, caracterizando-se o concurso formal.
E o réu Maurício, em ação distinta, mas praticada nas mesmas condições de tempo e modus operandi, em seguida à primeira, em continuidade delitiva, praticou mais um crime de roubo, desta vez tentado, já que não teve sucesso na subtração da motocicleta Honda, CB300 da vítima Maurício Antônio, configurando a hipótese de continuidade delitiva.
Enfim, este conjunto probatório demonstra, à saciedade, que os réus cometeram quatro crimes de roubo qualificado pelo concurso de agentes em concurso material, e o réu Maurício ainda cometeu mais um crime de roubo simples, tentado, em continuidade delitiva, todos descritos na inicial acusatória. 
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não possuem maus antecedentes (Maurício às fls. 50/51 e 55/56; e José Vinícius às fls. 53/54 e 57/61), fixo a pena-base no mínimo legal, para que fique em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos réus, por cada um dos crimes cometidos.
Ausentes agravantes e, embora presente a atenuante da confissão espontânea, deixo de reduzir as reprimendas porque fixadas no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em razão da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes), do Código Penal, elevo a pena dos quatro crimes de roubo consumados cometidos pelos réus em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada um dos crimes.
Com relação ao crime de roubo simples cometido pelo réu Maurício, como não ultrapassou a esfera da tentativa, tem incidência, na hipótese sub examen, a causa geral de diminuição da pena insculpida no artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Considerando o iter criminis percorrido, que não se aproximou da consumação, pois o réu tentou roubar a motocicleta e não conseguiu, ante a resistência da vítima, reduzo a pena em 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa.
Com relação aos crimes cometidos pelo réu José Vinícius, considerando que praticou, mediante uma ação, quatro crimes de roubo, em concurso formal, aplico a pena de um deles, pois idênticas, com o aumento de 1/4, para que fique em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Já com relação aos crimes cometidos pelo réu Maurício, nota-se que foram quatro em concurso formal, pois, mediante uma só ação, subtraiu o patrimônio de quatro vítimas distintas, e a tentativa de roubo em continuidade delitiva. Portanto, para os fins de dosimetria da pena, devem ser considerados todos os delitos em continuidade delitiva, aplicando-se apenas uma causa de aumento de pena. Assim, considerando que o acusado agiu nas mesmas condições de tempo, lugar e modus operandi, aumento a maior pena em 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão. 
Sobre a aplicação de apenas uma causa de aumento, assim entende o Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DOSIMETRIA. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO DE CRIMES. CONCURSO FORMAL E CONTINUIDADE DELITIVA. AUMENTO DA PENA SOMENTE EM RAZÃO DO CRIME CONTINUADO. ART. 71 DO CÓDIGO PENAL. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. Segundo orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça, quando configurada a concorrência de concurso formal e crime continuado, aplica-se somente um aumento de pena, o relativo à continuidade delitiva, previsto no art. 71 do Código Penal. 2. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no REsp n.º 1.493.539/DF, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 15 de maio de 2018, publicado em 23 de maio de 2018 – destaquei).
Observo que se trata de entendimento mais benéfico ao réu.
Quanto às penas de multa, tendo em vista que se tratam de delitos cometidos em concurso formal (José Vinícius) e continuidade delitiva (Maurício), devem ser somadas, por inteligência do artigo 72 do Código Penal, que aduz: “no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente”.
Indiscutível que o referido artigo consagra o sistema de acumulação material, devendo as penas serem somadas, não se obedecendo, pois, o sistema de exasperação destinado única e exclusivamente às penas privativas de liberdade.
Desta forma, as penas de multa do réu José Vinicius somam 52 (cinquenta e dois) dias-multa, enquanto ao réu Maurício somam 55 (cinquenta e cinco) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o crime foi cometido com violência contra pessoa, e igualmente inviável a aplicação do sursis, ante o quantum da pena aplicada a os réus. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta aos acusados será o fechado.
Ora, o roubo é delito grave que tanto atormenta a população ordeira e operosa, intranquilizando os homens de bem. Logo, o regime fechado, na hipótese sub examen, é o mais adequado; afinal, quem se envolve em tal crime demonstra periculosidade, além do mais o réu é reincidente, denotando maior habitualidade com atividades criminosas. 
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto os réus estão presos há menos de dois meses, não sendo suficiente para modificar o regime inicial para o cumprimento de sua pena.
Nesta toada, não concedo aos acusados o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR:
(I) JOSE VINICIUS DOS SANTOS SALES, filho de Benedito Sales e Sônia Regina Santos Pereira, RG n.º 46.153.475, nascido aos 19 de julho de 1989, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 70 (por quatro vezes), todos do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo; e 
(II) MAURICIO RODRIGUES DE OLIVEIRA JÚNIOR, filho de Mauricio Rodrigues de Oliveira e Luzia Aparecida da Silva, RG n.º 59.300.692, nascido aos 26 de janeiro de 2000, natural de Pindamonhangaba/SP, como incurso artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 70 (por quatro vezes), e artigo 157, caput, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 55 (cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Recomenda-se a manutenção dos réus onde se encontram recolhidos em razão da sentença condenatória.
Expeçam-se as respectivas Guias de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção dos réus no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu os réus arcarem, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa para o réu Maurício, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois representado pela Defensoria Pública, presumindo-se a sua hipossuficiência.
Quanto ao simulacro de arma de fogo que remanesce apreendido (fls. 33/34), tratando-se de objeto que foi utilizado para a prática do delito, destrua-se.
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 26 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA