1500572-06.2020.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... delitos contra o patrimônio e também por tráfico de entorpecentes (fls. 15/16, 141).
Todavia, a versão deduzida pelo Acusado foi contrariada pela prova oral produzida. 
De fato, em suas declarações, a vítima esclareceu que é proprietário do estabelecimento comercial, uma hamburgueria onde ocorreu o furto, na ocasião notando que o autor ingressou no imóvel pelo telhado, disposto a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500572-06.2020.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500572-06.2020.8.26.0510 - 2020/000154
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FERNANDO DE ANDRADE MEIRELES




Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME

Vistos.

DIEGO FERNANDO DE ANDRADE MEIRELLES, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, assim porque, no dia 21 de janeiro de 2020, por volta das 04:00 horas, durante o período de repouso noturno, do estabelecimento situado na Avenida 32, nº 130, Vila Aparecida, nesta Comarca, subtraiu, para si, mediante escalada e destruição de obstáculo, 60 (sessenta) quilos de carne tipo angus, pertencente a empresa Villa Burguer, avaliadas segundo o representante entre cerca de R$ 1.000,00 a R$ 1.500,00 reais (fls. 48/49).
A denúncia, fundada no inquérito policial, foi recebida no dia 01 de junho de 2020 (fls. 76/78). 
Regularmente citado (fls. 94), sobreveio resposta à acusação em favor do Acusado (fls. 108/109), operando-se em seguida o saneamento do feito (fls. 110/113). 
Em instrução, foram colhidas as declarações da vítima, ouvindo-se uma testemunha comum, com posterior interrogatório do Acusado (fls. 141).
Em suas alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, a ser agravada pela recidiva, além da consideração da majorante do repouso noturno, impossibilitando-se a suspensão ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com fixação de regime prisional inicial semiaberto (fls. 141). 
Já a ilustre Defensora Pública, a sua vez, diante da insuficiência probatória, reclamou a absolvição do Acusado, nos termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, com o afastamento da majorante do repouso noturno, porque não configurado, e das qualificadoras de rompimento de obstáculo e escalada, uma vez não demonstradas, pelo que cuidou em se expor, possibilitando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e anotação de regime prisional inicial aberto, em caso de reconversão (fls. 141). 
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede em parte a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática de delito previsto no artigo no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, assim porque, durante o período de repouso noturno, subtraiu, para si, mediante escalada e destruição de obstáculo, o bem descrito na denúncia, pertencente a empresa vítima.
Induvidosa a materialidade do delito, à vista do boletim de ocorrência de fls. 04/05, da prova testemunhal e pericial produzida (cf. laudo de fls. 124/127).
E a autoria foi igualmente evidenciada. 
Ouvido em juízo, o acusado reiterou o que exposto quando contemporaneamente ouvido, negando a prática do delito que lhe é irrogado na denúncia. Afirmou que à época dos fatos foi abordado no momento em que se dedicava à atividade de recolhimento de produtos recicláveis, então lhe sendo atribuído o furto de carnes de um estabelecimento comercial, com exibição de filmagem que se referia à sua movimentação no local. Esclareceu que, diante da imputação, posteriormente esteve na delegacia de polícia, onde negou a prática do delito, com observação de que muita gente tem a sua compleição física e também uma mancha na cabeça, informando estar cumprindo pena, em liberdade condicional, pela prática de outros delitos contra o patrimônio e também por tráfico de entorpecentes (fls. 15/16, 141).
Todavia, a versão deduzida pelo Acusado foi contrariada pela prova oral produzida. 
De fato, em suas declarações, a vítima esclareceu que é proprietário do estabelecimento comercial, uma hamburgueria onde ocorreu o furto, na ocasião notando que o autor ingressou no imóvel pelo telhado, disposto a uma altura de aproximadamente quatro metros, tendo quebrado as telhas, em seguida subtraindo peças de carne que estavam no interior de um freezer, que foram ensacadas tendo utilizado aquele aparelho como apoio para empreender fuga.  
Acrescentou a vítima que já conhecia o acusado, porque ele tinha o costume de passar pelo local, recolhendo material reciclado, inclusive tendo servido já água a ele, por isto que foi possível indentificá-lo nas imagens que as câmeras de segurança captaram durante a ação delitiva. Observou ainda que, diante da constatação de furto, passou a diligenciar pelas imediações, tendo efetivamente localizado o Acusado, que estava também com as mesmas roupas identificadas pela filmagem, até mesmo com sujidades decorrentes da escalada para o telhado. Ainda segundo o que exposto, enquanto procurou manter contato com a genitora dele, buscando a devolução das mercadorias, o Acusado chegou a se esconder, tendo comparecido na Delegacia de Polícia somente no dia seguinte (fls. 141).
O investigador de polícia Danilo Gomes, a sua vez, confirmou que, a partir da notícia do furto, em contato com a vítima, esta informou que as câmeras de segurança instaladas no estabelecimento comercial tinham captado a movimentação do Acusado, que já era seu conhecido, porque passava sempre pelo local recolhendo reciclagem. Além disto, além do reconhecimento fotográfico operado pela vítima, as imagens identificaram também detalhe particular existente na cabeça no Acusado (fls. 141).
Como se vê, para além de não se entrever nenhum propósito de incriminação indevida por parte da vítima, que segura e serenamente afirmou que foi possível a identificação do Acusado, a partir das imagens captadas por câmeras de segurança, porque já o conhecia antes, acresceu-se que o Acusado tem a mesma compleição física e também particularidade na cabeça, que empresta inequívoca segurança ao reconhecimento, possibilitando seguro juízo de convicção sobre a procedência da imputação, mas não em toda sua extensão.
De fato, o exame pericial encartado a fls. 124/127 demonstra que o acesso do Acusado ao interior do imóvel se deu mediante escalada, assim para alcançar o telhado, como também em razão do rompimento de telha, que se antepunha como obstáculo para permitir o ingresso no prédio, de onde subtraiu as mercadorias. 
Cumpre, entretanto, seja afastada a majorante do repouso noturno. Não apenas porque se entende restrita às hipótese de furto em sua forma simples, como também porque se cuida de estabelecimento comercial, não ocupado por pessoas em repouso, afastando a razão de ser da maior reprovabilidade da conduta.
Deste modo, incontornável a prolação de decreto condenatório, nos limites expostos. 
Isto considerado, passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, e por conta dos inúmeros antecedentes criminais ostentados pelo Acusado, aqui não se considerando a recidiva, a evitar bis in idem, deve a pena-base ser fixada pouco acima do mínimo legal em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
A pena base deve ser ainda acrescida em função da recidiva, totalizando 2 (dois) anos,  8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Sendo específica a reincidência, não se mostra possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 155, §4º, inciso I e II, e artigos 61, inciso I, ambos do Código Penal, CONDENO o acusado DIEGO FERNANDO DE ANDRADE MEIRELES à pena de 2 (dois) anos,  8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato. 
Diante da reincidência, a pena cominada deve ser cumprida inicialmente em regime prisional inicial semiaberto, facultando-se-lhe a interposição de eventual recurso em liberdade, já que nesta condição respondeu ao processo.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA