1500546-41.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... no começo da viela, local conhecido pelo tráfico. Ao ver a viatura, ele correu. Conseguiram alcançá-lo e abordá-lo. Encontraram um celular e um caderno com anotações do tráfico. As anotações faziam referência a valores e a quantidades. Ele admitiu o envolvimento no tráfico e disse que havia drogas no quintal da casa do primo. Foram à casa do primo, localizada a uns ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500546-41.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500546-41.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GILIARD CARLOS DE OLIVEIRA


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

GILIARD CARLOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de abril de 2021, por volta das 21h00, em terreno situado na Rua da Linha, centro, em São José dos Campos, estaria guardando e mantendo em depósito 1502 microtubos plásticos, contendo cerca de 99,22g de cocaína e 15 tijolos, contendo cerca de 8475,9g de maconha, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares, durante patrulhamento, avistaram o acusado em atitude suspeita e o detiveram. Em busca pessoal, encontraram anotações relacionadas ao tráfico de drogas e um telefone celular da marca Samsung. Indagado a respeito, o acusado confessou aos policiais que era o gerente do tráfico de drogas no local e que armazenava as drogas nos fundos de uma casa, num matagal próximo dali. Ele indicou o local e as drogas foram encontradas. 

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva. 

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 85/89).

A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2021 (fls. 90/91). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a absolvição por insuficiência de provas. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE.

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 113/115, positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).

Em juízo, o policial militar Allan disse que estavam em local conhecido pelo comércio de drogas. Avistaram o acusado no começo da viela. Ao ver a viatura, ele correu para dentro da comunidade. Conseguiram abordá-lo e ele prontamente confessou que era o gerente do tráfico. As anotações faziam referência, salvo engano, à maconha e à cocaína. Ele indicou onde guardava as drogas: nos fundos da casa de seu primo, numa sacola, localizada na viela seguinte, a uns 200 ou 300 metros do local da abordagem. A sacola estava num mato. Estava escuro. A abordagem ocorreu entre 21 e 22h da noite. O próprio acusado indicou onde estavam as drogas. Havia outras pessoas na viela, mas o acusado foi o único abordado. Só viu o acusado correndo. Não acessaram o interior da casa. Ficaram apenas do lado externo. Foi o soldado Júnior quem encontrou a droga. 

O policial militar Raimundo Júnior disse que entraram na via e viram o acusado em pé, no começo da viela, local conhecido pelo tráfico. Ao ver a viatura, ele correu. Conseguiram alcançá-lo e abordá-lo. Encontraram um celular e um caderno com anotações do tráfico. As anotações faziam referência a valores e a quantidades. Ele admitiu o envolvimento no tráfico e disse que havia drogas no quintal da casa do primo. Foram à casa do primo, localizada a uns 20 metros do local da abordagem, e encontraram as drogas numa sacola, coberta pelo mato, no quintal. Acessaram o quintal pela lateral da viela. Salvo engano, o acusado é do litoral e estava ficando na casa do primo. Não havia ninguém na casa. Não fosse a indicação do acusado, não teriam encontrado as drogas. Acredita que ele indicou a casa do primo para ser liberado. Deram voz de prisão após localizarem as drogas. Não olhou o celular do acusado. 

Interrogado em juízo, o acusado negou a acusação. Estava na casa da Leila, sogra do seu primo. Abriu o portão da casa e deu de cara com os policiais. Eles o abordaram, não encontraram nada e perguntaram quem estava na casa. Disse que o seu primo, Micael, a mulher dele, a sogra e o sogro. Eles entraram na casa e abordaram o sogro do seu primo. Revistaram a casa e não encontraram nada. Eles o levaram à outra viela. Eles perguntaram quem havia corrido. Respondeu que não viu. Os policiais lhe mandaram indicar uma casa em que havia drogas, caso quisesse ir embora. Disse que não sabia. Perguntaram se tinha algum parente e disse que sim, seu tio. Levou-os até a casa desse tio. Seu tio disse que morava com Micael. Eles queriam que indicassem uma casa onde havia drogas. Numa outra viela, eles passaram por uma casa onde era um entra e sai. Eles disseram que se encontrassem drogas iriam lhe atribuir a posse. Entraram e encontraram a droga. Não havia ninguém na referida casa. Disse que estava esperando o seu primo para pegar uma carona. Mandou mensagem para o celular do seu primo, mandando que não viesse porque o BAEP estava ali, pois seu primo estava sem carteira de habilitação. Havia acabado de sair de condicional. Possui três condenações por tráfico. Estava cumprindo normalmente as condições da condicional. Ficava hospedado na casa de Micael. Dormia na sala da casa. Estava trabalhando com o seu tio, João Batista, que é mestre de obras. Tem 34 anos de idade.  Acharam as drogas nos fundos de uma valeta. 


A prova não convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

Na posse do acusado nada foi encontrado de ilícito. As anotações sobre o tráfico, no caderno supostamente apreendido em posse dele, não lhe foram atribuídas, conforme laudo pericial de fls. 156/159. 

As drogas foram encontradas no quintal de uma casa, que os policiais acessaram pela lateral de um viela, e não ficou claro se a casa pertencia a familiares do acusado ou se estava abandonada. 

A dúvida sobre ser a casa habitada ou não é de especial relevância: se era habitada, ainda que o quintal não fosse cercado, não poderiam os policiais ter nela ingressado, tarde da noite, sem autorização e, se não era habitada, como alega o acusado, não há elementos bastantes para se atribuir as drogas a ele. 

Nem se alegue que os policiais só chegaram às drogas porque o acusado indicou onde estavam. A comunidade do banhado é conhecida por ser local de tráfico intenso e os policiais têm conhecimento dos locais mais comuns usados pelos traficantes para guarda das drogas.  

De tal forma, por tudo o que dos autos consta, deve o acusado ser absolvido. 

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado GILIARD CARLOS DE OLIVEIRA da imputação que lhe foi feita, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado. 


Determino a destruição das drogas apreendidas. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 22 de junho de 2022.


Documento assinado digitalmente.