1500271-90.2019.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2020
... sentido:

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO – POSSIBILIDADE – GRAVE AMEAÇA NÃO DEMONSTRADA – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO TENTADO – IMPOSSIBILIDADE – INVERSÃO DA POSSE DO BEM – REDUÇÃO DA PENA-BASE E RECONHECIMENTO CONFISSÃO ESPONTÂNEA – IMPOSSIBILIDADE – PROVIDÊNCIA TOMADA EM PRIMEIRO GRAU – RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500271-90.2019.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-90.2019.8.26.0608
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tarcisio Valadao de Macedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari

Vistos.

TARCÍSIO VALADÃO DE MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 157, §1º, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 03 de agosto de 2019, por volta da 01h13min, na Rua Luís Rodrigues, nº 4211, nesta cidade e comarca de Franca/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça a fim de assegurar sua impunidade e a detenção da coisa, contra Rodrigo Cesar Alves Januario, coisas alheias móveis, consistentes em 21 maços de cigarro, de marcas variadas, avaliados em R$ 105,00, em prejuízo do estabelecimento comercial “Supermercado Avilmar”, representado por Avilmar Pereira.

É da inicial que o acusado, já com o intuito de realizar o crime em comento, aproveitando-se da falta de vigilância no estabelecimento comercial supracitado, danificou o telhado e entrou no imóvel. O representante da vítima percebeu que o alarme disparou e ligou para o Policial Militar Fábio, que se deslocou até o local e viu o réu saindo pelo telhado arrombado com a res furtiva. Consta também que, diante disso, Tarcísio abordou Rodrigo, taxista, batendo no vidro de seu carro e, ao entrar no veículo, encostou algo na cintura do motorista, que entretanto conseguiu sair rapidamente do automóvel e jogar a chave para longe, motivo pelo qual o acusado não conseguiu se evadir com o carro.

A denúncia, acompanhada de inquérito policial, foi recebida (pág. 146). O réu foi citado (págs. 172) e apresentou resposta à acusação (págs. 176).

Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado (págs. 198/199 e 204/205 – mídia digital). 

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (págs. 219/226).

Por sua vez, a defesa pugnou pela desclassificação para crime de furto. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, o reconhecimento da tentativa, a fixação do regime aberto ou o semiaberto para início de cumprimento de pena (Súmula 269 STJ), e, por fim, o apelo em liberdade (págs. 240/249).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
 
A autoria é certa. 

A materialidade do delito tipificado no artigo 157, §1º do Código Penal, não ficou devidamente comprovada. Por outro lado, o que se comprovou foi que o réu praticou o delito de furto qualificado, conforme demonstrado pelo boletim de ocorrência (págs. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 06), pelo auto de entrega (págs. 07), pelo auto de avaliação (págs. 129), bem como pela prova oral produzida nos autos.

Vejamos.

O réu permaneceu em silêncio na delegacia. Já em juízo confessou em parte a prática delituosa. Disse que é usuário de drogas e entrou no estabelecimento comercial com a intenção de subtrair objetos. Declarou que não procurou nenhum taxista para se evadir do local e que foi pego por populares que o lincharam. Ainda disse que se deslocou até o local de bicicleta e, posteriormente, afirmou que o taxista que o deixou lá, sem saber que iria praticar o crime em comento. Por fim, afirmou que não o taxista não tem envolvimento e que não o ameaçou para se evadir do local.

O representante da vítima, Avilmar, relatou que quando chegou ao local populares já tinham imobilizado o acusado. Ainda declarou que o réu fez um buraco no teto, mas não sabia precisar o que foi subtraído e, por fim, disse que os populares declararam que o réu tentou se evadir com o carro do taxista, mas foi impedido.

O taxista ouvido, Rodrigo Cesar Alves Januario, declarou que estava estacionado próximo ao local pois tinha acabado de deixar um passageiro ali próximo. Declarou que estava cochilando quando o réu o abordou gritando para que saíssem correndo e colocou algo em sua costela fazendo com que se assustasse. Por fim, afirmou que conseguiu sair do veículo e o acusado tentou se evadir com ele, mas conseguiu tirar a chave do contato, momento que os populares chegaram e pegaram o réu ainda dentro do automóvel.

Por sua vez, os policiais militares ouvidos foram coerentes, confirmando integralmente o que narrado na denúncia, notadamente a circunstância de que os populares que pegaram o réu e que eles declararam que este tentou fugir com o carro do taxista. Ainda declararam que posteriormente encontraram a res furtiva já separada em um terreno baldio, ao lado do estabelecimento comercial.

Portanto, diante da coerência da confissão do réu, além do depoimento do taxista, dos policiais militares e do representante da vítima, na exata linha da denúncia, tudo indica que na verdade o réu foi autor de um furto qualificado consumado, tipificado no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, notadamente pela apreensão de ao menos parte da res furtiva já separada fora do estabelecimento comercial e pela destruição de parte do telhado para o acesso ao imóvel. 

Não há motivos para que não sejam consideradas esses depoimentos e que se presuma estejam todos incriminando injustamente o acusado. Ademais, há de se ponderar que seria ilógico dar poderes para o agente do Estado exercer suas funções e negar-lhe credibilidade quando nos dá conta de suas diligências. É o entendimento jurisprudencial nesse sentido, STF - In HC n° 74.608-0 – Relator Ministro Celso de Mello - j. em 18/02/1997.

Lado outro, e razão da desclassificação, a grave ameaça não ficou devidamente comprovada. As provas trazidas aos autos não são firmes e seguras para a conclusão de que o réu empregou violência ou grave ameaça contra pessoa após a subtração, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.

O que se verifica no caso é que o taxista estava parado em um local perigoso e, cansado, dormiu dentro do próprio veículo. Ainda, conforme os depoimentos dos policiais, tamanha a estranheza da situação, os populares acharam que Rodrigo estivesse envolvido no delito, o que não se comprovou. E tambá há dúvida sobre o emprego da grave ameaça, pois, inclusive, o taxista declarou que não soube direito o que aconteceu por estar cochilando, de modo que, na dúvida, a prevalecer a tese defensiva, no ponto, por força do princípio in dubio pro reo. Nesse sentido:

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO – POSSIBILIDADE – GRAVE AMEAÇA NÃO DEMONSTRADA – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO TENTADO – IMPOSSIBILIDADE – INVERSÃO DA POSSE DO BEM – REDUÇÃO DA PENA-BASE E RECONHECIMENTO CONFISSÃO ESPONTÂNEA – IMPOSSIBILIDADE – PROVIDÊNCIA TOMADA EM PRIMEIRO GRAU – RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – DESCLASSIFICAÇÃO FORMA CULPOSA – IMPOSSIBILIDADE – SÓLIDO ACERVO PROBATÓRIO – ISENÇÃO DE CUSTAS – ISENÇÃO DAS CUSTAS – IMPOSSIBILIDADE – EFEITO DA CONDENAÇÃO. (TJ-MG – APR: 10024160749834001 MG, Relator: Alexandre Victor de Carvalho, Data de Julgamento: 30/10/2018, Data de Publicação: 13/11/2018).

Some-se a confissão, que vale como elemento de convicção, desde que corroborada por outras provas, e sua força probante é diretamente proporcional à verossimilhança das alegações. Nesse sentido, TJSP – Ap. Crim 218.429-3/3 – Rel. Des. Nélson Fonseca – 6ª C. – J. 17.4.97 – Um; e TJ-MG - APR: 10362040361200001 MG, Relator: Adilson Lamounier, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 04/02/2013.

Portanto, a prova oral corrobora em parte a denúncia, no sentido de que o acusado foi o autor de furto qualificado, eis que presente a qualificadora de rompimento de obstáculo e, mesmo que não havendo laudo pericial, o representante da vítima e os policiais confirmaram ter havido destruição no telhado para o acesso ao estabelecimento comercial. Nesse sentido:

“Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14).

A seu turno, não obstante a res furtiva ter sido encontrada já separada e fora do estabelecimento comercial, houve consumação, eis que já retirada do campo de proteção da vítima.

Diante deste quadro, fica evidente que os elementos de convicção trazidos aos autos determinam a parcial procedência da pretensão punitiva, pois demonstram que o acusado foi o autor do furto qualificado, crime previsto no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.

Passo a dosar a pena:

O delito capitulado no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, tem por pena a privativa de liberdade de 2 a 8 anos de reclusão e multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, concluo que o réu não preenche os requisitos do artigo 59 do Código Penal, e fixo, portanto, a pena base 1/6 além mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Presente a agravante da reincidência (págs. 162/163), majoro a pena em 1/6, com fundamento no art. 61, inciso I, do Código Penal, resultando em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. No mais, verifico a incidência da confissão espontânea e, com base no artigo 65, inciso III, alínea d, diminuo a pena em 1/6, 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e 10 dias-multa, definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando a reincidência do réu, e seu pendor às práticas delitivas, a justificar o regime inical mais gravoso para cumprimento da pena.

Observado o disposto no artigo 44 do Código Penal, em razão da reincidência do acusado, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada visto que insuficiente à reprovação e prevenção do crime. O mesmo se diga em relação ao sursis, à luz dos requisitos do artigo 77 do Código Penal.

O réu respondeu ao processo preso, e persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar do acusado, que interessa à ordem pública, dado seu evidente pendor a práticas delitivas, o que indicado pela reincidência e seus maus antecedente, tudo a recomendar seu encarceramento. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PARCIALMETNE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar TARCÍSIO VALADÃO DE MACEDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Nego o apelo em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei nº 1.060/50.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontrar.

P.I.C.

Franca, 17 de abril de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA