1500978-03.2022.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência   - 2122290/2022 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de 
Itapetininga, 55/2022 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Itapetininga, 
2498/2022 - Seccional - Itapetininga, BK7404-1/2022 - Seccional - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, 
Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500978-03.2022.8.26.0269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência   - 2122290/2022 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de 
Itapetininga, 55/2022 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Itapetininga, 
2498/2022 - Seccional - Itapetininga, BK7404-1/2022 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMOEL HENRIQUE CAMILO DE ALMEIDA
Vítima:
MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso

Aos 01 de setembro de 2022, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do
Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo 
Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado SAMOEL HENRIQUE CAMILO DE ALMEIDA 
acompanhado de seu defensor público, Dr. Akira Koza Palmieri, e o DD. Promotor de 
Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, o 
defensor público entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em 
contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por 
videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os 
depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, 
com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz 

a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os 
quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não 
houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em 
arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos 
de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa do réu. Na 
sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não 
havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e 
dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao 
Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:  O réu foi denunciado como 
incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso VII, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 
“h””, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na 
inicial, subtraiu, para si, mediante grave ameaça à pessoa exercida com emprego de 
uma faca, 01 aparelho de telefonia celular da marca “Samsung”, modelo J7, e 01 (um)
veículo Fiat/Strada Adventure, placas EZG8B89, pertencente às vítimas Marco Antônio
de Oliveira e Luiz Carlos Leite . Recebida a denúncia, o réu foi citado e 
apresentou defesa prévia. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e testemunha 
e o réu foi interrogado, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. 
Douto Julgador, o pedido inserto na denúncia procede, impondo-se a condenação do 
réu. Narra a denúncia que o réu avistou a vítima Marco quando ela tirava o veículo 
de um cliente de dentro de sua oficina e, aproveitando-se do momento em que Marco 
desceu do carro para fechar o portão, se aproximou e encostou uma faca nas costas 
de Marco dizendo “perdeu, perdeu, sai do carro, vou levar”. Rendida diante da grave
ameaça, a vítima entregou o bem ao denunciado que se evadiu do local levando também
o aparelho celular de Marco, que estava dentro do veículo. Todavia, o veículo 
subtraído, que pertence a Luiz Carlos, possuía sistema antifurto de bloqueador de 
combustível e o veículo foi localizado, pouco tempo depois, abandonado na via 
pública desta cidade de Itapetininga, sem danos (fls. 30/31). O aparelho celular 
subtraído da vítima Marco não foi recuperado. Marco foi convidado a comparecer em 
solo policial para realizar o reconhecimento fotográfico do denunciado, 
oportunidade em que o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do 
delito (fls. 15/16). A materialidade da infração penal praticada pelo réu está 
evidenciada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de avaliação e pela prova 
produzida. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Interrogado, o réu 
admitiu a subtração, porém alegou que estava em surto e que em nenhum momento usou 
algum tipo de arma, bem como não anunciou o roubo. Em que pese o esforço 
empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que 
lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada está ilhada nos autos, cercadas 
pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo 
pelo qual merece desprezo. A prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do 
contraditório demonstrou os fatos e a autoria. Com efeito, a vítima e a testemunha 
ouvidas confirmaram os fatos como descritos na denúncia e descreveram a conduta do 
réu na prática do crime. Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o 
entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no 
sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto. 
Aliás, nesse sentido manifestam-se os nossos Tribunais: “É importante ressaltar que
a palavra da vítima possui importante relevância em crimes contra o patrimônio, 
tendo em vista que esta, não conhecendo o acusado, nenhum interesse teria em 
prejudicá-lo.” (STJ –Rel. Moura Ribeiro. Data do Julgamento: 18/02/2014. AgRg no 
RECURSO ESPECIAL Nº 1.424.377 - MG).  “Tendo em conta que os crimes patrimoniais 
dificilmente são praticados na presença de testemunhas, a palavra da vítima assume 
excepcional relevância e serve a lastrear uma condição, sobretudo se corroborada 
por outros elementos de convicção contidos nos autos” (STF – Min. Luiz Fux – AI 
856809 MG. Data do julgamento: 25/04/2013).  Assim, demonstradas autoria e 
materialidade da infração penal, a condenação do réu é medida que se impõe. De 
igual modo, a causa de aumento de pena e a agravante descritas na denúncia estão 
cabalmente comprovadas pelas provas carreadas aos autos. Os fatos e circunstâncias 
narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovadas em juízo através dos 
depoimentos vítima e testemunha que confirmaram  o teor da denúncia. Diante de tal 
panorama probatório, não há outra conclusão senão a de que o réu realmente praticou

o delito imputado na denúncia. Por fim, não tendo ocorrido nenhuma causa excludente
da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe. Diante
de todo o exposto, aguardo a PROCEDÊNCIA do pedido para CONDENAR o réu nos termos 
da denúncia. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito: MM Juiz: Após 
a instrução probatória, verifica-se que não há elementos suficientes para ensejar 
um édito condenatório pelo crime de roubo. Senão vejamos. I. DA DESCLASSIFICAÇÃO DA
IMPUTAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO. No caso em apreço, vê-se que não há comprovação 
de violência ou da grave ameaça, de modo que o delito a ser imputado poderia ser no
máximo o do art. 155, “caput”, do Código Penal, promovendo-se a devida 
desclassificação, na forma do art. 383 do CPP, com as consequências legais. Isto 
porque, em juízo, a vítima disse não saber se o acusado estava munido de qualquer 
tipo de arma. Relatou apenas que o acusado subtraiu o veículo, mas não restou claro
se houve uso de grave ameaça pelo réu. Por sua vez, em interrogatório, o acusado 
relatou que estava em surto na rua após misturar bebida alcoolica com medicamentos.
Asseverou que de fato entrou no carro e saiu dirigindo o veículo, mas não proferiu 
qualquer grave ameaça ou se utilizou de arma contra a vítima.  Registre-se que nos 
delitos de roubo, entende-se por grave ameaça aquela que caracteriza verdadeira 
violência psicológica (ou moral), empregada de forma efetiva e concreta contra a 
vítima. Nesse sentido, há jurisprudência: “TACRSP: "Sem fazer o autor qualquer 
gesto insinuando que esteja armado ao exigir dinheiro, nem encostar na vítima, o 
temor desta, por si só, não se presta para a perfeita tipificação do delito de 
roubo, que reclama a ocorrência da violência ou grave ameaça" (RJDTACRIM 91/300).”.
“TACRSP: "Para que se configure a grave ameaça, é preciso que ela seja séria e 
efetiva, a fim e impedir que as vítimas resistam, sendo certo que, a simples ordem 
de entrega de objetos, ainda que aliada ao número de agentes, não se mostra 
bastante e suficiente para configurar o crime de roubo" (RJDTACRIM 
23/298).” Portanto, não restando comprovada a elementar de violência ou grave 
ameaça imprescindível à consumação do crime de roubo, tem-se que a desclassificação
da imputação para o crime de furto é medida de rigor. Em caso de condenação, passa 
a defesa a sustentar os seguintes pedidos subsidiários. II. TESES SUBSIDIÁRIAS. Em 
caráter subsidiário, caso não seja este o entendimento adotado, o que se ventila 
por mera argumentação e, ainda, por apego aos princípios da oportunidade e da ampla
defesa, pleiteia-se: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a 
reprovabilidade da conduta não extrapola aquela inerente ao tipo penal, 
ressaltando-se primariedade do acusado; b) a redução da pena em função da tentativa
na fração máxima de 2/3, em razão do ínfimo iter criminis percorrido; c) o 
estabelecimento do regime aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP, 
considerando a quantidade de pena a ser imposta, a primariedade do acusado e, 
ainda, o fato de serem absolutamente favoráveis as circunstâncias judiciais, 
prestigiando-se, ainda, o enunciado contido nos verbetes sumulares de nºs 718 e 719
do STF e 440 do STJ; d) por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade,
nos termos do disposto no art. 387, § 1º, Código de Processo Penal e art. 8º, item 
2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa 
Rica, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a manutenção da 
prisão preventiva (art. 312 do CPP), pugnando, subsidiariamente, pela substituição 
da prisão por quaisquer das cautelares alternativas ao cárcere (art. 319 do CPP). A
seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: SAMOEL HENRIQUE CAMILO DE 
ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157 parágrafo 
2º inciso VII c.c. art. 61 inciso II letra “h” do Código Penal, porque teria, em 04
de maio de 2022, na Rua Professor Augusto Graco dos Santos n. 740, neste município,
subtraído mediante grave ameaça, com uso de arma branca, os bens descritos na 
denúncia, pertencentes e sob a guarda da vítima idosa MAO. Consta da denúncia que 
na data dos fatos, a vítima, um mecânico, tirava um carro de sua oficina para
 entregar a um cliente quando foi abordado pelo réu que anunciou um assalto 
encostando uma faca em suas costas e levou o veículo e seu celular que estava no 
interior; que o veículo tinha bloqueador e foi abandonado na rua e o celular não 
foi recuperado; que enquanto a vítima registrava a ocorrência o réu foi detido por 
outro roubo com uso de faca e reconhecido na delegacia. O feito foi regularmente 
processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da 

Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O 
presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no 
tocante à prática do delito de roubo com uma causa de aumento de pena, decorrente 
do uso de arma branca e uma agravante decorrente da prática contra vítima idosa. A 
materialidade do delito está devidamente comprovada diante da documentação acostada
aos autos e provas produzidas. Quanto a autoria, também existem elementos 
suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização
do réu. A vítima narrou o assalto com detalhes, citando a ameaça sofrida e que algo
foi encostado em suas costas, não sabendo precisar o que era, pois não viu; que 
enquanto estava na delegacia registrando a ocorrência o réu foi detido pela prática
de outro assalto; que reconheceu o réu na oportunidade e em audiência sem qualquer 
dúvida. O policial narrou que o réu estava na delegacia quando o réu foi detido em 
flagrante pela prática de um assalto e foi imediatamente reconhecido.  O réu narrou
que pegou o carro da vítima, negando, porém que tivesse anunciado assalto ou 
ameaçado, dizendo que estava fora de si pela ingestão de álcool e medicamento e 
somente se recordou dos fatos posteriormente; que pretendia pegar o carro para 
voltar para Angatuba. O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela 
violência ou grave ameaça, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste 
no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”.É 
certo que o réu tinha a vontade livre e consciente de apoderar-se definitivamente 
dos bens da vítima, e para isso se utilizou de grave ameaça, restando perfeitamente
caracterizado o delito. A causa de aumento de pena decorrente do uso de arma branca
não restou suficientemente demonstrada ante a prova produzida nos autos; o réu foi 
detido com a arma enquanto praticava outro assalto e no caso dos autos, a vítima 
narrou que sentiu algo em suas costas, porém não sabe o que era, não havendo de se 
presumir que era uma faca em detrimento do réu, a despeito de indícios. A agravante
ante a idade da vítima resta inconteste e será considerada no momento oportuno. 
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu SAMOEL HENRIQUE CAMILO 
DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157 “ caput “ c.c. art. 61 
inciso II letra “h” do Código Penal. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando 
suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita 
deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no art. 
59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE 
RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Presente uma 
agravante decorrente da prática contra idoso, aumento em 1/6 a pena até agora 
calculada, chegando-se ao quantum de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA 
DE ONZE DIAS MULTA. Não existem atenuantes a serem consideradas. Inexistem causas 
de aumento ou causas de diminuição. Desta feita, não havendo incidência de qualquer
outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL A 
PENA DE QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual 
no patamar mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada
por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições 
necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi 
dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista a pena aplicada, a ocorrência de ameaça à 
pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição. Ausente o requisito temporal 
previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional 
da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 
do Código Penal, o REGIME FECHADO, justificando a fixação de tal regime pela 
natureza do delito, que traz consequências nefastas para as vítimas, com abalos na 
saúde, entendida como tal o completo bem estar físico, mental e social e não 
meramente a ausência de enfermidades ( OMS ) o que denota a necessidade de 
reprimenda mais severa. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada 
durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de 
cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da 
situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a 
situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida 
para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu 
na prisão onde se encontra, eis que já se encontra preventivamente recolhido. 

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para o 
efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas 
devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 
392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, 
saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de 
processo digital. CPF do réu: 327.776.328-55. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA 
MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

