1500259-92.2021.8.26.0580
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... que o réu estivesse praticando tráfico de drogas no local, mas era de conhecimento de seu parceiro. Não se recorda se ele admitiu o tráfico de drogas. 
A testemunha Isabele Bernardo Cateli relatou que o réu era seu namorado e, no dia do ocorrido, estavam indo comer um lanche e pararam na frente da praça, onde há um quiosque. Os policiais militares passaram no no local, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500259-92.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500259-92.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184352/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 18933373 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2714/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2184352 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERTON RODRIGO HENNING






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.
I - Relatório
EVERTON RODRIGO HENNING foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 07 de julho de 2021, por volta das 22h, na Avenida Dom Antônio, nº 420, Tênis Clube, nesta cidade e Comarca de Assis, trazia consigo, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, duas porções de cocaína, substância causa dependência psíquica, contendo 2,91g (dois gramas e novecentos e dez miligramas). 
Eis a narrativa dos fatos lançada na denúncia:
Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando na Avenida Dom Antônio, próximo da praça, avistaram veículo Gol, cor branca, placas ALC-7531, de propriedade de indivíduo denominado “TOM”, utilizado para o tráfico de drogas, de acordo com informações de populares.
Na sequência, os policiais visualizaram indivíduo aproximar-se da janela do motorista do Gol e pegar um objeto, ocasião em que, o condutor do veículo, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga.
Após breve acompanhamento, alcançaram e efetuaram a abordagem, e no interior do veículo estava EVERTON, que confessou aos policiais a prática do tráfico de drogas acompanhado de Isabela Bernardo Catelli.
No assoalho do veículo, na parte do motorista, foram encontradas duas porções de cocaína e após revista pessoal, também foi encontrado em poder do increpado, o valor R$ 62,00 (sessenta e dois reais) e um aparelho celular, sendo que com Isabela não de ilícito foi localizado.

Notificado (fl. 159), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 160/161). A denúncia foi recebida (fls. 165/166). 
Realizada a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 253/254). 
As partes apresentaram alegações finais (fls. 253/254).

II –Fundamentação
A pretensão punitiva é parcialmente procedente, sendo caso de desclassificação da conduta para o tipo penal descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas. 
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13) e pelo laudo de exame toxicológico (fls. 32/34), que detectou a substância cocaína, catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pela prova testemunhal. 
Entretanto, a prova não demonstra, com a necessária segurança, que a droga apreendida no veículo do réu era destinada à  entrega ao consumo de terceiros. 
De fato, os  depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, guardam divergência quanto a aspecto relevante para o deslinde da causa e, além disso, foram contrariados pelo testemunho de Isabeli Bernardo Cateli.
O policial Paulo Vítor, ouvido em juízo, disse que, na data dos fatos, estava de serviço com a policial Maíra e, na Avenida Dom Antonio,  viu indivíduo parado na janela do veículo e ele deu dinheiro ao condutor do veículo e pegou algo. Com a presença da viatura passando nessa localidade e acontecendo esse fato, esse indivíduo se assustou e saiu correndo, atravessando uma praça que tem por ali. Não foi possível visualiza-lo mais porque havia outras pessoas na praça e o perderam de vista. Diante das circunstâncias, decidiu voltar e abordar o veículo, que estava estacionado. O veículo saiu em movimento, mas logo parou. No veículo estava o condutor e a namorada dele. Pediu que eles desembarcassem e fizeram buscas pessoais nele e na namorada, mas nada de ilícito encontraram com eles.  Realizaram busca no veículo e encontraram duas porções de cocaína. Indagado, o réu ficou confuso; disse que era usuário e, depois, que estava vendendo, mas nada muito seguro, devido a seu estado de nervosismo. Diante disso, conduziram-nos à delegacia de polícia. Tinha relato de denúncia no meio policial, envolvendo um indivíduo de vulgo Tom. A namorada do acusado já estava no carro. Naquele dia não havia nenhuma notícia da prática de tráfico. Foi apreendido o celular. Não houve tentativa de procurar o indivíduo, porque ele correu. O réu já havia sido abordado em outra ocasião. Não se recorda como estava o dinheiro encontrado na posse do réu. Ele falou que iria comer lanche com a namorada. 
A policial militar Maira Dalbem Petruci,  por sua vez, também em juízo, asseverou que estavam fazendo patrulhamento e atrás vinha um veículo branco e uma outra pessoa se aproximou. A pessoa estava com um bolinho de dinheiro e entregou ao motorista, o qual entregou outra coisinha para ele. De imediato, fizeram a rotatória, que era muito próxima dali. O réu engatou a ré veículo e foi abordado cerca de um quarteirão do local, sendo com ele encontrados uma porção de cocaína e dinheiro. O veículo conduzido pelo réu estava atrás da viatura policial e deu uma breve parada quando a pessoa se aproximou dele. Viram isso pelo retrovisor. Não era de seu conhecimento que o réu estivesse praticando tráfico de drogas no local, mas era de conhecimento de seu parceiro. Não se recorda se ele admitiu o tráfico de drogas. 
A testemunha Isabele Bernardo Cateli relatou que o réu era seu namorado e, no dia do ocorrido, estavam indo comer um lanche e pararam na frente da praça, onde há um quiosque. Os policiais militares passaram no no local, voltaram e os abordaram, dizendo que precisam fazer uma busca no carro. Foram encontradas duas porções de droga. Negou que alguma pessoa tivesse se aproximado do veículo do réu, bem como que tivesse declarado isso na delegacia de polícia. Afirmou que não leu seu depoimento. 
Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que estava com a sua namorada, Isabela, indo comer lanche. Tinha consigo duas porções de cocaína, sem que ela tivesse conhecimento. Quando estavam passando pela Avenida Dom Antônio, nº 420, próximo da Praça, uma viatura da Polícia Militar passou pelo seu veículo. O acusado deu ré e virou na rua lateral. Logo foi abordado pelos policiais. Foi realizada revista no veículo, ocasião em que localizaram duas porções de cocaína e a quantia de R$ 60,00. O dinheiro é proveniente de seu trabalho de ajudante de pedreiro. Por fim, nega qualquer participação no tráfico de drogas. Afirmou que desconhece as conversas de seu telefone, afirmando que o policial militar pegou seu aparelho celular e se afastou. 
Pois bem.  
Como se vê, a imputação é de que o réu trazia consigo duas porções de cocaína com a finalidade de entregá-las ao consumo de terceiros, devendo o julgamento, portanto, restringir-se a tal hipótese acusatória. 
Malgrado possam existir indícios de envolvimento do réu com o crime de tráfico de drogas, a prova não é bastante para demonstrar a hipótese acustória, ou seja, que as duas porções de cocaína encontradas com o réu seriam entregues ao consumo de terceiros.
De fato, não obstante os policiais militares afirmem terem visualizado o réu entregando algo a um indivíduo, de quem teria recebido dinheiro, vê-se que seus depoimentos são assimétricos em relação a dado relevante. 
Isso porque, enquanto o policial Negrini afirmou que passavam na viatura e viu um indivíduo parado na janela do veículo do réu, o qual teria se assustado com o fato de a polícia estar passando pela localidade e saído correndo, a policial Mairá afirmou que o veículo conduzido pelo réu trafegava imediatamente atrás da viatura policial e parou no trânsito para atender a esse terceiro. 
Assim, embora afirmem a visualização de um mesmo fato, supostamente venda de drogas a um terceiro, divergem quanto a ponto relevante, circunstância que, somada ao testemunho em sentido contrário de Isabeli Bernardo Cateli (que acompanhava o réu no momento da abordagem), conduz à incerteza quanto à destinação da droga. Nesse contexto de dúvida, afigura-se mais adequada a aceitação da premissa de que a droga apreendida era para o uso do réu, como alegado por ele.
Relevante salientar que, não obstante não se desconheça que a circunstância de ser pequena a quantidade de droga apreendida não impede a configuração do crime de tráfico, certo é que esse um dos vetores favoráveis à conclusão de que a destinação era o próprio consumo. 
 Ademais, não há elementos que, concretamente, conduzam, seguramente, a compreensão diversa.
De fato, apesar de os diálogos registrados no relatório de fls 219-227 provocarem suspeitas sobre o envolvimento do réu com crime de tráfico, salvo melhor entendimento isolada ou conjugadamente com as demais provas reunidas no processo não são capazes de confirmar, com a necessária segurança, a hipótese acusatória, ou seja, que as duas porções de drogas apreendidas com o réu se destinavam à entrega ao consumo de terceiros. 
É que não há diálogo do réu tratando da entrega de drogas naquela data. Além disso, examinando-se atentamente o relatório, verifica-se que as "conversas" 1(fl. 220), 2(fl. 221), 3(fl. 221) e 4(fl. 222), são datadas do dia 08/07/2021, madrugada, quando o réu já estava preso há algum tempo. 
Diante disso, e considerando-se que a dúvida milita a favor dos acusados em geral, reputo que a desclassificação da conduta para o tipo penal descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas é mesmo a solução que se mostra mais adequada ao caso.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu EVERTON RODRIGO HENNING como incurso no art. 28, caput, da Lei de Drogas, à pena de comparecimento a programa ou curso educativo, voltado a usuários de drogas, pelo prazo de 3 meses. 
Determino a restituição dos bens apreendidos, tendo em vista a inexistência de prova de vinculação ao crime de tráfico de drogas. 
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020;
3) Oficie-se ao IIRGD.
Arbitro os honorários advocatícios nos termos do Convênio. Expeça-se certidão.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
P.R.I.C.

Assis, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA