1500587-54.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... traficando, já tinha sido preso por tráfico, tinha saído e que voltou a vender. O rapaz tinha dinheiro salvo engano, ele ia adquirir porção com o réu e não deu tempo. Na casa tinha balança de precisão e um simulacro de arma de fogo. Não conhecia o réu. Ele falou que foi preso pela cavalaria antes. Ele tinha sido preso por tráfico. Não lembra o horário. O advogado chegou lá. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500587-54.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500587-54.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2072386/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 23630802 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2072386 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR MOURA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
JOÃO VITOR MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de março de 2022, por volta das 21h52min, às margens da Rodovia SP 245, nº 04, zona rural, nesta cidade e Comarca de Avaré, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 02 (duas) porções de “Cannabis sativa L” (maconha), embaladas em plástico transparente, bem como tinha em depósito, com a mesma finalidade, mais 16 (dezesseis) unidades da mesma droga, embaladas em plástico transparente, perfazendo a massa bruta de 32,9g (trinta e dois gramas e sete centigramas), além de 36 (trinta e seis) porções de “crack/cocaína”, na forma de pedras, embaladas em material plástico transparente, com massa bruta de 4,7g (quatro gramas e sete centigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 23/24) e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 96/100, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado o réu (fls. 135), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 149/158).
A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2022 (fls. 168/169), e o réu foi citado (fls. 248).
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas de acusação, uma comum e quatro testemunhas de defesa, bem como interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica pede a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação (fls. 286/306).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal e domiciliar se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através dos autos de prisão em flagrante (fls. 01 e 04), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), fotos das drogas (fls. 30/34), boletim de ocorrência (fls. 37/39), laudo de constatação provisória (fls. 43/47), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 96/100), relatório policial final (fls. 105/106), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares ROGÉRIO APARECIDO DA SILVA e JEFFERSON NUNES DONINI DE AGUIAR disseram que foram até o local dos fatos, apoiar uma ocorrência que ali se desenvolvia. Ao chegarem, notaram que três pessoas que não estavam envolvidas naquela ocorrência evadiram-se e, desconfiados das atitudes, fizeram a detenção de dois deles, sendo que João Vitor estava com duas porções de maconha envoltas em plástico transparente, e R$ 93,00, ao que, indagado, admitiu que estavam destinadas à venda e os valores em dinheiro eram provenientes da atividade ilícita, acrescendo que, em sua asa, havia mais entorpecentes. Esclarecem que, com Luiz Gustavo, nada foi localizado e disse que ali estava com a intenção de adquirir drogas para seu consumo próprio, e sabia que João vendia drogas. Os policiais, com a anuência de João Vitor, foram até a casa dele, onde localizaram mais 16 porções de maconha, em plástico transparente, e 36 porções de crack, também envoltas em plástico transparente em uma pochete, uma balança de precisão, um simulacro de arma de fogo e ainda mais R$ 122,00, também oriundo do tráfico. A mãe do acusado, Maria de Fátima Moura, está ciente de sua prisão. Diante da situação, o policial Jefferson deu voz de prisão ao acusado e o conduziu até o plantão policial, para as providências decorrentes. O policial Jefferson acompanhou a pesagem das drogas (fls. 11/12 e 13/14).
Em juízo, o policial militar Rogério Aparecido da Silva disse que estavam na companhia do sub tenente Aguiar. Em ocorrência de desinteligência Às margens da linha férrea. Viram os indivíduos em frente a uma porta. Eles quando perceberam os policiais, um se evadiu e outros dois João Vítor e outro ficaram. Com João Vítor localizaram duas porções de maconha. Com o outro nada. Indagado, João Vítor confessou estar fazendo tráfico de droga e que o outro foi ali comprar droga. Indagado se tinha mais drogas, ele informou que tinha mais na casa e franqueou a entrada e apos busca, encontraram porções de maconha, crack, balança de precisão. Dr Roberto compareceu e acompanhou a condução dele até o plantão. Com ele na abordagem, apenas as porções de maconha, e uma quantia em dinheiro. Ele falou que era oriundo do tráfico o dinheiro, para sustentar a família. Ele falou que era o homem da casa. O outro que foi abordado, o mesmo disse que foi comprar droga com o réu. Na casa, salvo engano tinha pochete, com as embalagens de maconha. Tinha sim simulacro de arma. Na casa também 116, cento e poucos reais. Não lembra o horário, era noturno. Era um chamado de desinteligência entre casais e foi no apoio. Não sabe onde era esta ocorrência. Parou ali porque era onde estava aberto e com iluminação, para ver de onde era a desinteligência, já que ali não tem numeração. A outra viatura parou achando que era a ocorrência, e daí ficaram no apoio ali da viatura. Não filmaram.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Jefferson Nunes Donini de Aguiar disse que não lembra da ocorrência. Indagado, disse que se era nas casinhas invadidas próximo da linha. Indo ver uma desinteligência, em apoio, no deslocamento viu umas pessoas, acreditaram que era ali o fato. Desembarcaram, teve um corre corre, abordou um pessoal, um deles tinha droga com ele. Depois encontrado mais entorpecente na casa, dinheiro, salvo engano e balança. O réu admitiu que estava traficando, já tinha sido preso por tráfico, tinha saído e que voltou a vender. O rapaz tinha dinheiro salvo engano, ele ia adquirir porção com o réu e não deu tempo. Na casa tinha balança de precisão e um simulacro de arma de fogo. Não conhecia o réu. Ele falou que foi preso pela cavalaria antes. Ele tinha sido preso por tráfico. Não lembra o horário. O advogado chegou lá. Não lembra, já era de noite. Era para apoiar a ocorrência de desinteligência de casal, que era nas casas beirando a linha. Passaram a quilometragem aproximada. Por causa da movimentação de pessoas, parou para ver se a briga era ali. Tem várias casas ali, não tem portão, cerca nada. Quando desceram, alguém falou policia, um correu para lá, outro para lá. Acha que tinha umas quatro pessoas. Só conseguiu abordar o réu e o usuário. Suspeitaram. Entraram porque foi encontrado droga com ele, ele falou que tinha mais droga ali e permitiu a entrada na casa por livre e espontânea vontade. Não documentaram porque ele já estava preso por tráfico, ele estava com droga e o usuário confirmou. O réu que era dono da casa ali. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de acusação MARIA DE FÁTIMA MOURA disse que é mãe do acusado, João Vitor, e estava em sua casa quando foi avisada que seu filho estava detido por policiais, que estavam na casa dele. A declarante foi até lá e, ao adentrar o local, os policiais lhe mostraram algumas porções que diziam serem drogas, e uma arma de brinquedo, que parecia ser real. A declarante desconhecia que seu filho estivesse traficando drogas e os policiais disseram que estavam ali inicialmente para atender uma briga de casal. A declarante não sabe se aconteceu ou se alguém fez a solicitação (fls. 06).
Em juízo, a informante Maria de Fátima Moura disse que não estava no local, estava em sua casa, viu as policiais na frente da casa dele, e foi lá. Perguntou e eles falaram que era ocorrência de briga de casal. Perguntaram se o filho era casado, falou que não. Eles revistaram a casa. Acharam droga, uma arma de brinquedo, e balança. Quem morava lá era o João Vítor e Breno. Breno é amigo do João Vítor. Luiz Gustavo é amigo, mora do lado da casa. Não conversou com eles. Falou para ele baixar a cabeça e pagar pelo erro. Deu como tráfico. Luiz Gustavo falou que era usuário. Não sabe se ele falou que foi comprar droga. Não sabia que João estava vendendo droga ali. Ele foi preso dias antes por tráfico, estava com um menor, em outro local. Mora há quatro casas da casa dele. Quando chegou, os policiais já estavam lá, já estavam dentro da casa. Estava o João, o Breno, o Bruno Vinicius, que é seu filho, o Eduardo, e o irmão do Gustavo. Eles estavam jogando baralho. Não ouviu briga ali. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha comum LUIZ GUSTAVO LEITE PANIZZA disse que estava jogando truco com amigos, próximo ao local dos fatos, e resolveu adquirir uma porção de maconha, para fazer um “baseado”, e foi até a casa de João Vitor, pois sabia que ele vendia drogas, e pagaria R$ 10,00 por cada porção de droga, do tipo maconha. O depoente, antes mesmo de adquirir o entorpecente ou conversar com João Vitor, foi detido por policiais militares, que o revistaram e nada foi encontrado, salvo o dinheiro que trazia consigo, ou seja, R$ 20,00. Não visualizou a busca pessoal em João Vitor, contudo viu quando os policiais foram com ele até a casa onde mora. Posteriormente, ao saírem da casa de João Vitor, os policiais mostraram ao depoente algumas porções de droga, que presume ser maconha e também crack, além de uma arma, que disseram ser simulacro. Foi conduzido até o plantão policial. Consome drogas do tipo maconha há mais de um ano, e para sustentar seu vício faz trabalhos esporádicos de servente de pedreiro, recebendo sessenta reais diários. Em outra oportunidade, disse que já foi ouvido na delegacia e, como estava nervoso, não leu o que foi digitado pelo escrivão. Queria complementar que estava dentro da casa jogando truco com João e os meninos. Não estava fora da casa. Viu que os policiais chegaram e perguntaram de uma briga de casal. Informaram que não havia nenhuma briga no local, mas, mesmo assim, eles invadiram a casa, sem autorização de ninguém. Acha que os policiais vieram com a ideia de prenderem João, porque não tem motivo para invadir a casa. Eles empurraram todo mundo e entraram com a arma na mão (fls. 08/09 e 117).
Em juízo, a testemunha comum Luiz Gustavo Leite Panizza disse que estava com 20 reais. Tinha comprado droga do João mesmo. Foi lá comprar droga dele. É usuário. Depois fez uma declaração de próprio punho. Estava jogando truco com ele. Viu os policiais chegando e perguntando de briga de casal. E eles já foram empurrando para dentro. Entraram na casa (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa BRENO JUNIOR LEITE disse que ele e uns amigos estavam jogando truco dentro da casa que mora ele e João Vitor. Quando chegaram os policiais perguntando sobre uma briga de casal, responderam que não havia nenhuma briga. Mesmo assim, os policiais, sem a autorização deles, entraram na residência com as armas em mão. Quando entraram na casa, acharam a maconha e prenderam João. Os policiais, dando continuidade à revista, começaram a conversar com o depoente e João. Os policiais disseram a João para falar que foi pego fora de casa se não ia levar o depoente junto com ele (fls. 117).
Em juízo, a testemunha de defesa Breno Júnior Leite disse que o horário era de tardezinha, umas 18h. Estava no local com o João, e Luiz. Dentro do casa. Estavam jogando baralho. Não tinha ningúem fora da casa. Estavam na cozinha. A viatura parou e perguntou se tinha ocorrência de briga de casal, perguntou se tinha alguém brigando. Mesmo assim, eles já vieram entrando na casa. Falaram no km4. E moram no km2. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa LUCIANO ALEXANDRE FIRMINO disse que estava sentado na frente de sua casa, enquanto os meninos estavam jogando truco na casa de João, que é ao lado. Emprestou o baralho aos meninos. A viatura chegou e foi direto na casa de João, sem antes passar pela sua casa, que é antes. São vizinhos, casa ao lado, dando a entender que já vieram na casa de João com um propósito de prendê-lo. Como tem audiência pendente no fórum, achou que fosse para ele que os policiais iam em direção. Não viu ninguém autorizando entrada. Os policiais invadiram a casa, mesmo os presentes informando que não havia briga no local. Não tem nada a dizer que desabone João, somente tem a dizer que ele é trabalhador (fls. 118).
Na fase policial, a testemunha de defesa CLÁUDIA APARECIDA LEITE disse que, no dia 15 de março, por volta das 21h50min, estava no banheiro, quando avistou uma luz vermelha. Quando saiu, viu que se tratava de uma viatura de polícia, dizendo que estavam no local por causa de uma briga de casal. Mesmo dizendo que ali não havia briga nenhuma, eles adentraram e encontraram os meninos jogando truco. Sem autorização do proprietário, eles deram continuidade à revista. Um dos PM disse “viemos pela briga de casal e acabamos caindo em uma biqueira”. Estranho que os PM disseram que a briga seria no KM 04, e a casa que eles invadiram fica no KM 01 (fls. 119).
Em juízo, a testemunha de defesa Cláudia Aparecida Leite disse que é vizinha do réu. Mora do lado. No dia estava em casa. Viu, achou que era ambulância. Encostou outra viatura. Perguntou e o policial falou que era briga de casal. Não tinha nenhuma briga de casal ali. Informaram ali. Os policiais ficou ali dentro com eles. Não, eles não estavam vendendo droga lá fora. Estavam jogando baralho. Falaram que era no km 4. A casa do João é Km 2.  É mãe do Luiz Gustavo, que está preso por tráfico (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa FERNANDA APARECIDA LEITE disse que estava em sua casa, que fica no fundo da casa de João, quando percebeu a presença dos policiais, que vieram em duas viaturas e foram direto na casa de João. Não presenciou nenhuma briga de casal, muito menos gritaria. Os meninos estavam jogando truco, não tendo por que os policiais irem ali. Soube que ninguém autorizou a entrada deles, e eles estavam sem mandado. Conhece o João desde bebê, sempre um menino trabalhador, uma pessoa de boa índole, ajudava a mãe a cuidar das crianças, cuida da avó e ajudava na casa. Sabe que João mora lá há alguns anos, sendo que sua casa é fruto de doação, de um “multirão”.
Em juízo, a testemunha de defesa Fernanda Aparecida Leite disse que é vizinha do réu. Estava em sua casa, de fundo com a casa dele. A hora que saiu, eles já estavam na casa. Eles falara que era denúncia de briga de casal. Falaram que era km4, mas ali é km2. Os meninos estavam jogando truco, seu filho, seu sobrinho. Conhece o João desde criança. Ele era do serviço para casa, da casa para o serviço. Não sabe se ele dava atenção para a mãe.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu JOÃO VITOR MOURA ficou silente (fls. 10).
Em juízo, o réu João Vitor Moura disse que  estava dentro de casa, com seu irmão, seu primo, Breno e Gustavo, jogando baralho. Não tinha ninguém fora da casa. Os policiais chegaram, e foram entrando. Perguntando se tinha briga. Perguntou porque estão entrando na casa. Foram entrando. E falou que era para ele falar que acharam ele fora da casa, senão iam levar seu irmão preso também. Tinha uma porção de droga com ele. Perguntavam onde tem mais, onde tem mais, vou levar seu irmão preso. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelas testemunhas de acusação em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Segundo o relato dos agentes estatais, dirigiram-se ao local dos fatos para atenderem uma ocorrência de briga de casal, sendo que, ao chegarem, notaram que três indivíduos se comportaram de maneira suspeita após perceberam a viatura policial. 
Em vista disso, detiveram duas pessoas, sendo uma delas o acusado, o qual estava portando duas porções de maconha e a quantia de R$ 93,00. Indagado, disse que as drogas eram destinadas ao tráfico, e o dinheiro encontrado era proveniente da comercialização do ilícito. Informou aos agentes, também, que possuía mais drogas em sua casa.
Acompanhados pelo réu, os agentes foram até sua residência, local onde encontraram 16 porções de maconha e 36 porções de crack, todas envoltas em plástico transparente, além de uma balança de precisão, um simulacro de arma de fogo e o valor de R$ 122,00.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivarem um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, possibilitando concluir, com tranquilidade e larga segurança, que o réu praticava tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)
A testemunha Luiz Gustavo confirmou que foi ao local para comprar drogas do réu João, tendo comprado as drogas do mesmo.
Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca domiciliar e pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Além disso, os policiais confirmaram que houve autorização do réu, morador do local para o ingresso na casa. Pouco importa se havia outro morador da residência, fato este não comprovado. Basta autorização de uma pessoa para o ingresso dos policiais. Ademais, já havia flagrância, porque haviam encontrado duas porções de droga com o réu, além de dinheiro e o usuário confirmou ter ido lá comprar drogas.
As testemunhas arroladas nada favorecem o réu, vez que somente viram o momento que os policiais já estavam na casa, não tendo presenciado o momento da abordagem em si.
Embora a testemunha Breno alegasse que estava no local, os policiais não mencionaram tal pessoa, já que os demais que estavam na casa tinham se evadido.
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 96/100).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando outros verbos presentes no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao trazer consigo e ter em depósito as drogas.
Quanto ao fato de o acusado ser usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estava embalada a droga, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, mantenho a pena base no mínimo legal, fixando-a em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à forma de acondicionamento dos entorpecentes, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, além disso responde outro processo pelo mesmo crime.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar JOÃO VITOR MOURA, RG: 52.243.708, à pena de 05 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal, bem como por já se encontrar preso e, por maiores razões agora, assim deverá permanecer.
Expeça-se mandado de prisão.
Quanto aos objetos apreendidos, decreto seu perdimento.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Avare, 17 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA