1500749-97.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico quando viram grande movimentação de pessoas em um dos pontos de tráfico. Conseguiram identificar o réu trazendo uma sacola e entregando a droga a uma motocicleta. Ao avistarem as viaturas, todos saíram correndo, logrando prender o acusado em poder de uma sacola com drogas. O réu, de pronto, assumiu a traficância. Não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500749-97.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500749-97.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139882/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 18080447 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1132/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1132/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2139882 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELTON DIAS SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
ELTON DIAS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 23 de maio de 2021, por volta das 18 horas, na Rua Vereador Rui Rodrigues, 1, Pinus II, nesta cidade e comarca de Caçapava, trazia consigo, substâncias entorpecentes, para posterior entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 75), apresentou defesa prévia (fls. 85), sendo recebida a denúncia em 02/09/21 (fls. 92/94) e o acusado citado pessoalmente.
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 07/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10), Laudo de Constatação Provisória (fls. 17/19), Exame Químico-Toxicológico (fls. 67/69) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria do réu desponta nítida e induvidosa, a começar por sua confissão.
Com efeito, perante o delegado de polícia, ELTON DIAS SOUZA confessou a prática do crime, admitindo que “está passando por dificuldades financeiras e decidiu há algumas semanas vender drogas. Esclarece que é aposentado devido ser hiperativo, e que recebe R$1.100,00 por mês, mas que não é suficiente para seus cuidados e de sua filha. Quando dá abordagem estava entregando drogas a um cliente numa moto, que fugiu com a chegada da policial” (fls. 05).
Em juízo, ELTON disse que tem 21 anos, é solteiro, tem uma filha de cinco, nunca foi processado. Quanto aos fatos, confessou a prática do tráfico. Admitiu que estava no local vendendo drogas, pois é usuário e precisava de dinheiro. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A par da confissão, sob o crivo do contraditório, o policial militar DAURI PACÍFICO INÁCIO DE FARIA disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico quando viram grande movimentação de pessoas em um dos pontos de tráfico. Conseguiram identificar o réu trazendo uma sacola e entregando a droga a uma motocicleta. Ao avistarem as viaturas, todos saíram correndo, logrando prender o acusado em poder de uma sacola com drogas. O réu, de pronto, assumiu a traficância. Não se recorda se em poder do réu também apreenderam dinheiro. 
A corroborar, o miliciano RENATO RIBEIRO PEREIRA confirmou que estavam patrulhando o Bairro Pinus 2 e, ao adentraram no bairro, viram uma aglomeração de pessoas que se dispersou com a aproximação policial. O réu estava com uma sacola na mão próximo a um motoqueiro, mas foi abordado e surpreendido na posse de drogas e dinheiro. O réu disse que iria cumprir o horário das 07:00 às 19:00hs e que estava no tráfico para conseguir levantar algum dinheiro.
Não há nenhum indício de que os policiais militares - para quem o acusado teria confessado informalmente a prática do tráfico - estejam mentindo com o propósito de prejudicá-lo, notadamente porque sequer o conheciam.
Demais isso, não foi produzida pela d. Defesa do réu qualquer prova de suspeição ou impedimento dos agentes públicos, apesar de tida a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade dos testemunhos prestados por agentes policiais que tenham participado das diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em flagrante, tanto o mais quando não derruída a prova por outros elementos probatórios, como no caso em apreço.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Enfim, a finalidade da traficância emerge das circunstâncias da prisão do acusado, bem como da confissão e apreensão em seu poder de variadas drogas, prontas para entrega a consumo de terceiros, além de dinheiro em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Por fim, não há que se falar em estado de necessidade, pois, como é de sabença geral, a excludente em questão somente se caracteriza pela “situação de perigo atual, não provocado voluntariamente pelo agente, em que lesa bem de outrem, para não sacrificar direito seu ou alheio, cujo sacrifício não podia ser razoavelmente exigido” (in Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 7ª Edição, Ed. Renovar, pág 95). 
Desse modo, simples alegações de dificuldades financeiras impulsionadas pela pandemia - cuja veracidade, gravidade e intensidade não restaram comprovadas nos autos - não têm o condão de elidir a responsabilidade criminal de ELTON pelos fatos que lhe foram atribuídos.
Isso é o que basta à condenação do réu como incurso no tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo, doravante, à dosimetria das penas com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a teor do disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, é bom lembrar que, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017. 
Em consequência, no caso em tela, há de ser sopesada a quantidade (31 porções de maconha e 12 eppendorfs contendo cocaína) e, sobretudo, a natureza desta última droga, estupefaciente de alto poder nocivo capaz de gerar rápida dependência química, razão pela qual realizo a exasperação das penas em 1/6, ensejando o total provisório de 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 
Na segunda etapa, presentes as atenuantes da confissão e da maioridade relativa. Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, não se podendo negar que o acusado se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade. 
Assim, realizo a compensação entre tais circunstâncias, mantendo as penas fixadas na fase pretérita. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento de pena. Todavia, o réu faz jus à diminuição de 2/3 das penas com fulcro no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, o que perfaz o total de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa, pois, além de primário e sem antecedentes criminais (fls. 117/118), não há provas de que integre organização criminosa. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica da ré.
Excepcionalmente, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista o longo tempo de prisão preventiva (artigo 387, §2º do CPP), as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, sua primariedade (fls. 117/118), confissão e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
 Não obstante este magistrado tenha reiteradamente decidido em casos idênticos de maneira diversa, ao adotar regime fechado no tráfico privilegiado, curvo-me ao recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n.° 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, adotando regime mais brando (aberto), em observância aos princípios da hierarquia jurisdicional e da segurança jurídica.
 Em atenção ao balizado pela C. Superior Instância, reputo preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
Ainda, quanto à possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, cabe observar o entendimento atual do Supremo Tribunal Federal: “A Turma concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus para possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao paciente condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, desde que cumpridos os demais requisitos exigidos pela lei. Salientou-se que, uma vez verificada essa possibilidade, não há impedimento para que se fixe o regime inicialmente aberto para o cumprimento da pena, já que o objetivo da conversão é evitar o encarceramento. Frisou-se, ainda, que esse posicionamento busca apenas adequar a fixação do regime ao entendimento do STF, aplicando-se especificamente aos delitos de tráfico e apenas em razão da declaração de inconstitucionalidade das expressões da lei que vedavam a substituição. Precedentes citados do STF: HC 97.256-RS, DJe 15/12/2010; HC 104.423-AL, DJe 7/10/2010; HC 102.678-MG, DJe 23/4/2010, e HC 105.779-SP, DJe 21/2/2011”. HC 196.199-RS, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 5/4/2011.
DISPOSITIVO 
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o acusado ELTON DIAS SOUZA como incurso no artigo 33, caput, c.c §4º da Lei n.º 11.343/06, impondo-lhe às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, pelas razões excepcionais acima mencionadas, além de 194 dias-multa, no menor valor unitário, pela prática do tráfico privilegiado.
Substituo a pena privativa imposta por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos.
Tendo em vista o quantum de pena, bem como o regime inicial estipulado, revogo a prisão preventiva do réu, facultando-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia. 
Outrossim, observo que a ré não fez prova da procedência lícita da importância em dinheiro apreendida em seu poder. Assim, conclui-se que são produtos do tráfico de entorpecentes por eles praticado e, por este motivo, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e artigo 62 da Lei n.° 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida nos autos. 
O acusado deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.




Caçapava, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA