1500047-46.2021.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 186/191).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede em parte, eis que, em relação aos crimes de tráfico de drogas e lesão corporal, a prova produzida é insuficiente para a condenação. Porém há provas contundentes de autoria e materialidade dos crimes de resistência e ameaça, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500047-46.2021.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500047-46.2021.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2007421/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 15581539 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 126/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2007421 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 126/21/700 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2007421/2021 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DE ASSIS GOES DE LIMA





Juíza de Direito: Dra. MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos.

FRANCISCO DE ASSIS GOES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e nos artigos 329, caput e §2º, 129, caput e 147, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque: 1) no dia 10 de janeiro de 2021, por volta das 15h18, em um terreno baldio, localizado na Rua Rogério Otero, Parque Industrial, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 20 (vinte) porções de Cannabis sativa L., a popular “maconha”, pesando ao todo cerca de 31g (trinta e um gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar; 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência empregada contra policiais militares, funcionários competentes para executá-lo; 3) nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima citados, ofendeu a integridade corporal do policial militar Amauri Locatelli Francisco, causando-lhe lesão corporal de natureza leve; 4) nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima citados, ameaçou, por palavras, causar mal injusto e grave aos policiais militares Arthur de Oliveira Thomaz e Amauri Locatelli Francisco.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram a pessoa de alcunha “Juruna” juntamente com Francisco de Assis Goes de Lima, os quais, ao perceberem a presença da viatura policial, empreenderam fuga do local. Durante a perseguição policial, Francisco dispensou um invólucro plástico que continha 20 (vinte) porções de maconha, que foi devidamente resgatado pelos agentes públicos. “Juruna” conseguiu fugir jogando-se em um açude existente nas proximidades. Diante dos fatos, solicitou-se apoio de outras equipes da polícia militar, contudo, os policiais não conseguiram dar continuidade nas buscas porque foram cercados por um grupo de pessoas (cerca de 30 pessoas) que tentavam impedir a ação policial atirando pedras. Neste grupo, estava o denunciado Francisco, que, para impedir a ação policial, arremessou uma pedra contra o policial militar Amauri, acertando a sua perna e lesionando-a (o laudo atestou que a vítima sofreu lesão corporal de natureza leve – fls. 62/63). Os policiais tentaram conter Francisco, que se opôs a execução do ato, desferindo chutes e socos contra eles. O denunciado conseguiu fugir e, instantes depois, foi capturado na Rua José Domingos dos Santos Neto, oportunidade em que os agentes tiveram que usar de força moderada para efetuar a prisão dele. Durante toda a ação policial, Francisco proferiu ameaças de morte aos policiais militares, dizendo que “irá comprar uma arma de fogo para matá-lo” (sic). Francisco de Assis Goes de Lima foi preso em flagrante delito e as drogas apreendidas. 
Regularmente notificado (fls. 90), o réu apresentou defesa preliminar (fls.  83/89) e a denúncia foi recebida (fls.  103/105), prosseguindo-se com regular citação e intimação (fls.  117).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o réu (fls.  141/142 e 158).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls.  170/176), e a Defesa sustentou a ausência de provas suficientes para a condenação, pleiteando a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 186/191).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede em parte, eis que, em relação aos crimes de tráfico de drogas e lesão corporal, a prova produzida é insuficiente para a condenação. Porém há provas contundentes de autoria e materialidade dos crimes de resistência e ameaça, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls.  01/02), do boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls.  18/20) e da prova oral produzida.
Na Delegacia de Polícia, o réu disse que “não correu dos policiais e que não estava em poder de droga alguma. Desconhece completamente a origem da droga apreendida. Também não agrediu ninguém e não atirou pedra em ninguém. Alega que também não ameaçou ninguém e foi conduzido injustamente a este plantão” (fls. 07).
Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, o acusado disse que a droga não lhe pertencia e que, quanto às agressões, apenas se defendeu da conduta agressiva dos policiais. Havia muitas pessoas no local, não chegou a participar da aglomeração. É usuário de drogas desde os 15 anos de idade.
Por outro lado, Amauri Locatelli Francisco, policial militar, disse que sua equipe patrulhava pelo bairro Dolores quando visualizaram o indivíduo de alcunha Juruna, conhecido nos meios policiais. Ele fazia contato com um indivíduo não identificado. Ao visualizar a viatura, Juruna empreendeu fuga. Próximo a eles, o réu se deslocava e também empreendeu fuga. Saiu em direção a Juruna e seu parceiro foi atrás do réu. Juruna mergulhou em um açude e não foi possível detê-lo. O cabo Thomaz foi ao seu encontro e informou que, durante a fuga, o réu dispensou um invólucro com vinte porções de maconha. Solicitaram apoio para tentar localizar Juruna. Formou-se uma grande aglomeração de pessoas tentando impedir a ação da Polícia Militar. O réu já não estava mais pelo local. Populares arremessavam pedras para prejudicar a ação da polícia. Viu quando o réu arremessou uma pedra contra sua perna e causou lesão. Posteriormente, houve um novo confronto com o réu, que resistiu à sua detenção com socos e chutes, mas conseguiram conduzi-lo à Delegacia. Durante o tempo de apresentação, o réu ameaçava comprar uma arma de fogo para, quando saísse da cadeia, matar a equipe policial. Havia várias pessoas com pedras e paus no local.
Arthur de Oliveira Thomaz, também policial militar, disse que realizavam patrulhamento de rotina quando, próximo à igreja, avistaram “Juruna”, conhecido nos meios policiais, realizando contato com alguém que não conseguiram identificar imediatamente. Ao perceber a viatura, Juruna saiu correndo. Nesse momento, o réu caminhava em direção aos dois indivíduos e também correu. Foi atrás do réu e Amauri foi atrás de Juruna. Em determinado momento, Francisco tirou algo da cintura e jogou no solo. Perdeu-o de vista. Pegou o que ele havia dispensado e constatou que se tratava de maconha. Foi ao encontro do soldado Amauri, em busca de Juruna, que havia mergulhado em um açude. Pediram apoio de outras viaturas. Populares começaram a hostilizar a presença das equipes policiais. O réu estava no meio da multidão e viu quando ele arremessou uma pedra que atingiu o soldado Amauri. Posteriormente, com a situação mais controlada, o réu entrou em luta corporal com Amauri e com o soldado Emiliano, oportunidade em que foi capturado. Durante o trajeto, ele proferiu ameaças contra ele e contra o soldado Amauri, dizendo que quando saísse da cadeia, iria matá-los. No local, havia cerca de vinte pessoas causando tumulto.
Conforme se extrai do relato das testemunhas, o único fato supostamente capaz de atribuir ao réu a propriedade da droga apreendida foi a visualização, pelo policial militar Arthur, durante uma perseguição, da dispensa de um pacote. Ou seja, a droga foi localizada em um local em que havia diversas pessoas, durante uma perseguição e em local diverso da detenção do acusado.
Não há relato de qualquer outro fato que seja capaz de atribuir ao réu a propriedade da droga apreendida, muito menos a prática do crime de tráfico de drogas, tal como visualização de ato de mercancia, apreensão de petrechos destinados ao fracionamento ou pesagem de drogas, dinheiro sem comprovação de origem ilícita, delações etc.
Desse modo, ainda que os depoimentos dos policiais militares constituam um indício da ocorrência do crime, eles são insuficientes para permitir a conclusão, com certeza, de que o réu era o proprietário ou possuidor da maconha apreendida ou que ele realizava o tráfico de drogas, impondo-se a absolvição por tal delito.
Da mesma forma, a prova quanto à prática do crime de lesão corporal contra o policial Amauri é frágil.
De acordo com o relato dos policiais, a lesão foi provocada em um momento em que havia grande aglomeração e tumulto de pessoas. Tais pessoas, inclusive, estavam agressivas e portando pedras e pedaços de pau.
Logo, não obstante os policiais tenham afirmado que a pedra que causou a lesão no policial Amauri foi atirada pelo réu, é certo que a suposta visualização se deu num momento em que o tumulto e a aglomeração impediam a perfeita atenção dos agentes públicos à conduta de todos os presentes e em que os ânimos dos envolvidos, inclusive dos policiais militares, estavam muito exaltados. Sendo assim, a afirmação dos policiais, por si só, não é suficiente para comprovar cabalmente a autoria das lesões corporais.
Vale lembrar, ainda, que no momento do crime havia inúmeras testemunhas presenciais dos fatos, inclusive outros policiais, mas nenhuma delas foi arrolada de modo a corroborar a versão da vítima.
Por tais motivos, impõe-se a absolvição do acusado também quanto à imputação da prática do crime de lesão corporal.
Lado outro, as provas colhidas são suficientes para permitir a condenação pelos crimes de resistência e ameaça.
Com efeito, ambos os policiais militares narraram que, ao tentar deter o acusado, ele reagiu com socos e chutes contra eles, tentando esquivar-se da prisão que estava sendo executada pelos agentes públicos competentes. Esse fato caracteriza resistência injustificada ao ato e comporta punição, por constituir ilícito penal.
Igualmente, ambos os policiais narraram, de maneira uniforme, que o réu os ameaçou dizendo que, ao ser solto, iria matá-los. Os depoimentos, nesse ponto, foram firmes e seguros, além de serem harmoniosos com os relatos prestados na fase policial.
Destarte, está provado que o réu prometeu causar mal injusto e grave aos agentes públicos, devendo ser condenado pelo crime de ameaça.
Em síntese, é o caso para a absolvição do acusado da imputação da prática dos crimes de tráfico de drogas e lesão corporal e condenação pela prática dos crimes de resistência e ameaça.
Resta aplicar a pena.
Na primeira fase, de acordo com os termos do art. 59, do Código Penal, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base de cada um dos delitos no mínimo legal, ou seja, 01 (um) mês de detenção pela ameaça e 01 (um) mês de detenção pela resistência, totalizando 02 (dois) meses de detenção, sanção que torno definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras da pena.
Tratando-se de crimes praticados mediante violência e grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Diante da quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, e assim o faço para, nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, ABSOLVER FRANCISCO DE ASSIS GOES DE LIMA, qualificado nos autos, da prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 129, caput, do Código Penal, bem como para, como incurso nos artigos 329 e 147 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, CONDENAR FRANCISCO DE ASSIS GOES DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto.
Ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, o réu poderá recorrer desta sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as devidas comunicações.
P.R.I.C.
Vargem Grande do Sul, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA