1500411-64.2022.8.26.0594
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Furto
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... sua residência. Tem antecedente criminal por roubo em 1996. Quando ganhou a 
liberdade na audiência de custodia, ficou na companhia de seus familiares (fls. 
100/102). 

Compulsando os autos, denota-se que a autoria e materialidade do segundo crime de 
furto foram comprovadas. Com efeito, a vítima Marcelo contou que ocorreram dois 
crimes de furto em seu estabelecimento comercial. No ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500411-64.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500411-64.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2090860/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24044913 - 
DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2090860 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEMIR VILLAGRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

VISTOS. 

ADEMIR VILLAGRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do 
artigo 155, §4º, inciso I c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 03 de abril de 2022, à noite, na Rua 
Gustavo Maciel, número 11-84, Centro, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, subtraiu 
para si, mediante destruição de obstáculo, 02 metros de fios de cobre, da loja Top 
Cel , representada por Marcelo Garcia.

Consta dos autos, ainda, que o denunciado, no dia 04 de abril de 2022, durante a 
madrugada, na Rua Gustavo Maciel, número 11-84, Centro, nesta cidade e comarca de 

Bauru-SP, tentou subtrair para si, mediante destruição de obstáculo, 08 metros de 
fios de cobre, da loja Top Cel, representada por Marcelo Garcia.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 28/30).

A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 72/73). 

O réu foi citado (fls. 77) e sobreveio resposta à acusação (fls. 88/89).

O recebimento da denúncia foi mantido.

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 15 de
junho de 2022, forma ouvidas a vítima e as testemunhas comuns. Ato contínuo, o réu 
foi interrogado. 

O Ministério Público, em sede de memoriais, pediu, em síntese, a procedência 
parcial da ação penal com a condenação do acusado. Ressaltou que não há provas 
quanto à autoria do primeiro furto. Destacou também que a qualificadora do 
rompimento de obstáculo não foi comprovada, motivo pelo qual entendeu que o réu 
praticou o delito de furto simples tentado. Salientou que o ofendido confirmou que 
o acusado subtraiu os fios de cobre de duas máquinas de ar condicionado, bem como 
explicou que sofreu prejuízo da ordem de R$ 3.000,00. Pontuou que o réu, quando 
interrogado, admitiu que tentou subtrair os fios do ar condicionado. Sustentou que 
corroboram a condenação os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 
01), boletim de ocorrência (fls. 28/30), relatório final (fls. 60/61) além da prova
oral. Afirmou que a autoria e materialidade foram comprovadas. Enalteceu que o réu 
foi flagrado na posse da res furtiva, o que presume a prática do delito. No tocante
à dosimetria da pena, indicou que o acusado possui antecedente criminal e é 
reincidente. Entendeu estar presente a atenuante da confissão espontânea e a 
agravante do art. 61, II, 'j', do CP. Pediu a diminuição da pena em 1/3, em razão 
da tentativa e do reconhecimento da causa de aumento de pena consistente no repouso
noturno. Sugeriu a pena de 01 ano e 06 meses de reclusão, em regime fechado, e 
pagamento de multa (fls. 107/111). 

A Defesa, por sua vez, em resumo, buscou a absolvição do acusado, visto que não há 
provas concretas para condenação. Destacou que a vítima não presenciou o furto e, 
sendo assim, não tem capacidade de apontar o acusado como sendo o autor dos fatos. 
De forma subsidiária, pugnou pelo reconhecimento da tentativa. Mencionou que os 
objetos subtraídos estavam no raio de ação da vítima, tanto que não houve 
perseguição, mas sim mera captura do réu no local da conduta. Defendeu a aplicação 
da atenuante da confissão espontânea. Quanto à causa de aumento de pena do repouso 
noturno, registrou que o local do crime se trata de um estabelecimento comercial, 
onde ninguém habitava. Acrescentou que o réu é primário. Pugnou pelo afastamento da
agravante do art. 61, II, 'j', do CP. Salientou que, em caso de condenação, o 
regime deve ser o aberto ou semiaberto. Elucidou que o réu faz jus à suspensão 
condicional da pena ou a substituição da pena corpórea por restritivas de direitos.
Pugnou pelo direito do réu de recorrer em liberdade (fls. 114/130). 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade restou demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 28/30) e prova oral colhida em 
juízo.

A autoria também é certa e convergiu para o réu. 

Vejamos.

Em juízo, a vítima Marcelo Garcia, em resumo, falou que o réu subtraiu cobre das 
duas máquinas externas de seu estabelecimento comercial. Os objetos ficavam a uma 
distância de três metros do solo. Os fatos ocorreram por volta da 00h ou 1h. Na 
mesma madrugada, foram subtraídas duas máquinas. É amigo das pessoas que fazem 
“ronda” em Bauru.  Os policiais da viatura avisara-no sobre a subtração de uma das 
máquinas. Foi até o estabelecimento comercial e constatou o furto do cobre que 
estava contido na fiação que alimenta as máquinas de ar condicionado. Como sabiam 
que o autor do furto retornaria, fizeram uma campana. O réu foi surpreendido e 
encaminhado até a Delegacia de Polícia. Os furtos ocorreram nos dia 03 e 04 de 
abril. Sofreu prejuízo da ordem de R$ 1.500,00 em cada máquina. As máquinas ficavam
a três metros do solo. Não houve a necessidade da retirada da capa das máquinas ou 
de “desparafusar”. O motor não chegou a cair ao solo. O réu furtou apenas os fios 
de cobre. As câmeras de segurança externas estavam desligadas. Havia apenas câmaras
internas. O réu confessou os furtos. O réu não aparentava estar sob o efeito de 
entorpecentes (fls. 100/102). 

Em juízo, a testemunha Policial Militar Bruno Balderrama Morais, em suma, falou que
estavam em patrulhamento, com o Cabo Sandro Pires. Tomaram conhecimento sobre a 
prática de crime de furto em estabelecimento comercial, situado na Rua Gustavo 
Maciel. O estabelecimento era destinado à venda de celulares e assistência técnica.
No local, havia muitas máquinas de ar condicionado de grande porte. Notaram que 
houve a subtração de fios de cobre dos aparelhos de ar condicionado de, 
aproximadamente, dois metros. Fizeram patrulhamento pela área central. Sabiam que o
furtador retornaria ao local, diante da quantidade de cobre. Em patrulhamento, 
durante a madrugada, presenciaram o réu em posse de uma pedra na mão e ele tentou 
retirar mais tubos de cobre do local dos fatos. No momento, o réu foi abordado. Foi
feita a busca a pessoal. A pedra não foi apreendida, pois se tratava de um tijolo. 
Apreenderam grande quantidade de fios com o réu, em torno de oito metros de cobre. 
O réu “puxou” os fios e danificou o aparelho. O acusado foi conduzido até o plantão
policial. Foram furtados fios de dois aparelhos de ar condicionado. Os fios ficavam
a uma distância aproximada de 1,80 metros do solo. No segundo furto, o réu foi 
surpreendido em situação de flagrância. Pela sua experiência como policial, sabia 
que o meliante retornaria ao local para furtar mais cobre (fls. 100/102). 

Em juízo, a testemunha Policial Militar Sandro Pires, em síntese, narrou que foram 
acionados, por volta das 19h45, para atenderem a um furto em andamento. Foram até o
local dos fatos. O ar condicionado estava danificado. O proprietário chegou ao 
local e constatou a subtração de dois metros de cobre. O meliante não foi flagrado 
nessa ocasião e “arrebentou” a fiação das câmeras de segurança. Um vizinho do 
estabelecimento transmitiu as características do autor do primeiro furto. Fizeram 
patrulhamento no local dos fatos e o réu foi abordado. O acusado estava na posse de
uma pedra nas mãos e danificava outro aparelho de ar condicionado. No dia anterior,
o réu foi surpreendido em flagrante pela prática de furto em uma residência. O réu,
no dia 03 de abril, ganhou a liberdade na audiência de custodia. O réu foi 
surpreendido no segundo furto. No primeiro furto, o vizinho repassou as 
características do acusado. No dia dos fatos, estava no comando da equipe policial.
Os policiais de sua equipe flagraram o réu na prática de furto numa residência, no 
dia anterior (fls. 100/102). 

No interrogatório judicial, o réu Ademir Villagra disse, em suma, que praticou 
apenas o segundo furto. Passava pela rua e a laje estava danificada. “Tentou 
arrancar o que sobrou”. Os fatos ocorreram durante a madrugada. No dia 03, estava 
preso em Avaí. Foi liberado na audiência de custódia. Depois da audiência de 
custodia, foi até a sua residência, onde estavam sua filha e seu sobrinho. Deixou a
residência, no período noturno, pois ficou com “vontade de fumar e saiu pela rua”. 
Tem antecedentes criminais por furto. Está arrependido. Quando foi solto, passou a 

noite em sua residência. Tem antecedente criminal por roubo em 1996. Quando ganhou 
a liberdade na audiência de custodia, ficou na companhia de seus familiares (fls. 
100/102). 

Compulsando os autos, denota-se que a autoria e materialidade do segundo crime de 
furto foram comprovadas. Com efeito, a vítima Marcelo contou que ocorreram dois 
crimes de furto em seu estabelecimento comercial. No primeiro furto, o ofendido 
relatou que foram subtraídos em torno de dois metros de fios de cobre de aparelhos 
de ar condicionado, razão pela qual a polícia foi acionada. Diante da existência de
cobre no local dos fatos, policiais fizeram campana nas imediações, pois sabiam que
o meliante retornaria para subtrair mais fios. Ato contínuo, o acusado foi 
surpreendido em flagrante na prática do segundo furto. 

Ademais, os policiais militares Bruno e Sandro relataram que foram acionados para 
atenderem a uma ocorrência de furto em estabelecimento comercial. Notaram que houve
a subtração de fios de cobre que alimentavam aparelhos de ar condicionado. Em 
seguida, fizeram patrulhamento nas imediações, de modo que, em momento posterior 
mas com imediatidade, visualizaram o réu em posse de uma pedra nas mãos, momento em
que “puxava” mais fios do local dos fatos. Sendo assim, o réu foi abordado e preso 
em flagrante delito. 

Desta feita, tendo em vista as declarações da vítima e os depoimentos dos 
policiais, tem-se que é de rigor a condenação do acusado. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL. Furto qualificado tentado (artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c.
o artigo 14, inciso II, do Código Penal). Sentença condenatória. Materialidade e 
autorias delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos
policiais militares. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação 
mantida. Dosimetria. Qualificadoras bem reconhecidas. Furto biqualificado que 
importa no incremento da penabase. Redução intermediária aplicada com benevolência 
na terceira fase, em razão da tentativa, diante do iter criminis percorrido. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Regime aberto mantido. Recurso não provido (TJSP - Apelação nº 0003536-
73.2017.8.26.0050, Relator(a): Freddy Lourenço Ruiz Costa, Comarca: São Paulo, 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 15/07/2022, Data
de publicação: 15/07/2022). 

Lado outro, no tocante ao primeiro furto ocorrido no estabelecimento comercial, 
razão assiste ao Ilustre Representante do Ministério Público e ao Douto Defensor 
Público, já que não há prova cabal da autoria delitiva. Isso porque, o fato de o 
acusado ter sido surpreendido em flagrante delito, no segundo furto, não comprova 
que foi ele quem praticou o furto anterior. O que existe neste sentido são 
indícios, os quais, por si só, não podem embasar a condenação. Além disso, o fato 
de o policial Sandro ter afirmado que chegou à conclusão de que o acusado praticou 
o primeiro furto em razão de um vizinho do estabelecimento comercial ter repassado 
as características do furtador, tal alegação é frágil para embasar o édito 
condenatório, na medida em que a testemunha não chegou a explanar quais eram as 
características do primeiro autor dos fatos e tal vizinho não foi identificado para
ser ouvido em juízo. Logo, o réu deve ser absolvido quanto ao furto ocorrido no dia
03 de abril de 2022, à luz do princípio in dubio pro reo. 

No mais, quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, tem-se que não foi 
comprovada nos autos, haja vista que não fora juntado nenhum laudo pericial e não 
há prova oral nesse sentido, já que o próprio ofendido assim se pronunciou: "não 
houve a necessidade da retirada da capa das máquinas ou de “desparafusar”. O motor 
não chegou a cair ao solo". 

De mais a mais, cumpre mencionar que está presente a causa de aumento de pena do 
art. 155, §1º, do CP (repouso noturno). Nessa senda, fixou extreme de dúvida que o 

segundo furto, praticado pelo acusado, ocorreu por volta das 00h ou 1h, conforme 
confirmado pelo próprio acusado, em sede de interrogatório judicial. Dessa forma, é
imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena, visto que é irrelevante o 
fato de o local do crime ser um estabelecimento comercial, haja vista que o 
legislador não visou proteger o sono ou a integridade física da vítima; mas sim o 
simples fato de ser a subtração praticada na calada da noite, isto é, em horário em
que o patrimônio se torna mais vulnerável pela diminuição da vigilância. Esse é o 
teor do recente e respeitável acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo: 

“APELAÇÃO CRIMINAL Furto qualificado majorado (artigo 155, parágrafos 1º e 4º, 
inciso I, do Código Penal). Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima e das testemunhas. Sentença 
Condenatória mantida. Dosimetria. Pena-base. Qualificadora bem reconhecida. Réu 
multirreincidente específico e que ostenta maus antecedentes. Afastada a agravante 
prevista no artigo 61, II, "j", do Código Penal. Não comprovada a relação de 
causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e a 
prática do crime em exame. Causa de aumento do repouso noturno inequívoca. Regime 
fechado mantido. Recurso parcialmente provido.  Presentes, portanto, todos os 
elementos descritivos do tipo penal incriminador, o animus furandi, pelo modus 
operandi e o animus rem sibi habendi, além de não impugnado, satisfatoriamente, o 
elemento normativo, o desate condenatório, na ausência de justificativa ou 
dirimente é de rigor. Ademais, tem-se que bem reconhecidas as incidências da causa 
de aumento de pena referente ao repouso noturno e da qualificadora relativa ao 
rompimento de obstáculos. Notadamente, referida causa de aumento devidamente 
descrita na denúncia e confirmada pelas testemunhas e pela prova pericial - 
objetiva combater a criminalidade durante o período de maior vulnerabilidade 
social, já que a chance de consumação delitiva aumenta significativamente no 
momento em que boa parte da população ordeira está dormindo. Tendo o crime sido 
praticado por volta das 01h, em horário de especial proteção, quando, como dito, 
arrefecida a vigilância pelo particular e pelo Estado, presente a causa de aumento 
de pena. O repouso noturno é conceituado como sendo “(...) o período que medeia 
entre o início da noite, com o pôr do sol, e o surgimento do dia, com o alvorecer.”
(Guilherme de Souza Nucci, in Código Penal Anotado, Forense, 14ª ed. 2013, p. 829).
Nesse sentido, continua Guilherme de Souza Nucci, in Código Penal Anotado, Forense,
14ª ed., p. 830, conforme decisões colecionadas: “STJ: “Para a incidência da causa 
especial de aumento de pena prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é 
suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior 
vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de 
que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial que se encontrava 
fechado. Precedentes” (REsp 1.191.065 MG, 5ª T., rel. Gilson Dipp, 17.04.2012, 
v.u.)”. (...) “Para considerar-se a causa de aumento de pena prevista no § 1º do 
art. 155 do Código Penal, basta que o furto tenha ocorrido durante o período do 
repouso noturno, sendo irrelevante se a vítima estava ou não em repouso. 2.1 Da 
mesma forma, irrelevante é o local onde ocorreu o furto, pois o tipo penal tutela o
patrimônio que, durante a noite, torna-se mais vulnerável, dada a carência de 
vigilância.” (Ap. 2007 03 1 002152-5 DF, 1ª T.C., rel. João Egmont, 22.07.2010, 
v.u.)”. Ainda: “Através da figura do furto noturno procurou o legislador reforçar a
tutela jurídica à propriedade, perante a maior facilidade que tem o agente em sua 
empreitada, por encontrar-se a “res” em situação menos defensável. Não visou a lei 
proteger o sono ou a integridade física da vítima; e, assim, o simples fato de ser 
a subtração praticada na calada da noite basta ao reconhecimento da majorante” 
(TACRIM-SP AC Rel. GONZAGA FRANCESCHINI). Da mesma maneira: “Praticado o crime de 
furto durante o tempo que é, pelos costumes sociais, destinado ao repouso noturno, 
incide a agravante do § 1º do art. 155” (STF RE Rel. RAFAEL MAYER RT 600/459-461 e 
RTJ 114/1.214)” (TJSP - Apelação nº 1500387-58.2021.8.26.0598, Relator(a): Freddy 
Lourenço Ruiz Costa, Comarca: Jaú, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, 
Data do julgamento: 15/07/2022, Data de publicação: 15/07/2022). 

Outrossim, considerando que o réu foi surpreendido no local dos fatos, munido com 
uma pedra (tijolo), e em momento em que “puxava a fiação” do aparelho de ar 
condicionado, deve ser reconhecida a tentativa. No entanto, com todo respeito ao 
nobre e combativo Defensor Público, a pena deverá ser reduzida em seu patamar 
mínimo (1/3), diante do iter criminis perpetrado pelo acusado, que foi quase que em
sua integralidade. Nesse ínterim, vale ressaltar que, no momento da prisão em 
flagrante, o réu já tinha subtraído grande quantidade de cobre, conforme o relato 
do policial Bruno, nessas palavras: “apreenderam grande quantidade de fios com o 
réu, em torno de oito metros de cobre”. Logo, o crime ficou próximo da consumação. 

Em arremate, registro que a agravante do art. 61, II, 'j', do CP não merece ser 
acolhida, em revisão a posicionamento anterior, visto que não ficou comprovado que 
a situação pandêmica da COVID-19 tenha facilitado a conduta do acusado. Nessa 
linha:

Furto qualificado e roubo tentado. Sentença condenatória. Autoria e materialidade 
delitiva comprovadas. Condenação mantida. Penas reajustadas. Réu reincidente. 
Afastamento da agravante da calamidade pública. Agente que não se prevaleceu da 
pandemia para praticar os crimes. Regime carcerário que não comporta abrandamento. 
Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação nº 1501409-97.2021.8.26.0228, 
Relator(a): Marcelo Gordo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal, Data do julgamento: 15/07/2022, Data de publicação: 15/07/2022). 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito.

Passo à fixação da pena.

Nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da 
reprimenda, na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, visto 
que o réu registra antecedentes criminais (fls. 40 – Processo 0039713-
08.1996.8.26.0071; Processo 0039151-96.1996.8.26.0071). Nesse ínterim, urge 
destacar que tais condenações criminais devem ser consideradas como maus 
antecedentes, na medida em que não se submetam ao período depurador de cinco anos, 
como a reincidência. Nesse sentido: 

De acordo com a jurisprudência desta Eg. Corte, condenações atingidas pelo período 
depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, embora afastem
os efeitos da reincidência, não impedem a configuração dos maus antecedentes. 3. No
caso, o agravante possui maus antecedentes, razão pela qual, acertadamente, a pena-
base foi fixada acima do mínimo legal e afastada a incidência da causa de 
diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas” (AgRg no Ag no REsp 1.864.887/SP, 
Quinta Turma, j. 23/06/2020).

Além disso, não se pode olvidar que as consequências do crime são desfavoráveis, 
eis que a vítima relatou, em juízo, que teve prejuízo patrimonial, em razão da 
conduta do acusado. Outrossim, a personalidade do acusado também é desfavorável, 
eis que, conforme informado pelos policiais militares e confirmado pelo próprio 
acusado, no dia anterior, foi agraciado com liberdade provisória em audiência de 
custódia, visto que fora preso em flagrante pela prática de outro furto numa 
residência. E, ato contínuo, ou seja, assim que ganhou os ares da liberdade por 
decisão do D. Juiz de Direito presidente da audiência de custódia,  o réu não 
titubeou em, horas depois, voltar a praticar o mesmo crime: furto. Assim, fixo a 
pena base elevada em 1/2, ou seja, 01 ano e 06 meses de reclusão e pagamento de 15 
dias-multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual 
reduzo a pena em 1/6, sendo que a reprimenda fica em 01 ano e 03 meses de reclusão 

e pagamento de 12 dias-multa. 

Na última fase, presente a causa de diminuição de pena do art. 14, II, do CP 
(tentativa). Desta feita, diminuo a pena em 1/3, o que resulta em 10 meses de 
reclusão e pagamento de 08 dias-multa. 

Em  arremate, presente a causa de aumento de pena do art. 155, §1, do CP (repouso 
noturno). Logo, exaspero a pena em 1/3, de modo que a pena resulta em 01 ano, 01 
mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Fixo o regime inicial FECHADO, ante os antecedentes criminais do acusado. Ademais, 
o regime mais gravoso se impõe tendo em vista que o réu praticou este delito logo 
após ter sido agraciado com a liberdade provisória em audiência de custódia, no dia
anterior aos fatos, o que revela sua personalidade distorcida e voltada para a 
prática de ilícitos penais.  No mais, o réu respondeu ao processo custodiado, com 
mais razão que permaneça neste momento processual. Por estes motivos, nego ao réu o
direito de recorrer em liberdade, visto que permanecem os requisitos da prisão 
cautelar. 

De mais a mais, com todo respeito ao nobre e combativo Defensor Público, o réu não 
faz jus ao benefício do art. 77, do CP (suspensão condicional da pena) e nem sequer
à substituição da pena corpórea por restritiva de direitos, visto que a 
personalidade e as circunstâncias nas quais o crime foi cometido, conforme já 
explanado, não autorizam as benesses legais, nos termos do art. 44, III e art. 77, 
II, ambos do CP. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, pelo que CONDENO o réu 
ADEMIR VILLAGRA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 01 (um) ano, 01 (um) 
mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do 
crime tipificado no artigo 155, § 1º c/c artigo 14, inciso II, ambos do CP.

 Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se à vítima sobre o teor desta 
sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o 
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade 
judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a 
gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa 
enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. 
Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a
cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 98, § 3º do 
Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Bauru, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

