1500982-69.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... trazendo com eles, para fins de tráfico, uma porção de maconha, com peso total  de 41,32g, e teriam em depósito, ainda para fins de tráfico, oito porções de maconha, com peso total de 6,83g, substância que causa dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.   

Os réus foram notificados e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500982-69.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500982-69.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DA SILVA SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



Os réus EDUARDO DA SILVA SANTOS, com qualificação completa a fls. 11 e YANCA FERNANDA SENA, com qualificação completa a fls. 13, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 29 do Código Penal porque, no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 11h59min, na Rua Felipe Olivé, quadra 03, Parque Santa Edwirges, em Bauru, estariam trazendo com eles, para fins de tráfico, uma porção de maconha, com peso total  de 41,32g, e teriam em depósito, ainda para fins de tráfico, oito porções de maconha, com peso total de 6,83g, substância que causa dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.   

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensora dativa. 

A denúncia foi recebida e os réus foram citados.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, seguindo-se os interrogatórios dos réus.

Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo terem restado comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes, requereu a procedência da ação penal para condenar os réus a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, consignando ser incabível a redução prevista no art. 33, § 4° da Lei, em virtude do envolvimento do réu com o tráfico quando adolescente. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição em função da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, para o caso de condenação, pediu a desclassificação da imputação inicial para o art. 28 da Lei de Drogas. Requereu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal e o reconhecimento da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Por fim, pediu a fixação de regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e que os réus possam recorrer em liberdade.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do fato está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente. 

A autoria também é induvidosa, pois ficou demonstrado que os acusados se encontravam na posse das porções de maconha que foram apreendidas. 

Com efeito, a testemunha Alexandre Aparecido Vieira, que é policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento por local  conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistou três pessoas em atitude suspeita. Elas foram abordadas e revistadas, tendo sido encontrada na mochila da ré Yanca, uma porção de maconha. Na sequência, o réu Eduardo disse possuir mais drogas em sua casa, onde os PMs acabaram encontrando, no quarto desse acusado, outras porções de maconha. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Udson Maike Maciel de Freitas, outro policial militar ouvido em juízo. 

Todavia, não se comprovou, de forma satisfatória, que a droga em questão era destinada ao tráfico. 

Com efeito, os acusados não foram flagrados em nenhuma situação característica do tráfico. Não foram vistos vendendo entorpecentes ou realizando gestos de troca com outras pessoas, nem traziam consigo quantia em dinheiro que fosse bastante para indicar o seu envolvimento na mercancia de entorpecentes. 

Além disso, as quantidades de maconha que foram apreendidas não eram suficientes para, por si sós, permitir segura conclusão de que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros. 

Por fim, é preciso não perder de vista que os réus quando foram ouvidos em juízo, negaram que estivessem a traficar, tendo essa negativa sido respaldada pelo depoimento da testemunha Mateus Elivelto. 

Remanesce, portanto, dúvida significativa quanto à configuração do crime de tráfico de drogas, e diante desse quadro, impõe-se a desclassificação da imputação inicial, condenando-se os réus pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena. 

Os réus são primários e suas condutas não se revestiram de reprovabilidade exagerada, razão pela qual a única pena a ser aplicada será a de advertência quanto aos efeitos nocivos da droga.

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, os réus poderão apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal para,     desclassificada a imputação inicial, condenar os réus EDUARDO DA SILVA SANTOS, RG n. 57.167.577, com qualificação completa a fls. 11 e YANCA FERNANDA SENA, RG n. 42.177.121, com qualificação completa a fls. 13, à pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por infração ao art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Conforme já consignado, os réus poderão apelar em liberdade. 

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus. 

Sem condenação em custas, por se tratar de infração penal de menor potencial ofensivo.

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 29 de março de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA