1500275-47.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: SUELLEN ROCHA LIPOLIS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... cumpre pena em regime semiaberto, por tráfico, e foi beneficiado pela "saidinha" do dia dos pais. Disse que na data dos fatos foi até a casa da avó do acusado para conversarem, estavam em frente à casa, quando seu telefone tocou, o acusado então arrancou o celular de suas mãos e passou a analisá-lo, acusando-a de estar lhe traindo enquanto estava preso. Ele a ofendeu verbalmente. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
2ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500275-47.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-47.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2255099/2021 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 20333522 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2042/21/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2255099 - DEL.DEF.MUL. MONTE ALTO, 2042/21/917 - DEL.DEF.MUL. MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Moreira Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SUELLEN ROCHA LIPOLIS


Vistos.

RENAN MOREIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 129, § 9º, do Código Penal com as incidências da Lei 11.340/06 e, por duas vezes, no artigo 147, caput, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque no dia, local e circunstâncias descritas na denúncia, teria ofendido a integridade corporal de sua esposa Camila dos Santos Cruz, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, e a ameaçado, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave, bem como teria ameaçado de morte os policiais militares Márcio José Gomes Andreotti e Luiz Ronaldo Lorasqui que atenderam a ocorrência, praticando, assim, em tese, os crimes de lesão corporal e ameaça.

Consta dos autos do Inquérito Policial que, na manhã de 18 de setembro de 2021, por volta de 11h50min, na Av. Hermenegildo Ulian, nº 220, Jardim Alvorada, nesta cidade de Monte Alto, o acusado, que estava numa saída temporária da cadeia, prevalecendo-se de relação doméstica e familiar, ofendeu a integridade corporal da vítima, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo pericial (p. 248/249) e a ameaçou. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o acusado, mediante o uso de facas, ameaçou os policiais militares Márcio José Gomes Andreotti e Luiz Ronaldo Lorasqui, de causar-lhes mal injusto e grave. Os policiais tiveram que disparar com a "TASER X2", arma não letal de descarga elétrica, para conter o acusado. Todos manifestaram o interesse de representar contra o acusado.

Auto de Prisão em Flagrante à p. 01. 

Relatório médico à p. 07

Boletim de ocorrência às p. 11/15.

Certidão Criminal juntada às p. 37/41 e folha de antecedentes às p. 46/54. 

Por decisão proferida pelo Juízo plantonista, em 19 de setembro de 2021, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (p. 65/68).

Laudo Pericial indireto juntado às p. 248/249.

Relatório final às p. 106/107.

A denúncia foi oferecida em 29 de setembro de 2021 (p. 111/115) e recebida na mesma data (p. 116/117).

O acusado foi citado em 08 de outubro de 2021 (p. 128) e apresentou sua defesa às p. 135/141.

Conforme decisão de p. 160/162, a prisão preventiva do acusado foi revogada, concedendo-se liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares. Alvará de Soltura cumprido com impedimento, em 02 de dezembro de 2021 (p. 176/179).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o acusado. O Ministério Público desistiu da oitiva do policial militar Luiz Ronaldo Lorasqui (p. 241/242).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, requerendo o reconhecimento do concurso material, vez que os delitos foram perpetrados com desígnios autônomos, com mais de uma ação e contra vítimas distintas, razão pela qual as penas devem ser somadas. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, requereu o semiaberto (p. 254/259).

A Defesa, em alegações finais, requereu a absolvição do acusado sob a alegação de que há nos autos circunstâncias que excluem o crime ou isentam o réu da pena: legítima defesa quanto ao crime de lesão corporal e insuficiência probatória quanto ao crime de ameaça. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pugnou pela aplicação da atenuante da confissão e a fixação da pena no patamar mínimo (p. 264/271).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), boletim de ocorrência (p. 11/15), relatório médico (p. 07), laudo pericial indireto (p. 248/249), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

A vítima Camila dos Santos Cruz, na fase policial, relatou que estava casada com o acusado há um ano, mas já conviviam há seis anos e possuem duas filhas. Esclareceu que o acusado cumpre pena em regime semiaberto, por tráfico, e foi beneficiado pela "saidinha" do dia dos pais. Disse que na data dos fatos foi até a casa da avó do acusado para conversarem, estavam em frente à casa, quando seu telefone tocou, o acusado então arrancou o celular de suas mãos e passou a analisá-lo, acusando-a de estar lhe traindo enquanto estava preso. Ele a ofendeu verbalmente. Nervoso, segurou seus braços, mas ela conseguiu correr para dentro da casa, onde o acusado partiu para cima dela, pegando-a pelo pescoço e enforcando-a. O tio do acusado o conteve, mas o acusado novamente a agrediu dando um tapa em seu rosto e chute em sua perna. Acionou a polícia militar, mas o acusado tinha saído de lá. Os policiais, após diligenciarem e não localizarem o acusado, voltaram ao local dos fatos, momento em que o acusado apareceu, portando duas facas, e se dirigiu até a vítima e os policiais, proferindo palavras que a vítima não entendeu, depois saiu correndo e foi perseguido pelos policiais, que o prenderam e a levaram ao Pronto Socorro. Ressalta que foi a primeira vez que foi agredida pelo acusado. Em juízo, reafirmou tudo que disse na fase policial, acrescentando em resposta à Defesa que o acusado não é usuário de drogas ou bebida alcoólica e na residência, além do tio Sidinei, estava a avó do acusado. O acusado disse que iria matá-la e depois se matar.

A testemunha de acusação Sidinei Moreira dos Santos, tio do acusado, relatou que estava dormindo e acordou com o barulho da discussão entre o réu e a vítima, que estavam se agredindo e trocando xingamentos, então apartou a briga.

O policial militar Márcio José Gomes Andreotti, tanto na fase policial (p. 02), como em juízo, informou que na data dos fatos estava de serviço junto com o PM Lorasqui quando foram acionados para atender uma ocorrência de violência doméstica na Avenida Hermenegildo Ulian, nº 220. No local a vítima relatou que seu marido estava de saída temporária da cadeia e por desconfiar que estava sendo traído por ela enquanto estava preso, ameaçou a vítima de morte com um facão, não satisfeito jogou a vítima no chão e com as mãos passou a enforcá-la, desferindo um tapa em seu rosto e um chute em sua perna. Saíram em diligência para localizar o acusado, mas não o encontraram e retornaram para o local dos fatos. Enquanto conversavam com a vítima, o acusado apareceu, portando duas facas, uma em cada mão, e veio na direção deles, muito nervoso, proferindo ameaças que iria matar os policiais, porque já havia matado quatro militares e mais dois para ele seria “bosta”, que já estava preso mesmo, não iria fazer diferença alguma. Diante dos fatos, foi solicitado ao acusado que largasse as facas, porém, não acatou a ordem e correu até um terreno baldio próximo. Foi então necessário efetuar disparos de "TASER X2", para poderem tirar as facas dele e algemá-lo. Diante dos fatos, vítima e acusado foram conduzidos ao Pronto Socorro e em seguida ao Plantão Policial. 

No mesmo sentido é o depoimento do PM Luiz Ronaldo Lorasqui em sede policial (p. 04). Na fase de instrução processual, o Ministério Público dispensou a sua oitiva.

O acusado Renan Moreira Silva, quando ouvido na fase policial, negou a prática do delito. Disse que desferiu um tapa no rosto da vítima, mas que foi ela quem lhe agrediu primeiro, também com um tapa em seu rosto. Em juízo, o acusado confessou a agressão, mas negou as ameaças. Disse que no dia dos fatos discutiu com a vítima porque ela estaria traindo-o com outros homens, mandando mensagem pelo celular. Ela lhe deu um tapa no rosto, ao que ele revidou, mas depois ficou nervoso, pois a vítima disse que iria chamar os policiais e acabar com a vida dele. Nesta hora, pegou no pescoço da vítima e a empurrou, foi quando o tio os separou.  Depois, ele reconhece que pegou duas facas e disse pra ela que iria arrancar a própria vida. Quando ia se matar, os policiais o impediram com disparos de "TASER". Nunca ameaçou matar a vítima ou os policiais. Só estava muito nervoso e se arrepende da agressão.

Pois bem.

Quanto ao delito de lesão corporal, não há como acolher a tese defensiva da legítima defesa, pois, ainda que tenha havido reciprocidade na discussão e a vítima possa ter desferido um tapa no acusado, apenas a vítima apresentou lesões, conforme se depreende do relatório médico acostado à p. 07 e do laudo pericial às p. 248/249. Alem disso, a confissão do acusado em Juízo, tendo admitido que efetuou um tapa no rosto da vítima, segurou-a pelo pescoço e a empurrou, demonstram o excesso de agressões físicas perpetradas pelo acusado, afastando a excludente da legítima defesa.

Por fim, é clara a superioridade física do acusado, do sexo masculino, em relação à vítima, do sexo feminino. Assim, qualquer reação física masculina, seja um tapa, um empurrão, uma segurada firme pelos braços, é capaz de lesionar a vítima do sexo feminino.

Importante ainda consignar que os delitos executados em contexto de violência doméstica (vias de fato, lesão corporal, ameaça e outros) são praticados, em regra, na presença tão somente da vítima ou de poucas pessoas, sendo assim, as precisas declarações da vítima constituem prova suficiente para embasar o decreto condenatório. 

Neste sentido:

LESÃO CORPORAL LEVE – ABSOLVIÇÃO – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS – DECLARAÇÕES DA VÍTIMA CORROBORADAS PELA PROVA PERICIAL E DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO. LESÃO CORPORAL LEVE – RECURSO DEFENSIVO: – ABSOLVIÇÃO – RECONHECIMENTO DA LEGÍTIMA DEFESA – INADMISSIBILIDADE – AGRESSÃO ANTERIOR POR PARTE DA VÍTIMA E PERIGO ATUAL OU IMINENTE NÃO COMPROVADOS – CONDUTA VIOLENTA, ADEMAIS, QUE NÃO SE ADEQUA À HIPÓTESE DA EXCLUDENTE DE ILICITUDE – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0000172-72.2018.8.26.0272; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 25/10/2021; Data de Registro: 25/10/2021) (destaquei)

Não prospera também a tese defensiva de que não há provas suficientes para a condenação pelo crime de ameaça. Isso porque a negativa do acusado está isolada no contexto probatório. A vítima e os policiais, quando ouvidos na fase policial e em Juízo, foram claros ao descrever que o acusado portava duas facas, estava muito nervoso e proferiu ameaças de morte às vítimas (sua esposa e os dois policiais que atenderam a ocorrência). 

Importante ressaltar que ainda que sejam policiais, o fato de o acusado estar nervoso e munido de duas facas é suficiente para incutir temor nas vítimas de que iriam sofrer o mal injusto e grave prometido. O que ficou demonstrado, visto que, para contê-lo, os policiais tiveram que se valer do uso de arma não letal "TASER". Ademais, a ameaça é crime formal, não dependendo, para sua configuração, de realmente incutir temor na vítima. 

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Sentença condenatória - Ameaça no contexto da violência doméstica (artigo 147, "caput", do Código Penal com as implicações da Lei nº 11.340/06). Sentença condenatória. Pretensão à absolvição. Insuficiência de provas. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Atipicidade da conduta. Dolo evidenciado. Ameaça proferida. Crime formal. Sentença condenatória mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a exasperação da pena-base. Réu reincidente. Recurso não provido  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500914-21.2019.8.26.0617; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022) (destaquei)

De rigor, portanto, a condenação do acusado pela prática dos delitos tipificados nos arts. 129, § 9º e 147, caput (por duas vezes na forma do art. 71 do CP), do Código Penal.

Passo, portanto, à fixação da pena, seguindo o rito trifásico preconizado pelo artigo 68 do Código Penal, tendo por norte o comando do artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal, bem como os princípios da necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime (artigo 59 do Código Penal). 

DO CRIME DE LESÃO CORPORAL

Verifico na primeira fase que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. Destaco, ainda, a ausência de outras informações quanto à conduta social do agente e sua personalidade, cuja avaliação depende de valoração por profissional qualificado. A condenação transitada em julgado do acusado dentro do período depurador será considerada na segunda fase, como reincidência. O comportamento da vítima em nada influenciou a conduta do acusado. As consequências do crime são normais ao tipo. Assim, fixo a pena-base em 3 meses de detenção.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (p. 40), mas também a atenuante da confissão espontânea, circunstâncias que podem ser compensadas, mantendo-se a pena no patamar anterior.

Na terceira fase, sem causas de aumento ou redução de pena, ficando a pena definitivamente mantida em 3 meses de detenção.

DOS CRIMES DE AMEAÇA

Verifico na primeira fase que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. Destaco, ainda, a ausência de outras informações quanto à conduta social do agente e sua personalidade, cuja avaliação depende de valoração por profissional qualificado. O comportamento da vítima em nada influenciou a conduta do acusado. As consequências do crime são normais ao tipo. Assim, fixo a pena-base em 1 mês de detenção.

Na segunda fase, sem atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (p. 40),  devendo a pena ser aumentada para 1 mês e 5 dias de detenção.

Na terceira fase, sem causas de aumento ou redução de pena. As ameaças foram cometidas em continuidade delitiva (art. 71 do Código Penal), de maneira que aumento a pena em 1/6, para 1 mês e 10 dias de detenção. 

Os crimes de lesão corporal e as ameaças foram praticados em concurso material (art. 69 do CP), cujo somatório das penas resulta em 4 meses e 10 dias de detenção.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, do CP, sendo o acusado reincidente, deve-se aplicar o semiaberto. 

O réu poderá recorrer em liberdade, pois ausentes quaisquer das condições do art. 312 do Código de Processo Penal. 

O acusado não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa, o que inviabiliza a concessão de tal benesse legal. Conjugue-se a isso que o artigo 17 da Lei 11.340/06 veda, expressamente, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, a aplicação de prestação pecuniária ou substituição de pena que implique pagamento isolado de multa. 

Incabível, ainda, a aplicação do ar. 77 do Código Penal, tendo em vista a reincidência.

Deixo de fixar eventual indenização mínima à vítima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não haver pedido expresso, nem contraditório a respeito. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado RENAN MOREIRA SILVA, RG nº 47.529.208 filho de Edivaldo de Oliveira Silva e Cláudia Lúcia Moreira, como incurso nas sanções dos artigos 129, § 9º e 147, caput (por duas vezes, na forma do art. 71 do CP), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 4 meses e 10 dias de detenção, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado da sentença: a) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; b) oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da(s) folha(s) de antecedentes a condenação(ões) do(s) réu(s); c) oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; d) comunique-se à vítima a prolação desta sentença; e) expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, nos termos do convênio OAB/DPE; e f) expeça-se a guia de recolhimento para formação dos autos da execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP). Oportunamente, arquivem-se os autos. P.I.C.

Monte Alto, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA