1500262-11.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... o réu praticou, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do pedido condenatório é de rigor, deixando de lado certos sofismas para claramente observar a realidade, ou seja, de que o réu, sim, estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, Lucelia-SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500262-11.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-11.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277104/2021 - DEL.POL.LUCELIA, 20753446 - DEL.POL.LUCELIA, 852/21/108 - DEL.POL.LUCELIA, 2277104 - DEL.POL.LUCELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ARAUJO KURADOMI
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA



Vistos.



Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MATHEUS ARAUJO KURADOMI, denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos artigos 129, §12, e artigo 329, caput, e § 2º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Consta na denuncia que no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 14h, na Rua Ricieri Pernominan, nº 1084, Vila Dalva, nesta cidade e Comarca de Lucélia, o acusado trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 03 (três) porções do entorpecente “maconha”, em forma de tablete, com peso aproximado de 40,88g (quarenta gramas e oitenta e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo a denúncia, na mesma data, na Rua Hideshiro Shiguematsu, nº 56, nesta cidade e Comarca de Lucélia, o acusado tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação leal ou regulamentar, para fins de entrega a consumo de terceiros, 02 (duas) porções de maconha, pesando aproximadamente 09,88 gramas (nove gramas e oitenta e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Descreve, ainda, a denúncia que na mesma data e local, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente (Policial Militar), além de ofender a integridade corporal dele. 
Oferecida a denúncia em 28 de outubro de 2021, fls. 139/142.
Indeferida a liminar em Habeas Corpus e solicitada às informações, fls. 156/159.
Prestadas informações em Habeas Corpus, fls. 160/163.
Devidamente notificado réu, o defensor apresentou Defesa Prévia, fls. 171/175.
O Ministério Público se manifestou pelo prosseguimento da ação penal, fls.178/182.
A denúncia foi recebida e designada audiência de instrução, debates e julgamentos, conforme decisão de fls. 185/186.
Em audiência de instrução foram inquiridas cinco testemunhas e interrogado o réu, fls. 282/285.
O Ministério Público em suas Alegações Finais orais, apresentados em audiência, requereu a condenação do réu, afirmando que restaram comprovadas a materialidade delitiva e a autoria nos três crimes imputados a ele. Alegou a quantidade expressiva de droga encontrada, fugindo do princípio de razoabilidade e da lógica, além do seu histórico, dos apetrechos e dinheiro encontrados em sua residência, configurando o crime de tráfico. O crime de lesão corporal resta comprovado através dos depoimentos dos policiais, bem como pelo laudo pericial. Por fim, o crime de resistência está devidamente demonstrado. Pugna pela procedência da ação.
A Defesa em suas Alegações Finais, fls. 288/315, requereu a absolvição do acusado de acordo com o princípio do in dubio pro reo, devido à falta de provas para configurar a conduta delitiva imputada na denúncia, ficando demonstrado que o réu é apenas usuário. Alegou que devem ser rechaçadas as acusações dos cometimentos dos crimes de resistência e lesão corporal por falta de provas, pugnando pela improcedência da ação.

É o Relatório.
Decido.
 
De início, destacam-se as declarações das testemunhas e os interrogatórios dos réus.
A testemunha Luiz Fernando da Motta, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento próximo a área central da cidade quando avistaram duas pessoas. Elucidou que quando os indivíduos viram a viatura tentaram se evadir. Esclarece que tentou fazer a abordagem o réu, mas ele saiu correndo, momento em que foi atrás. Informou que durante a perseguição o réu caiu duas vezes, conseguindo pegá-lo depois da segunda queda. Alegou que o réu, com o intuito de não ser preso, entrou em luta corporal. Disse que sofreu ralados e escoriações. Aludiu que com o auxílio do Cabo Rezende conseguiram imobilizar e prender o réu. Declarou que ao questioná-lo, o réu confessou que havia mais drogas em sua casa, chegando à residência, seu avô franqueou a entrada dos policiais, oportunidade que o réu indicou onde estavam as drogas. Evidenciou que também foram encontradas duas tesouras, dois potes de leite ninho com “maconha” dentro e uma balança de precisão. Explicou que na abordagem encontraram grande quantidade de droga (maconha) no bolso do réu, e em sua residência e não localizaram cocaína, apenas os “eppendorfs” vazios.
A testemunha Robson Rezende Silva, Policial Militar, declarou que na data dos fatos estava de serviço com o Soldado Mota nas proximidades da Câmara Municipal. Afirmou que se depararam com dois indivíduos, sendo que um deles (Matheus) já era conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Alegou que quando eles viram a aproximação da viatura, demonstraram certo nervosismo e que no momento da abordagem, no momento em que pediu para colocarem a mão na cabeça, o réu Matheus saiu em desabalada carreira e em seguida acabou sofrendo uma queda no solo asfáltico, o que ajudou a ser pego pelo policial Motta. Esclarece que o réu Matheus resistiu à detenção, entrando em luta corporal com o policial Motta, dando socos e chutes, já o outro indivíduo abordado (Pedro) acatou todas as ordens e não demonstrou nenhuma resistência. Que auxiliou o policial Motta na contenção do réu Matheus, conseguindo com muito custo. Na busca pessoal em Matheus localizaram em suas vestes três tabletes de “maconha” em tamanhos considerável. Disse que ao questionar o réu acerca da existência de mais drogas em sua residência, ele confirmou a existência. Que solicitaram o apoio de outras viaturas e foram até a residência de Matheus, sendo recebidos pelo seu avô, que autorizou a entrada dos policiais residência. Declarou que durante a busca, o avô e a genitora do réu acompanharam as buscas. Que o réu indicou que em uma gaveta de seu guarda roupa havia certa quantidade de maconha já esfarelada e apetrechos para o preparo da droga. Que havia dezesseis “eppendorfs” (pinos) de cocaína, balança de precisão com resíduos de maconha, duas tesouras com resíduos de maconha e R$1.000,00 (mil reais) em notas diversas, diante da situação foi dado a voz de prisão.
A testemunha Cleverson Alex Almeida da Cruz declarou que conhece o réu Matheus faz doze anos. Que sabe a pouco tempo que o réu Matheus fumava maconha e por isso foi pego, não sabendo há quanto tempo ele é usuário de drogas. Que a mãe do réu nunca comentou se o réu é usuário há muito tempo. Alegou que descobriu por acaso em uma viagem que fizeram a casa de uma amiga em comum.
A testemunha Guilherme Borges da Silva Alves declarou que conhece o réu Matheus desde o primeiro ano do colegial. Que sabe que o réu Matheus é usuário de drogas faz tempo, desde quando o conheceu. Que ficou sabendo quando Matheus tinha uns dezesseis anos.
A testemunha Pedro Henrique Cavaccini dos Santos declarou que não viu o réu Matheus dar socos e chutes, pois na maior parte do tempo ficou com a cabeça abaixada. Alegou que conhece o réu desde pequeno e iam subir juntos para a Avenida, mas que não sabe aonde o réu ia. Que não iam fazer o uso de droga.
O réu Matheus Araújo Kuradomi, em seu interrogatório, declarou que sabe do que está sendo acusado. Alegou que pegou esses três tabletes de maconha no Ginásio, momento em que o Pedro ligou, então se encontraram, mas que Pedro não sabia dos tabletes. Que quando foram buscar o cigarro veio a abordagem, momento em que o Mota apontou a arma em sua cabeça, por estar preocupado devido a droga, começou a correr e por estar de chinelo acabou caindo, na hora que foi correr novamente o policial o pegou, caindo ambos ao solo. Que se lesionou bastante, não conseguiu levantar então o policial fez a prisão ainda ao chão. Que depois de algemado o policial Mota aplicou um mata leão, parando somente devido os vizinhos pedirem para parar. Declarou que foram até sua casa, pois havia relatado que tinha droga “dichavada” para seu consumo, havia pinos que já tinha consumido e a balança era para fazer a dosagem de suplemento, pois já fez musculação, utilizando também às vezes pra ver o real peso da droga que utilizava. Que pagou cerca de duzentos reais na droga e o dinheiro apreendido era da pensão que recebe todo dia primeiro do seu pai, sendo esse dinheiro para pagara a faculdade e para o dia-dia. Que utilizava o dinheiro que sobrava para comprar drogas. Alegou que a tesoura era pra facilitar o uso e também para “dichavar” a maconha, como estava a droga no pote de leite ninho. Que utiliza cerca de dez cigarros de maconha no dia. Que quanto a lesão corporal e a resistência não é verdade, pois estava muito machucado, tanto é que foi a Santa Casa e até chegou a desmaiar. Que é usuário de drogas, utiliza tanto maconha quanto cocaína. Que os “eppendorfs” do seu guarda roupa era para ser utilizado junto com a maconha, mas que seu avô não sabia da cocaína, somente do uso de maconha. Que é usuário de drogas desde os 16 anos. Que a droga encontrada em sua casa já estava “dichavada”, eram cerca de dez gramas, o que daria para ser utilizada em apenas um dia. Que tem vinte e um ano, cursa a faculdade de direito e estava no quarto ano, mora com sua mãe, seu avô, tia e seu irmão. Que foi preso a um ano e estava em liberdade também a um ano, que pagou duzentos reais na droga de um tal de “Bola”.

Pois bem. 

O crime de tráfico de drogas está previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006, descrevendo diversas condutas que caracterizam o ilícito, proibindo qualquer tipo de venda, compra, produção, armazenamento, transportar, trazer consigo, entre outras, drogas sem autorização ou em desconformidade com a legislação pertinente.
O somatório dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que o réu guardava e trazia consigo substância entorpecente (maconha), para entrega a consumo de terceiros, praticando, assim, o crime de tráfico.
É certo que o mero "trazer consigo" ou o mero "ter em depósito” já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Conquanto, em Juízo, o réu tenha negado a prática delituosa, é de rigor observar que a versão por ele apresentada não pode receber qualquer crédito.
A negativa do réu está dissociada dos demais elementos de convicção produzidos nos autos, e simplesmente não se sustentam, pois ao contrário do alegado pela defesa, as provas são claras.
A simples análise nos depoimentos das testemunhas policiais militares, aliadas as demais provas, confirmam a traficância.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares, responsáveis pela prisão do réu, de forma coerente, apontam a dinâmica dos fatos, além da situação observada que revelou a prática do delito. 
Além disso, não há nenhum elemento concreto apto a enfraquecer a versão dos policiais, não restando qualquer indicação que pretendiam incriminar falsamente o réu, assim, entendo por comprovada a traficância.
O depoimento dos policias militares são válidos e inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e corroboram os outros elementos de prova.
De qualquer modo, a quantidade da droga apreendida, bem como os apetrechos (característicos do tráfico) encontrados na residência do réu, além de ter praticado novo crime durante o gozo de liberdade provisória, aliás, delito semelhante, estampam a mercancia, que na situação, frise-se, é dispensável.
Há de se mencionar, ainda, ser irrelevante para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo “fornecer”, ou “guardar”, ou “trazer consigo” a droga, desde que haja a finalidade de comercializá-la a terceiros, o que restou demonstrado nos autos, ficando evidente que a droga era destinada a venda a consumo de terceiros.
A tese defensiva do réu de que seria somente usuário de droga não merece prosperar, pois perfeitamente possível e comum à figura do usuário-traficante.
É crível que o réu realmente era usuário de droga, mas tal circunstância, por si só, não afasta o fato de que ele, na ocasião, estava realizando o tráfico de droga, já que a destinação da droga apreendida era o comércio ilícito.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO ACOLHIMENTO. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados NEGADO PROVIMENTO AO APELO”. (TJSP; Apelação 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018).
Não convence a tese defensiva de ausência de prova, pois a intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, devido às circunstâncias presentes, como no momento da abordagem o réu estar trazendo consigo quantidade significativa da droga (maconha), aliado aos equipamentos encontrados em sua residência (balança de precisão, pinos para armazenamento, além de mais quantidade da droga), comprovam a traficância.
Por outras palavras, é evidente que o réu cruzou a linha do trabalho lícito pelo ilícito.
Portanto, a somatória dos elementos de provas colhidos nos autos traz a certeza de que o réu praticou, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do pedido condenatório é de rigor, deixando de lado certos sofismas para claramente observar a realidade, ou seja, de que o réu, sim, estava traficando drogas.
Em relação aos demais delitos praticados pelo réu, resistência (art. 329 do CP) e lesões corporais contra policial militar (129, §12º, do CP), igualmente restaram comprovados.
De acordo com os relatos policiais, durante a abordagem, o réu resistiu à prisão e não apenas tentou fuga. E mais, investiu fisicamente contra o policial militar Motta, ocasionando as lesões descritas no laudo de fls. 123/124, que assim descreveu: “Escoriação superficial em região do dorso de mão direita. Escoriação superficial em região de falange média do segundo dedo da mão esquerda”. (destaquei)
E mais, no item “Discussão e Conclusão” (fls. 124), assim concluiu: “Concluo que o periciando apresenta lesões corporais de natureza LEVE”. (destaquei).
Deste modo, é o caso de confirmação da imputação por ambos os delitos. 
Destaca-se que não é o caso de absorção, eis que própria legislação determina que as penas do delito de resistência são aplicáveis independentemente daquelas correspondentes à violência (art. 329, §2º, Código Penal)
O comportamento adotado pelo réu demonstrou sua intenção deliberada de se opor a execução de ato legal, além de praticar lesão corporal contra o policial miliar, logo, de rigor a condenação
Delineada a responsabilidade penal do réu, passo à fixação das penas
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que não ostenta antecedentes, certo também que é tecnicamente primário (fls. 57/62). Assim, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, e 02 (dois) meses de detenção para o crime previsto no artigo 329 do Código Penal e 03 (três) meses de detenção em relação ao crime previsto no art. 129, §12, do Código Penal.
Na segunda fase, diante da fixação das penas bases em patamar mínimo, não há como aplicar a atenuante do artigo 65, I, do Código Penal. Sem agravantes.
Na terceira fase, há o aumento de pena previsto no art. 129, §12, eis que a lesão corporal foi praticada contra policial no exercício de sua função pública, assim, em decorrência das lesões de natureza leve, aumento em 1/3 a pena, totalizando 04 (quatro) meses de detenção. 
Já a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, não pode ser aplicada ao caso, eis que para sua aplicação se exige que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, de modo que, apesar da primariedade e dos bons antecedentes, dedica-se às atividades criminosas, pois responde a prática do delito de tráfico de drogas (1500572-73.2020.8.26.0326), inclusive com condenação em primeiro grau. Conquanto tal fato não seja o suficiente para afastar a presunção de inocência, é perfeitamente aceitável para indicar que réu, em verdade, se dedica a atividades criminosas. 
Assim, resta a pena de forma definitiva, fixada 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, e 02 (dois) meses de detenção para o crime previsto no artigo 329 do Código Penal e 04 (quatro) meses de detenção em relação ao crime previsto no art. 129, §12, do Código Penal.
O regime de início de cumprimento das penas, considerando a natureza grave do crime (tráfico) e suas consequências sociais, será o fechado. Isto porque, a primariedade não é elemento invencível na fixação do regime da pena. Todos os elementos descritos no artigo 59 devem ser analisados para a fixação do regime adequado à necessidade especial do caso. A personalidade do agente, que se inicia na vida criminosa praticando um crime de tráfico, mostra-se deturpada e exige medidas drásticas para demovê-los do caminho que trilha. Mantê-lo no regime inicial semiaberto, neste momento, poderá ser visto como um incentivo à prática do mesmo delito, aliás, já ostenta condenação em primeiro grau pelo cometimento do mesmo crime, pois instalará na mente do condenado o sentido da impunidade. Portanto, mesmo diante da primariedade, o regime inicial fixado será o fechado. 
Além disso, trata-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. 
Por efeito da pena aplicada é impossível conceder ao réu os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, anote-se que foram apreendidos aparelho celular, quantia em dinheiro, balança de precisão, tesouras e tubos “eppendorfs”, conforme auto de exibição e apreensão, 19/20.
Nesse sentido, o art. 243, parágrafo único da Constituição Federal preconiza o perdimento de bens apreendidos em decorrência do tráfico de drogas, veja-se: 
“Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º. 
Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.”  (grifei)
Insta ressaltar que a Lei Antitóxicos impõe a inversão do ônus da prova ao réu, de modo que a ele, acusado de narcotráfico, compete demonstrar cabalmente a origem lícita do seu patrimônio. 
A propósito, estabelece o art. 60, nos seus §§1º e 2º, da Lei 11.343/2006, que: “Art. 60, §1º - Decretadas quaisquer das medidas previstas neste artigo, o juiz facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) dias, apresente ou requeira a produção de provas acerca origem lícita do produto, bem ou valor objeto da decisão. §2o - Provada a origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua liberação.” 
Ao comentar o §2o do referido artigo, assinala o renomado Prof. VICENTE GRECO FILHO: “Outra particularidade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no §2o do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes”. (Lei de Drogas Anotada, Ed. Saraiva, 2007, pág. 189). 
Destarte, é de rigor o perdimento do bem (celular) e valores, pois não há prova da origem lícita do aparelho e da quantia em dinheiro, mas sim o contrário. 
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para CONDENAR MATHEUS ARAUJO KURADOMI, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, bem como no artigo 329 e 129, §12, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir, em REGIME FECHADO, as penas de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, 02 (dois) meses de detenção para o crime previsto no artigo 329 do Código Penal e 04 (quatro) meses de detenção em relação ao crime previsto no art. 129, §12, do Código Penal. As penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Estando o réu segregado, bem como mantidas e reforçadas as razões do perigo a ordem pública, não há razão para revogar a prisão preventiva. Desta forma, não terá o direito de recorrer em liberdade. Comunique-se a prisão onde se encontra recolhido.
Existindo Habeas Corpus pendentes de julgamentos (2239511-55.8.26.0000 e 2021/0367768-4), comunique-se o E. Tribunal de Justiça.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Decreto a perda do bem apreendido (celular) e valores em favor da União, na forma da lei, assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada, bem como determino destruição da balança, dos recipientes plásticos (pinos “eppendorfs”) e tesouras apreendidas.
Custas ex lege. 
P.R.I.C.
Lucelia, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA