1500290-45.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500290-45.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-45.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2235079/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 19916715 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 556/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2235079 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 556/21/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ROCHA FRANCO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 129/130) em face de LUCAS ROCHA FRANCO, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, segundo consta da inicial, no dia 28 agosto de 2021, por volta das 19h, na Rua Adriano Franco de Oliveira Canto, nº 1.065, Vila Nova, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado tinha em depósito, para fins de traficância, 30 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 91,65 gramas e 253 porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 248,30 gramas, todas embaladas e prontas para a comercialização, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fls. 12/15 e exame toxicológico definitivo a fls. 107/109.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado LUCAS ROCHA FRANCO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi notificado à fl. 154, apresentando resposta à acusação (fls. 163/164).  
Recebida a denúncia no dia 02/02/2022 (fls. 181/182), o réu foi citado.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.  A Defesa requereu a absolvição dada a fragilidade das provas. Subsidiariamente postulou aplicação do redutor e pena no mínimo legal.
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inicio com o enfrentamento da preliminar de nulidade das provas colhidas, porque decorrentes de material ilícito obtido com o ingresso irregular na residência da parte requerida.
A preliminar não merece acolhida, respeitado o entendimento da Defesa. Com efeito, observo que a entrada dos policias na residência e no bar que funciona no mesmo imóvel se deu com expressa autorização da proprietária, conforme ela declarara em solo policial (fl. 04).
"Que eu sou mãe de Lucas Rocha Franco, 19 anos, e não sabia que havia drogas em casa ou mesmo no bar; que sou eu quem toma conta do bar e nunca desconfiei que ele fazia isso, no bar jamais fez, sou eu quem cuido; que hoje na verdade, de tardezinha, ele brigou com a namorada dele, mas ele não morava lá, mas pernoitava bastante lá sim etrouxe umas coisa para casa; e quando ele vinha para casa os policiais o seguiram porque ele 'furou' a blitz; então eles pararam em frente o bar, entraram, foram no banheiro e acharam uma drogas lá, depois me pediram para ver dentro de casa e como eu não compactuou com isso eu autorizei e acompanhei os policiais e vi quando eles acharam as drogas na mesa de bilhar e depois dentro de casa acharam o dinheiro, os rádios e umas anotações; nada tenho a reclamar deles".
É certo que em juízo, em atitude clara de defesa para com seu filho, aqui acusado, a testemunha renovou seu ânimo e afirmou que somente autorizou a entrada dos policiais, após os agentes afirmarem que entrariam de qualquer maneira, mesmo sem mandado.
A versão que a testemunha apresentou não é verdadeira e sua postura titubeante na audiência de instrução e julgamento deixou isto muito claro, de modo que necessário prestigiar o depoimento dos agentes públicos e a versão inicial prestada no calor dos fatos, para concluir que a entrada dos policias no imóvel onde guarneciam os entorpecentes foi lícita e válida, por conseguinte, a prova que os agentes obtiveram.
Inexistindo outras preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que:
"(...) Segundo apurado, o denunciado tinha em depósito os entorpecentes acima descritos, que se destinavam ao tráfico ilícito, armazenados no banheiro e na mesa de sinuca, localizados no interior do estabelecimento instalado no local.
Na data dos fatos, policiais militares e rodoviários federais realizaram um bloqueio de trânsito nas imediações do bairro Vila Nova e, nesse contexto, o imputado “furou” o bloqueio policial e desobedeceu à ordem de parada, sendo acompanhado até a sua residência.
Na sequência, mediante autorização da mãe do denunciado, os policiais militares realizaram uma busca no bar que ficava na garagem da casa e localizaram no banheiro do bar, as porções de cocaína e na parte interna da mesa de sinuca, as porções de maconha, todas apreendidas nos autos.
Ainda, foram apreendidos na casa rádios comunicadores, anotações de contabilidade do tráfico e R$ 1.657,00 em espécie. (...)"
Tipo Penal
Lei 11.343 de 23/08/2006
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada ao acusado é de no dia, hora e local citados, ter em depósito, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes descritas acima, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A pretensão punitiva estatal merece procedência. 
Da Materialidade: 
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 10/11, pelo auto de constatação preliminar de fls. 12/15, e pelo exame químico-toxicológico de fls. 107/109, bem como pela prova oral e documental angariada ao feito, que deixou cabalmente provada a existência do delito de trazer consigo substancias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico de drogas.
Da autoria: 
Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado LUCAS ROCHA FRANCO. 
O acusado LUCAS ROCHA FRANCO negou a traficância dizendo que os Policiais forjaram o encontro do material entorpecente, porque disseram que o interrogando era "folgado", sendo que os Policiais exigiram que o interrogando entregasse drogas de outros traficantes, sob a ameaça de "forjarem" as drogas. Indicou que os Policiais entraram na casa sem autorização e encontram os rádios comunicadores que fora recolhidos como reciclagem. Informou que os Policiais disseram ter encontrado drogas no banheiro do bar e no pé da mesa de sinuca no bar que fica na casa do interrogando, sem que o interrogando tivesse presenciado o encontro. Disse ter sido ameaçado para assumir o material, sob pena de a mãe do interrogando ir presa. 
A canhestra negativa do acusado não merece acolhida, na medida em que não parece razoável que os Policiais detivessem tamanha quantidade de entorpecentes, em transporte na viatura policial, para introjeta-los na cena do crime.
A testemunha Moabe Soares Leandro, policial militar, disse que na data dos fatos, em patrulhamento de rotina, abordou o requerido que fugira de um "bloqueio" da PRF. Disse  que não encontrou nada com o requerido, além de um montante de dinheiro, assim como não fora no veículo, porém em revista a um bar que fica na casa da genitora do requerido, no banheiro do estabelecimento encontrou as drogas citadas na inicial. Disse que o réu assumiu a propriedade do entorpecente e ainda indicou que no pé da mesa de sinuca mais drogas guarneciam, sendo o material encontrado, assim como o fora um rádio comunicador, além dos carregadores dos rádios. Disse que também localizou anotações para o tráfico na casa revistada. Finalizou dizendo que a mãe do requerido autorizou toda ação policial, assim como acompanhou a diligência. Negou ter dito à mãe do acusado que ela seria presa. Esclareceu que o local já era conhecido como ponto de venda de entorpecentes. 
A testemunha Fábio Gomes Araújo, policial militar, ratificou as palavras de seu colega, acrescendo que encontrara as drogas citadas na inicial, dizendo que o acusado é conhecido dos meios policiais e que assumira a propriedade dos entorpecentes, afirmando que na casa estariam mais drogas, dinheiro e rádios comunicadores. Disse que já abordou o acusado noutras ocasiões e que já ouviu de usuários de drogas que o requerido seria traficante.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.
Todas circunstâncias levam ao entendimento de que o acusado era proprietário do material encontrado no dia dos fatos, muito embora a testemunha CÉLIA (mãe do requerido) tenha mudado substancialmente o depoimento que prestara na fase policial (transcrito acima).
A testemunha CÉLIA ROCHA FRANCO declarou na data dos fatos viu seu filho (acusado) chegando com Policiais. Relatou que os Policiais chegaram e disseram que entrariam no estabelecimento que fica na casa da declarante, mesmo sem mandado. Informou que a luz da ordem policial permitiu a entrada dos Policiais que verificaram toda casa. Indicou que na casa foi encontrado um dinheiro que a declarante estava juntando para fazer uma festa de aniversário para sua neta. Salientou que na casa da declarante funciona um bar que tem entrada para rua. Finalizou dizendo que não presenciou o encontrou de qualquer material entorpecente, sendo que lhe foi mostrado o que foi encontrado. Assinalou que dentro da casa da declarante nada foi encontrado. Esclareceu que o acusado não dormia na casa da declarante, porque se casara. Disse que na casa da declarante foram encontrados rádios que foram recuperados para reciclagem e eram usados como brinquedos por seus netos. Informou que o Delegado de Polícia teria dito que a declarante poderia ser presa, assim como fizeram os Policiais que estavam na casa da declarante (mentiu, demorou demais para responder).
Tudo mostra claramente que o acusado, independentemente de seu grau de instrução, ou mesmo de seu histórico de vida, tinha plena ciência do que fazia e, por isso, de rigor o desate condenatório, porque além da considerável quantidade de drogas, com o requerido que já é conhecido dos meios policiais como traficante de drogas foram encontradas anotações referentes ao comércio espúrio (fls. 29 e seguintes), além de destacada quantidade de dinheiro (R$ 1.657,00).
Parece ainda menos crível que os policiais também tenham feito introjetar o dinheiro e as anotações na residência do requerido.
O dolo do agente restou evidenciado. A conduta do denunciado, por evidente, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
  Da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da lei 11.343/2006:
Cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos objetivos e subjetivos para tanto, em razão da quantidade da droga apreendida e o prévio envolvimento do réu com o tráfico, ainda na adolescência (fl. 165), situação que, se não se presta como antecedente, revela sim personalidade voltada a prática do comércio espúrio, tal como já assentou o Colendo STJ: HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL (6 ANOS). PENA CONCRETIZADA EM 6 ANOS E 8 MESES DE RECLUSÃO. ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS A ROUBO, FURTO E PORTE ILEGAL DE ARMA PRATICADOS PELO PACIENTE. PERSONALIDADE VOLTADA PARA O CRIME. PERICULOSIDADE DO AGENTE. MÁ CONDUTA SOCIAL. MAJORAÇÃO DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. ORDEM DENEGADA. 1. Os atos infracionais praticados pelo paciente não foram considerados como maus-antecedentes, como afirma a impetrante, apenas e tão-somente serviram de base para o sentenciante concluir pela existência de personalidade desvirtuada e voltada para o crime; tal circunstância, aliada à má-conduta social e à periculosidade evidenciada pelo modus operandi da ação criminosa, é suficiente para justificar a majoração da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes do STJ. 2. Habeas Corpus denegado, em consonância com o parecer do MPF (STJ - HC: 84052 DF 2007/0126169-0, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de Julgamento: 04/10/2007, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 29.10.2007 p. 290).
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu LUCAS ROCHA FRANCO, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. Da Fixação da Pena:
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Circunstâncias Judiciais: 
Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a feito pelo acusado é superior ao previsto pelo legislador, porque o acusado trazia consigo quantidade considerável de drogas. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui antecedentes criminais (fls. 145/146). Conduta social e personalidade: não restaram denegridas. Motivos do Crime: lucro fácil. Circunstâncias do Crime: não desfavorecem o acusado.  Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: não avaliado.
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Atenuantes e Agravantes: Presente a menoridade relativa (fl. 25), pelo que reduzo a pena no mínimo legal.  Não há agravantes.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Pena definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §3º e 59 do Código Penal), merecendo especial reprovação, por conta da quantidade de entorpecentes encontrada com o requerido; e 500 (quinhentos)  dias-multa, no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Substituição: Incabível por conta do montante de pena aplicado (art. 44 e seguintes do CP).
Sursis: Incabível, em virtude do montante de pena aplicado.
V. DISPOSIÇÕES FINAIS:
(a) O réu está solto e assim poderá recorrer. (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com a sentenciada, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. (5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 17 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA