1500073-10.2021.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO 
CAUTELAR MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. 
PERSISTÊNCIA DOS MOTIVOS QUE ENSEJARAM A SEGREGAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO 
EVIDENCIADO. 3. ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. HABEAS 
CORPUS NÃO CONHECIDO.
[...]

2. No caso, constatado que o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500073-10.2021.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500073-10.2021.8.26.0341
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081695/2021 - DEL.POL.MARACAI, 
16956082 - DEL.POL.MARACAI, 126/21/112 - DEL.POL.MARACAI, 2081695 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DA SILVA DAMASCENO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Paulo Sérgio da Silva Damasceno foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas 
sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, na forma do concurso material de 
crimes, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, o denunciado subtraiu, 
para si, uma camisa social, uma furadeira e uma bicicleta, pertencentes à vítima 
Urandi Moreira Santos.

Na mesma data, logo após o fato descrito anteriormente, o denunciado subtraiu, para
si, uma caixa d'água, pertencente à vítima Aureli Meira Siqueira Bueno.

A denúncia foi recebida em 29/03/2021 (fl. 113).

O réu foi citado (fl. 122) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 128/135).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e 
interrogado o réu (fls. 342/344).

Encerrada a instrução o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação 
penal (consoante manifestação gravada em mídia - fls. 342/344).).

 O réu defendeu, preliminarmente, a inépcia da denúncia e requereu a 
desclassificação da imputação, para a tentativa, bem como a incidência da atenuante
genérica da confissão (fls. 350/355).

Relatei. Decido.

PRELIMINAR 

Inépcia da Denúncia 

Para a realização do recebimento da denúncia, o Juiz deve verificar o preenchimento
dos requisitos dispostos no art. 41, do Código de Processo Penal, bem como se há a 
demonstração da justa causa para o ajuizamento da respectiva ação penal. No caso 
dos autos, a denúncia foi recebida, não havendo espaço para insurgência empós 
encerramento da instrução, mormente versar matéria preclusa.

 Não bastasse, a denúncia foi pautada em fundamentação adequada (CPP, art. 41), 
descreveu, de forma suficiente e objetiva, os elementos necessários à instauração 
da ação penal, viabilizou o exercício pleno do direito ao contraditório e ampla 
defesa, pelo réu, inexistindo a aventada inépcia da inicial acusatória. 

Rejeito a preliminar.

MÉRITO

A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/03, 
auto de exibição e apreensão de fls. 47/48, auto de entrega de fls. 49/50 e pelo 
conjunto probatório. A autoria pelo conjunto probatório. 

Paulo Sérgio da Silva Damasceno, réu, perante a autoridade policial, confirmou 
parcialmente os fatos (fl. 15). Em juízo, afirmou que tudo realmente aconteceu, 
estava em sua residência, tinha acabado de sofrer AVC, estava tomando remédio 
controlado fortíssimo, estava lavando a área logo cedo. Jorge apareceu na casa com 
o sargento de Maracaí, pediram que o depoente acompanhasse os policiais pois estava
sendo averiguado de um furto, ocorrido no domingo. Não tinham nenhum mandado. A 
casa já foi invadida umas 04 ou 05 vezes pela polícia militar e civil. Estava 
sofrendo perseguição física e psicológica. Estava sem usar drogas e álcool. Voltou 
a usar drogas e álcool em razão do que estava acontecendo em Maracaí, tentativa de 
latrocínio, furto, roubo.  Compareceu na delegacia porque não estava relacionado ao
furto. O delegado pediu ajuda porque Lucas era amigo dele e precisava de ajuda para
que o depoente denunciasse os autores do furto. Respondeu que não conhecia os 
envolvidos. Saiu da delegacia, quatro quarteirões para baixo, foi cercado por um 
Monza, falaram que o depoente tinha denunciado os sujeitos, que tinha que arrumar 
R$ 300,00 para eles, caso contrário, iriam até a casa do depoente e pegar os 
pertences. Cometeu os furtos da caixa d´água e da furadeira.  

Urandi Moreira Santos, vítima, em juízo, prestou depoimento em consonância com o 
depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 11), declarou que em sua 
residência, tem um porão onde guarda ferramentas de trabalho, bicicleta. Saiu da 

janela e viu uma pessoa erguendo a bicicleta para passar por cima do muro da 
residência do depoente, do lado da vizinha, que fica aos fundos. Começou a gritar 
para que largasse a bicicleta e quando saiu da cozinha, o rapaz já tinha conseguido
pular com a bicicleta no terreno da vizinha. Não conseguiu acompanha-lo, machucou o
pé, ficou mancando. Ele não conseguiu sair da casa da vizinha com a bicicleta e 
largou a bicicleta. Ele saiu correndo, pulou no terreno da igreja e não conseguiu 
mais vê-lo. Ele também furtou uma furadeira e uma camisa. Verificou o furto da 
furadeira na delegacia. A furadeira foi recuperada. 

Aureli Meira Siqueira Bueno, vítima, durante a instrução, apresentou relato 
semelhante ao relato apresentado durante inquérito policial (fl. 09), disse que 
estava dentro da loja e foi chamado pelo vizinho, dizendo que tinha uma rapaz 
levando uma caixa d´água na cabeça. Foram atrás dele, ele entrou o quintal do 
vizinho, jogou a caixa d´água no outro vizinho e foi embora. Chamaram a polícia, 
foi atrás dele, pegou o a caixa d´água no outro vizinho e a polícia conseguiu 
apreende-lo. Não conhece o rapaz. 

Jorge Henrique Barauna, testemunha de acusação, policial militar, durante a 
instrução, apresentou relato semelhante ao relato apresentado durante inquérito 
policial (fl.12), afirmou que receberam solicitação via rádio de que o indivíduo 
Paulo teria furtado uma caixa d´água no estabelecimento comercial Vitória Materiais
para Construção. O proprietário Aureli teria acompanhado ele pelas ruas da cidade. 
Durante deslocamento, avistaram o acusado na rua Coronel Azaias Ribeiro, estava de 
camisa preta e bermuda. Pulou algumas residências e conseguiram aborda-lo quando 
ele saiu da residência da segunda vítima, o senhor Urandi. Com o acusado, tinha uma
furadeira e outras vestes, pertencentes do proprietário da residência. A caixa d
´água foi recuperada pelo próprio proprietário Aureli. Não se recorda da versão do 
acusado. 

William Teodoro, testemunha de acusação, policial militar, em juízo, prestou 
depoimento em consonância com o depoimento prestado perante a autoridade policial 
(fl. 14), disse que estava em serviço com o cabo Baraúna, havia acabado de sair da 
delegacia, tinham apresentado Paulo como envolvido em outra ocorrência. Receberam, 
via Copom, a notícia de um furto de uma caixa d´água, no estabelecimento comercial 
Vitória Materiais para Construção.  Prosseguiram no patrulhamento, pela rua Coronel
Azaias Ribeiro e Paulo começou a pular o muro de várias residências. Solicitaram 
apoio e fizeram cerco na rua. Nesse interim, ele saiu de dentro de uma das 
residências, continuou a pular o muro de outra e foi em direção a uma das casas 
paroquiais da igreja Matriz, conseguiu realizar a abordagem dele, estava com outra 
roupa, com sacola nas mãos. Após a abordagem, verificou que na sacola, tinha uma 
furadeira. Paulo foi conduzido até a casa de um senhor que havia solicitado a 
polícia, dizendo que Paulo tinha entrado na casa dele. O senhor reconheceu a roupa 
de Paulo e a furadeira como sendo dele. O outro policial encontrou uma camiseta 
preta que Paulo estava usando quando iniciou a fuga. Foi conduzido à delegacia. 
Paulo é conhecido nos meios policiais pela prática de furto.  

 Nota-se que os depoimentos são coesos e demonstram que a conduta de furto 
realmente ocorreu. Outrossim, o acusado apresentou confissão que foi corroborada 
pelo relato das demais testemunhas.

Nunca é demais lembrar, ainda, que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho 
de policial deve ser respeitado, mormente, quando não comprovados vícios ou abusos 
cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.

Confira-se:

"PROVA - Depoimento de policiais - Valor: Reveste-se de idoneidade a prova 
testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e corroborada em juízo, sob o 
crivo do contraditório, mesmo que constituída por depoimentos de policiais, não 

sendo possível desqualifica-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais 
incumbidos da repressão penal". (TACrimSP - Ap. nº 1.370.051/1 - Araraquara - 12ª 
Câmara - Rel. Barbosa de Almeida - J. 29.3.2004 - v.u).

Oportuno lembrar, também, que: "a presunção é sempre a favor da autoridade 
judiciária ou policial. O que se presume é, realmente, a imparcialidade, a 
correção, a lealdade, a lisura. Precisamente a exceção é que exige prova. Quem 
acusa a autoridade de arbitrária, de capaz de coagir para extorquir confissões 
contra a verdade, de forjar depoimentos, de compelir a assinar o que o réu não 
disse, está no dever de oferecer provas, pois a acusação é das mais graves, é das 
mais repugnantes." (Ac. TJ do DF - Ap. crim. 5.371, Rel. Des. José Duarte - Plácido
Sá Carvalh.o, CPP, p. 182).

Em que pese os argumentos da defesa, a conduta praticada pelo réu atingiu sua 
consumação pois, no caso dos autos, percorreu todo o iter criminis, encerrando com 
a posse dos objetos furtados, conforme narrativa dos policiais. 

Referido entendimento, decorre da Teoria da Apprehensio ou Amotio, adotada pelo 
Superior Tribunal de Justiça e pelo Supremo Tribunal Federal, pela qual entende-se 
estar consumado o crime de furto ou roubo no momento em que o bem subtraído passa 
para a esfera de domínio do agente, ainda que em curto espaço de tempo. Assim, 
torna-desnecessária a poss emansa e pacífica do objeto subtraído para caracterizar 
o crime, nem mesmo é necessário que o objeto seja deslocado de um lugar para outro.

Nesse sentido o enunciado da súmula n° 585 do STJ:

"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante  emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada".

Ainda:

"Ação Penal Furto simples Sentença condenatória Recurso da Defesa postulando a 
absolvição ou a desclassificação para furto tentado Inadmissibilidade Aplicação da 
teoria da apprehensio ou amotio Prescindível a posse mansa e pacífica para 
consumação do delito Acusado queteve a posse da res (par de tênis) Furto consumado 
caracterizado. Depoimentos da vítima e confissão do réu que dão conta de que ele 
foi surpreendido na posse da res furtiva e Autoria e materialidade comprovados. 
Condenação mantida Dosimetria fixada corretamente Regime que, contudo,merece ser 
abrandado do fechado para o semiaberto, afinal, apesar de ter antecedentes e ser 
reincidente em crime patrimonial, o bem subtraído (sem violência ou grave ameaça) 
foi recuperado e o réu confessou plenamente aautoria. Recurso provido em parte 
somente para abrandar o regime". (TJSP;Apelação Criminal 1514616-66.2021.8.26.0228;
Relator (a): Xisto AlbarelliRangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal; ForoCentral Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:07/01/2022; Data de Registro: 07/01/2022)

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade, entendida como grau de censura 
contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada 
normal. O acusado possui antecedentes criminais, conforme certificado à fls. 
303/304, referente aos autos sob n° 0001777-60.2006.8.26.0341 (0001777-
60.2006.8.26.0341). Não há elementos, nos autos, que permitam aferir sua conduta 
social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos e as 
circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O 
comportamento da vítima nada influenciou para a prática da conduta pelo denunciado.
Nesse sentido, fixo a pena-base em 01 ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e ao 

 
pagamento de 11 dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, para ambas as condutas.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão, nos termos do 
artigo 65, III, "d", do Código Penal e enunciado n° 545 do STJ e presente a 
agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, 
conforme certificado à fl. 310, referente aos autos sob n° 0003815-
59.2016.8.26.0417. Tratando de circunstâncias igualmente preponderantes, cabível 
compensa-las, permanecendo a reprimenda em 01 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão 
e ao pagamento de 11 dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época 
dos fatos, para ambas as condutas.

Na derradeira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição e de aumento da 
pena, permanece as reprimendas em 01 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e ao 
pagamento de 11 dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, para ambas as condutas.

Aplicando-se o concurso material, somo as reprimendas e fixo-as, definitivamente em
02 anos e 09 meses de reclusão e ao pagamento de 22 dias-multa fixados em 1/30 do 
salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ante o exposto e, por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
acusatório para CONDENAR Paulo Sérgio da Silva Damasceno como incurso, por duas 
vezes, nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, na forma do concurso 
material de crimes, à pena de 02 anos e 09 meses de reclusão e ao pagamento de 22 
dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

O réu é portador de maus antecedentes e reincidente, razão pela qual deverá cumprir
a pena privativa de liberdade, inicialmente, em regime fechado (cf. artigo 59, 
c.c.artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal).

Incabível a conversão da reprimenda por restritiva de direitos, em razão da 
presença de maus antecedentes e a reincidência (artigo 44, II e III do Código 
Penal) e em razão do montante da pena aplicada, a presença de maus antecedentes e a
reincidência incabível a concessão de sursis (artigo 77, caput, incisos I e II do 
Código Penal).

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração pois 
a questão não foi debatida nos autos (inciso IV do art. 387, do Código de Processo 
Penal).

Deve permanecer a custódia cautelar, pois não modificadas as situações que 
demandaram sua necessidade (CPP, art. 387, § 1.º). Recomendo o réu na prisão onde 
se encontram. Expeça-se a guia de execução provisória. 

Saliento que a gravidade do delito perpetrado justifica, para garantia da ordem 
pública, a manutenção da segregação cautelar.

Ademais, no aspecto, como bem asseverado pelo Ministro Jorge Mussi, no julgamento 
do Habeas Corpus 68.455/DF não há lógica em deferir ao condenado o direito de 
recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes 
os motivos para a segregação preventiva, como ocorre in casu.

Nesse sentido:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO 
JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO 
DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E 
O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA NA 

SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. PERSISTÊNCIA DOS MOTIVOS
QUE ENSEJARAM A SEGREGAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 3. ALTERAÇÃO DO
REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
[...]

2. No caso, constatado que o paciente respondeu preso a todo o processo, a 
exigência de fundamentação exaustiva e a possibilidade do recurso em liberdade 
devem ser avaliadas com excepcional prudência. Ora, se os elementos apontados no 
decreto constritivo foram suficientes para manter a medida excepcional em momento 
processual em que existia somente juízo de cognição provisória e sumária acerca da 
responsabilidade criminal do acusado, com a prolação do édito condenatório 
precedido de amplo contraditório, no qual as provas foram analisadas por órgão 
judiciário imparcial, é de todo incoerente reconhecer ao condenado o direito de 
aguardar em liberdade o trânsito em julgado do processo quando inalterados os 
motivos ensejadores da medida. Noutras palavras, é incompatível com a realidade 
processual manter o acusado preso durante a instrução e, após a sua condenação, 
preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-
lhe a liberdade; afinal, assim como já assinalou o Supremo Tribunal Federal, trata-
se de situação em que enfraquecida está a presunção de não culpabilidade, pois já 
emitido juízo de certeza acerca dos fatos, materialidade, autoria e culpabilidade, 
ainda que não definitivo.
3. Constatado que o pedido de alteração do regime prisional não foi analisado pelo 
Tribunal a quo no julgamento do writ originário, fica esta Corte impedida de 
examinar a questão, sob pena de incorrer em vedada supressão de instância. Ademais,
o tema deve ser apreciado no recurso de apelação já interposto.
4. Habeas corpus não conhecido".
(STJ, HC 279.487/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em
08/05/2014, DJe 14/05/2014)

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, 
da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade, 
entretanto, resta suspensa por conta de litigarem sob o pálio da Justiça Gratuita 
(CPC, art. 98, § 3º).

Arbitro honorários ao defensor dativo em 100% da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências:

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da 
Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da 
ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no 
rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do 
CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral
para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição 
Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de 
Execução Penal, 5) Comuniquem-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do art. 
201, § 2º, do CPP..

Publique-se. Registre-se. Intimem-se e Cumpra-se.

Maracai, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

