1500187-02.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027709/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 22737681 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 999/22/929 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2027709 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500187-02.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-02.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027709/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 22737681 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 999/22/929 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2027709 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 999/22/929 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CARVALHO DE JESUS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior


S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo n.º 1500187-02.2022


Autor – MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réus –  GABRIEL CARVALHO DE JESUS e VINÍCIUS CARVALHO DE JESUS


Vistos.

GABRIEL CARVALHO DE JESUS e VINÍCIUS CARVALHO DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e, o segundo, como incurso nos artigos 329, 331 e 129, parágrafo 12, c.c. artigo 69, todos do Código Penal porque, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 11h30, na rua João dos Santos Lima, 1000, em Araçatuba, o réu Gabriel trazia consigo e tinha em depósito, para traficar, 48,13 g de cocaína e 45,92 g de maconha, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica; também tinha R$ 570,00 em notas diversas; no mesmo contexto fáticio, o réu Vinícinus desacatou funcionário público no exercício de suas funções, também se opondo à execução de ordem legal, mediante violência, a funcionário competente para executar e, por fim, ofendeu a integridade física do policial militar Saulo José Parro Arcanjo dos Santos, causando-lhe lesões corporais no exercício das funções de policial militar.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa preliminar; recebida a denúncia, foram os réus citados.
Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogados os réus.
O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas em relação aos réus, pede a procedência da ação penal, com a ressalva que a lesão corporal não restou demonstrada. A Culta Defensora, em bem cuidadas razões, pugna pela improcedência da ação penal; de forma alternativa, pede as benesses legais. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado Gabriel  pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delitos correspondentes ao tráfico de entorpecente – trazia consigo e tinha em depósito, para traficar - sem licença prévia da autoridade competente; por seu turno, em relação ao réu Vinícius, prática das condutas de resistência e desacato ficaram configuradas; em relação à lesão corporal dolosa, não restou demonstrada.
 Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação aos réus, com exceção das lesões corporais.
O acusado Gabriel Carvalho de Jesus foi interrogato na fase policial, alegando ser usuário de drogas e que guardava para terceiro, pinos vazios e uma balança de precisão; o réu Vincícius Carvalho de Jesus confessou ter xingado os policiais militares, mas que agiu para se defender; seus interrogatórios policiais foram minuciosos.
Na fase judicial, os policiais militares Saulo José Parro Arcanjo dos Santos (vítima da resistência e do desacato) e Alex Fábio do Santos, assism como o depoimento de Alex Alves da Silva (na fase policial, mas com luxo de minúcias, assim como na fase judicial),  de forma uníssona, incriminaram os réus; de forma detalhada, informaram que em patrulhamento de rotina, avistaram Alex Alves da Silva saindo da residência descrita na peça acusatória; ao notar a viatura policial, retornou rapidamente para o interior da casa, o que chamou a atenção dos policiais militares; cumprindo suas funções, os policiais adentraram em busca de Alex, ocasião em que encontraram 3 pessoas, dentre elas os acusados; o réu Vinícius correu pelo corredor lateral para os fundos tentando fugir, sendo alcançado pelo policial Saulo; ato contínuo, entraram em luta corporal; no mesmo contexto fático, passou a desacatar o policial militar, chamando-o de “arrombado e filho da puta”; os policiais tiveram que usar força física moderada para conter o réu Vinícius.
Prosseguindo, com o réu  Gabriel encontraram 4 porções de maconha destinadas à mercancia, que seriam entregues à testemunha Alex Alves da Silva, cujo havia acabado de adquiri-las para seu consumo; num banheiro desativado nos fundos, os policiais encontraram porções de maconha e micro tubos plásticos vazios; no telhado havia uma balança de precisão e outro saco contendo micro tubos vazios; no guarda-roupa do pai do réu Gabriel, encontraram R$ 570,00 em notas diversas e miúdas; com o apoio do canil da Polícia Militar, localizaram no banheiro mais 46 micro tubos de cocaína e 8 porções de maconha, tudo pronto para a mercancia.
 O trabalho policial foi feito dentro dos parâmetros legais; de forma segura, incriminaram os réus. 
A respeito da defesa indireta do réu Gabriel, a tese que virou moda no sentido de policiais militares não terem mandado de busca para entrar no domicílio do acusado, no presente caso, como se trata de crime permanente, cuja consumação e estado de flagrância se protrai no tempo, torna-se dispensável autorização ou prévio mandado de busca e apreensão. Inclusive, é o posicionamento do Supremo Tribunal Federal:

“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – artigo 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em casa de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período Noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição” (STF. RE 603616, Relator Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015 – Acórdão Eletrônico Repercussão Geral – Mérito DJE-093, Divulg 09-05-2016 Public 10-05-2016).
Interrogados em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu Gabriel confirmou que estava guardando os entorpecentes para certa pessoa, recebendo dinheiro para tanto; que a maconha era para seu uso; o réu Vinícius não compareceu para ser interrogado, tornando-se revel.
Quando à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:

“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189)

Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas.
As circunstâncias da apreensão e a  quantidade de entorpecente apreendida – cocaína em grande quantidade e maconha - somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que o réu Gabriel estava traficando, conforme bem narrado na denúncia. Em relação do réu Vinícius, nítido que resistiu à execução de ordem legal oriunda do policial militar Saulo, desacatando-o; em relação à lesão corporal, não ficou demonstrada que o réu lhe agrediu; segundo informou a própria vítima, ambos caíram no chão, quando então se lesionou.
Em relação ao crime de desacato, ficou bem nítido a intenção do réu Vinícius em humilhar e diminuir a atividade policial militar da vítima Saulo. Da mesma forma que o funcionário público não pode desrespeitar o cidadão comum, também não pode ser desrespeitado. O crime de desacato existe, está tipificado e deve ser respeitado.
No tocante às teses defensivas, ficam rechaçadas, conforme julgados abaixo:

“não há falar em inconstitucionalidade do crime de desacato por violar a Convenção Interamericana de Direitos Humanos uma vez que palavras desrespeitosas e agressivas em manifesto desprestígio para com o funcionário público no exercício de suas funções extrapolam o direito de liberdade de expressão garantido pelo artigo 5º, IX, da Constituição Federal. Trata-se de verdadeira violação ao 'respeito dos direitos e da reputação das demais pessoas' que também é assegurado pelo Pacto de São José da Costa  Rica no artigo 13, 2, alínea a” (TJ-DF, APJ 20140111767856).

“Desacatar significa desrespeitar, desprestigiar, ofender. Admite  qualquer meio de execução, como palavras, gestos, vias de fato ou qualquer outro meio que evidencie a intenção de ofender o funcionário público. Ex.: xingar o policial que o está multando; fazer sinais ofensivos; rasgar o mandado de intimação entregue pelo oficial de justiça e atirá-lo ao chão; passar a mão no rosto do policial...O crime de desacato existe mesmo que o fato não seja presenciado por outras pessoas, porque a publicidade da ofensa não é requisito do crime. Basta, portanto, que o funcionário esteja presente” (Gonçalves, Victor Eduardo Rios. Direito Penal Esquematizado: parte especial – 6ª. Ed. São Paulo: Saraiva, 2016 – Coleção Esquematizado/Coordenação Pedro Lenza).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, na ADPF 496, em julgamento realizado no dia 19 de junho de 2020, assim decidiu: 

Decisão: O Tribunal, por maioria, julgou improcedente a ação de arguição de descumprimento de preceito fundamental. Foi fixada a seguinte tese: " Foi recepcionada pela Constituição de 1988 a norma do art. 331 do Código Penal, que tipifica o crime de desacato", nos termos do voto do Relator, vencidos os Ministros Edson Fachin e Rosa Weber. Falaram: pelo requerente, o Dr. Juliano Breda; pelo amicus curiae Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, o Dr. Orlando Carlos Neves Belém, Procurador do Estado; pelo amcius curiae Defensoria Pública da União, o Dr. Gustavo Zortéa da Silva, Defensor Público Federal; pelo amicus curiae Instituto Brasileiro de Ciências Criminais, o Dr. Mauricio Stegemann Dieter; e, pelo amicus curiae Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul, o Dr. Domingos Barroso da Costa, Defensor Público do Estado. Plenário, Sessão Virtual de 12.6.2020 a 19.6.2020.

Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar os réus injustamente.  

“PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. 
“PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.  

A apreensão do entorpecente cocaína em quantidade própria e maconha para a mercancia, as observações e diligências realizadas pelos policiais, as circunstâncias da prisão do agente, provam que realmente Gabriel estava traficando.
Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o  delito definido no artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006.
Em relação ao réu Vinícius, suas condutas estão tipificadas nos artigos 329 e 331, todos do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos, menos a lesão corporal.
Passo a dosar a pena do réu Gabriel Carvalho de Jesus, na primeira fase, atendo às regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal; é portador de antecedentes criminais (fls. 56/61); além do mais, já possui uma condenação por tráfico de drogas, em 2021, ainda não transitada em julgado, onde estava solto, o que demonstra não se importar com a medida judicial, voltando a traficar, acreditando na impunidade existente no Brasil na esfera penal; assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis (6) anos de reclusão e pagamento de seiscentos (600) dias-multa, no valor unitário mínimo; na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. Deixo de aplicar a regra elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão do réu ser portador de antecedentes criminais e já ter sido, recentemente – em 2021 (fls. 56/57) – condenado pelo também crime de tráfico de drogas, onde estava em liberdade, mostrando que faz do crime seu meio de vida. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelo réu. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecidos os maus antecedentes da paciente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. (...). (HC 397.129/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017). 
Em relação ao réu Vinícius Carvalho de Jesus, na primeira fase, noto ser portador de antecedentes criminais (fls. 129/131); assim, para o crime de resistência, fixo a pena base acima do mínimo legal, em três (3) meses de detenção; na segunda fase, em razão de sua reincidência (fls. 132/134), aumento sua pena em um quarto, fixando-a em três (3) meses de vinte e dois (22) dias de detenção; para o crime de desacato, observando os mesmo critério acima, fixo a pena base acima do mínimo legal, em sete (7) meses de detenção; em razão de sua reincidência (fls. 132/134), aumento sua pena em um quarto, fixando-a em oito (8) meses e vinte e dois (22) dias de detenção; por fim, aplicando o disposto no artigo 69, do Código Penal, fixo a pena do réu em um (1) ano e catorze (14) dias de detenção.
Torno as penas definitivas, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal e CONDENO o réu GABRIEL CARVALHO DE JESUS, qualificado nos utos, à pena de seis (6) anos de reclusão e pagamento de seiscentos (600) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 devendo, após o trânsito em julgado, ter seu nome lançado no rol dos culpados; CONDENO o réu VINÍCIUS CARVALHO DE JESUS, qualificado nos autos, à pena de um (1) ano e catorze (14) dias de detenção, como incurso nos artigos 329 e 331, c.c. artigo 69, todos do Código Penal devendo, após o trânsio em julgado, ter seu nome lançado no rol dos culpados; fica o réu Vinícius ABSOLVIDO do crime de lesão corporal, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Tratando-se de crime de tráfico de entorpecente, delito grave e que exige reprimenda severa, equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
“O regime inicial fechado, da mesma forma, deve ser preservado, pois, a despeito da extensão da pena corporal aplicada, a gravidade concreta do delito evidenciada pela variedade, significativa quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína - de alto poder alucinógeno e viciante) justifica, também a meu juízo, a imposição do regime prisional mais rigoroso, posto que regime diverso não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo apelante (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal); ainda que se considere que o crime por ele perpetrado seja equiparado aos hediondos” (trecho do V.Acórdão proferido no dia 10 de junho de 2020, Apelação Criminal nº 1501266-51.2019.8.26.0302, da Comarca de Jaú, em que é apelante ALEXANDRE DE CAMPOLI MARTINEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo como Relator o  Desembargador NELSON FONSECA JÚNIOR.
 Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverá permanecer preso, estando mais do que justificada a prisão cautelar, ainda mais agora com a presente condenação. Expeça-se ofícios de recomendação.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos da legislação pertintente.
Em relação ao réu Vinícius, por ser reincidente (fls. 132/134), não faz jus às benesses legais; deverá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto. Por ter respondido solto o processo, poderá recorrer em liberdade, querendo e se no prazo. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 13 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA