1500358-66.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE. CRIME COMETIDO ENQUANTO O AGENTE CUMPRIA PENA POR CRIME ANTERIOR. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500358-66.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500358-66.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036928/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 22900619 - 04º D.P. GUARULHOS, 640/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2036928 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS RAMOS CALDAS e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos. 
Marcos Ramos Caldas, Kauan Vieira de França e Vinicius Messias de Jesus foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, II e V e § 2º-A, I, do Código Penal, porque, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 16h, na Avenida Santos Dumont, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes com outros sujeitos desconhecidos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, o caminhão Mercedes Benz, placas GAY-6A68, e o semirreboque SR/Randon, placas GIU-2I91, os quais estavam na posse de José de Souza.
Narra a denúncia que os acusados e os seus comparsas não identificados, com intuito de praticar roubo, passaram a trafegar pela cidade com veículo GM/Prisma, placas FCW-4H38, esperando a oportunidade certa para agirem. Os roubadores trafegavam pela Avenida Santos Dumont e visualizaram José de Souza retornando ao seu caminhão após um descarregamento. Ato seguinte, os assaltantes pararam o carro, um dos indivíduos desconhecidos desceu, abordou José e, com uma arma de fogo, anunciou o assalto, obrigando-o ofendido a entrar na boleia do caminhão e abrir a porta do outro lado, para que Kauan entrasse junto. José foi obrigado a descer do caminhão e entrar no carro usado pelos acusados, onde já havia mais dois indivíduos, tendo seu rosto coberto. O ofendido foi levado para um galpão abandonado, onde ficou sob a vigilância de outros dois comparsas desconhecidos.
Ainda de acordo com a denúncia, policiais civis receberam informações sobre o roubo de um caminhão com o envolvimento do veículo utilizado pelos roubadores (GM/Prisma, placas FCW-4H38) que estava sendo monitorado pelo setor de inteligência. Com essas informações, os policiais foram para o local informado e se depararam com o caminhão parado, tendo sido realizada uma campana velada por cerca de 01h. Os acusados surgiram no automóvel GM/Prisma, e Marcos assumiu a direção do caminhão, sendo acompanhado pelo carro, onde permaneceram Vinicius e Kauan. Em seguida, os policiais interceptaram os dois veículos e realizaram a abordagem, momento em que Vinicius contatou os outros comparsas, os quais vigiavam a vítima, sendo ela libertada após 04h de restrição de liberdade. José reconheceu Kauan como um dos roubadores.
A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fls. 135/136).
Os réus foram citados (fls. 159, 161 e 163) e apresentaram resposta à acusação (fls. 149/157).
A denúncia foi aditada nos seguintes termos: “Tendo em vista as provas colhidas, promovo ao aditamento da denúncia. Consta dos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MARCOS RAMOS CALDAS, KAUAN VIEIRA DE FRANÇA e VINICIUS MESSIAS DE JESUS, em concurso de pessoas com outros sujeitos desconhecidos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, um aparelho celular e uma geladeira portátil, de José de Souza. Segundo se apurou, cientes de que se tratava de esfera patrimonial diversa do caminhão, os denunciados subtraíram os bens de propriedade de José, motorista do veículo. Assim, denuncio-os como incursos nas penas, por duas vezes, do art. 157, §§2º, II e V e 2º-A, I, n.f. art. 69, todos do Código Penal e requeiro sua condenação” (fl. 241).
O aditamento foi recebido em 09 de junho de 2022 (fls. 240/241).
Não havendo elementos que permitissem absolver sumariamente os réus, iniciou-se a instrução probatória. Em audiência judicial foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas, sendo os réus interrogados em seguida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas ou a desclassificação da conduta dos réus Marcos e Vinicius para o crime de receptação e, na hipótese de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado e recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na primeira fase da persecução penal foram colhidas as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas.
José de Souza declarou que, após descarregar o seu caminhão, estacionou na Avenida Santos Dumont, momento em que desceu do caminhão e, ao retornar, foi abordado por um indivíduo armado, que ordenou que entrasse no caminhão e abrisse a porta do outro lado para que o outro comparsa entrasse, indivíduo reconhecido e identificado como Kauan, em seguida, mandaram que ele descesse do caminhão e determinaram que entrasse em um carro branco, cujo modelo não se recorda. Dentro desse carro, havia mais dois indivíduos que tamparam seu rosto e rodaram por cerca de vinte minutos, até chegarem a um galpão abandonado, onde já estavam outros dois roubadores que o vigiaram. Ficou quatro horas em poder dos acusados, que o libertaram quando escureceu. Além de Kauan, viu um outro indivíduo de cabelo loiro, mas não foi detido junto com os outros acusados. Todos os indivíduos usavam armas, inclusive Kauan (fl. 04).
Andre Franco de Angelo, policial civil, disse que, na data dos fatos, o setor de roubo de cargas havia recebido informações de que um caminhão teria sido subtraído na Avenida Santos Dumont, além disso, também tinham dados de que um veículo (GM/Prisma, placas FCY-4H38) estaria envolvido no roubo. Com essas informações, saiu para o local e viu o caminhão parado no lado oposto da via, sendo que, para não ser descoberto, fez campana por cerca de uma hora quando o veículo prima encostou no local. Ficou à espreita, receoso de que a vítima estivesse naquele momento com os acusados, ocasião em que o caminhão começou a se locomover, sendo escoltado pelo veículo Prisma. Deu-se início a uma breve perseguição, sendo o caminhão e o carro interceptados. O motorista do caminhão tentou fugir ao ver o desembarque dos policiais, jogando para cima dos policiais, mas colidiu com outro veículo, sendo detido. Marcos estava no caminhão e, no carro, estavam Vinicius e Kauan. A vítima não estava com eles. Indagados sobre o paradeiro da vítima, Vinicius prontificou-se a fazer uma ligação e determinar a libertação dela, e após duas ou três horas, José foi libertado na Avenida Santos Dumont (fl. 02).
O policial civil Luis Carlos Mariano Junior apresentou relato idêntico (fl. 03).
Perante o Delegado de Polícia, Marcos disse que foi preso pelos policiais civis quando dirigia um caminhão que deveria ser deixado no pedágio de Mairiporã, serviço pelo qual receberia a quantia de R$ 120,00. Não sabia que o caminhão era roubado (fl. 05).
Kauan disse que, no momento da abordagem, estava no banco do passageiro do veículo. Quem dirigia o carro Prisma era Vinicius, pois estavam fazendo a escolta do caminhão. Sabia que era produto de roubo. Levariam o caminhão até um local pré-determinado. Não ganharia nada com isso (fl. 06).
Vinicius disse que, no momento da abordagem, estava dirigindo o veículo Prisma, sendo-lhe pedido que escoltasse um caminhão; Kauan estava em sua companhia (fl. 07).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, a vítima e testemunhas foram novamente ouvidas, e o réu interrogado.
No momento do reconhecimento, foram apresentadas seis pessoas à vítima. Marcos estava com a placa de nº 03; Kauan com a de nº 02; e Vinicius com a de nº 06.
José relatou que descarregou o caminhão e ficou no pátio da empresa, aguardando o encarregado arrumar uma carga para ir embora, por volta das 12h15min, como de praxe. Aproximadamente às 16h, chegaram dois indivíduos, um deles, que estava do lado esquerdo, perguntou se ele iria carregar, tendo respondido negativamente. Nesse momento, o indivíduo apontou-lhe um revólver e determinou que passasse para o lado direito da cabine, porque seu comparsa aguardava a abertura da porta. Ficaram em três dentro da cabine do caminhão. O indivíduo que entrou pela esquerda fechou a cortina e passou a indagá-lo sobre a empresa, se o patrão tinha muitos caminhões, quais eram os seus documentos, de onde era. Determinaram que descesse do caminhão com outro comparsa. Havia no local um carro branco, mas não viu a placa, pois teve o rosto vendado, tendo os assaltantes determinado que cobrisse o rosto com a máscara.  Havia quatro indivíduos, todos armados. O que entrou pelo lado esquerdo estava armado, bem como o que entrou pelo lado direito. O branquinho foi quem o abordou, e o moreninho quem entrou pelo lado direito, sendo o segundo quem fazia as perguntas. Desceu do caminhão com os dois, que o levaram para o cativeiro, utilizando o carro branco. Dentro do carro, estavam mais duas pessoas, mas não conseguiu visualizar quem eram; ficaram em cinco no carro. Foi levado até o cativeiro. Todos os quatro estavam armados e tinham mais dois pivetes no cativeiro; os seis indivíduos estavam armados. Depois de levado para o cativeiro, o caminhão ficou no estacionamento da empresa e não viu mais nada. Além do caminhão, levaram seu celular, uma geladeira portátil e a sua habilitação. Os acusados exigiram o celular ainda dentro do caminhão. O aparelho ficou com o branquinho. No cativeiro, aqueles que estavam no carro entraram com o declarante, e lá havia mais dois indivíduos. O cativeiro tratava-se de um barracão. Seu celular permaneceu ligado todo esse tempo. Em seguida, o branquinho e o moreninho saíram e o deixaram sob a vigilância dos dois indivíduos, tendo o moreninho dito aos vigilantes que, “se o tiozinho der trabalho, mete uma bala na cabeça dele e joga no buraco aí”. O moreninho era o mais agressivo. Ele disse aos vigilantes que eles podiam matá-lo. Os indivíduos que ficaram no cativeiro estavam armados, O branquinho e o moreninho saíram para buscar o caminhão, e depois não viu mais nada. Pelo trajeto que fez até o cativeiro, o caminhão não entraria, pois estava perto de uma comunidade. Não sabe para onde levaram o caminhão, nem o trajeto feito pelos indivíduos. Ainda no cativeiro, o tempo todo os indivíduos ficavam atentos ao seu celular, porque a empresa entra em contato com o motorista para saber se arrumaram ou não a carga. Tudo que a empresa mandava, os indivíduos estavam ouvindo, mas, nesse momento, a empresa já sabia sobre o assalto. A empresa mandava mensagens de textos e por áudio. O celular ficava em poder dos pivetinhos o tempo todo. Em determinado momento, já depois de escurecer, o moreninho, não o que o abordou, mas o que estava com ele no cativeiro - todos que estavam no cativeiro também eram moreninhos – disse “vamos matar o tio, que agora não interessa para nós mais nada, porque pegaram os nossos comparsas, e o caminhão está indo para Delegacia, prenderam tudo. Vamos matar ele e jogar no buraco”. Pediu para que os indivíduos não fizessem isso, pois o caminhão era moderno e eles não saberiam ligar o caminhão. Os indivíduos mandavam áudio em seu celular que estava com os pivetes pedindo instruções de como ligar o caminhão, depois não mandaram mais nada. Apenas ouviu os pivetes dizendo para ele ficar quietinho, pois já tinha dado tudo certo; acha que conseguiram ligar o caminhão. Logo após, mandaram um áudio que tinham pegado o caminhão e soltaram ele. Percebeu que os vigilantes ficaram apavorados, sendo que um dos pivetes disse: “mata ele, mata ele, porque o que queríamos não conseguimos, prenderam os nossos comparsas e prenderam o caminhão. Solta ele, solta ele. Não. Mata ele, mata ele”. Não sabe como eles descobriram que o caminhão e os comparsas foram presos; acha que essas informações eram passadas para o celular próprio dos indivíduos – dos que estavam com o caminhão para os que estavam no cativeiro. Em seguida, decidiram libertá-lo. Saindo do cativeiro, os indivíduos disseram para que ele fingisse que eram amigos, apontando-lhe uma arma, cada um de um lado; então subiu o morro e pediu socorro. Ligou para o seu patrão, que pediu que ficasse tranquilo, pois um policial iria até o posto de gasolina para pegá-lo e levá-lo até a delegacia, uma vez que o caminhão teria sido encontrado com os indivíduos dentro. Um carro da empresa de rastreamento foi pegá-lo no posto de gasolina e o levou para delegacia. Na Delegacia, ficou sabendo que os indivíduos levariam o caminhão para Mairiporã, mas os policiais os cercaram na Rodovia Fernão Dias, na serra, antes de chegar em Mairiporã; com a ajuda do rastreador os policiais chegaram até o caminhão. Lembra-se de que foram presos quatro indivíduos; não se recorda muito bem, porque reconheceu apenas um na Delegacia. Teve informações de que foram presos dois dentro do carro, um no caminhão e dois em um carro que estava na frente do caminhão dando cobertura; acha que eram cinco indivíduos, pois o carro da frente guiava o caminhão e o carro de trás dava cobertura. Ainda na Delegacia, reconheceu o moreninho, pois era o mais exaltado, e foi quem entrou pela porta direita; não reconheceu o branquinho; não se lembra quantas pessoas foram lhe mostradas no reconhecimento feito na Delegacia; acha que umas seis, mas reconheceu o moreninho com certeza, pois este era mais agressivo. Teve certeza de que era o moreninho, porque ele usava cavanhaque e estava de cabelo enroladinho. Não soube se houve apreensão de um carro branco; apenas viu a carreta roubada. Não viu o rosto dos outros dois indivíduos que estavam com ele no carro, nem dos pivetes que o vigiavam. O seu celular não foi recuperado, e do caminhão, somente a geladeira estava faltando, bem como os documentos de notas fiscais. Os indivíduos levaram do caminhão, a geladeira; e dos seus pertences pessoais, o celular e a habilitação de motorista. O moreninho, na abordagem, perguntava a qual empresa pertencia o caminhão, se o caminhão era dele, se o caminhão era rastreado, quantos caminhões a empresa tinha, se ele andava armado, se tinha alguém vigiando, a hora que a empresa liga para o motorista. Dessas perguntas, respondeu que o caminhão era da empresa Rodomarques. Ficou em poder dos roubadores por aproximadamente quatro horas. Realizado o reconhecimento, apontou o preso que estava com a placa de nº 06 como sendo o moreninho, para o qual abriu a porta do lado direito do caminhão. Na delegacia, não teve dúvida de que era ele, porque o foi o mais agressivo e apontou a arma para o seu pescoço.
Andre Franco de Angelo, investigador de polícia, narrou que se recorda dos acusados de uma ocorrência sobre roubo de caminhão. Na sua área de atuação acontecem muitos roubos de caminhão. Vivem buscando informações para desmantelar essas quadrilhas. Chegou ao seu conhecimento que havia acontecido um roubo de caminhão com retenção de vítima, e o caminhão estaria em Cumbica na cidade de Guarulhos. Foram para o local onde o caminhão estava, com uma viatura descaracterizada e outra caracterizada, a qual ficou próxima deles para dar apoio. Localizaram o caminhão. Ficaram do outro lado da pista. Populares disseram que quem tinha roubado o caminhão estava em um veículo Prisma branco e, por coincidências, já tinham informações prestadas pela Polícia Militar de que esse veículo estaria envolvido com vários roubos de caminhão. Realizaram campana próximo ao local onde o caminhão foi encontrado aguardando para ver se alguém chegaria. Após, chegou o veículo Prisma e dele desceu um indivíduo com alguma coisa na mão. Apuraram que esse objeto nas mãos do indivíduo se tratava de um Jammer ou capetinha (inibidor de rastreadores). Até aquele momento, o caminhão estava sendo monitorado. A partir daquele momento, quando o caminhão foi ligado, já não havia mais monitoramento; começaram a perseguir o caminhão. O indivíduo que entrou no caminhão saiu do Prisma branco; não sabiam se a vítima estava dentro do carro; o Prisma branco tinha insulfilm e impossibilitava saber quantas pessoas estavam ali dentro. Quando o caminhão se deslocou, o Prisma foi na frente. A função desse carro era de ser o batedor e levar o caminhão até o local conhecido como buraco, onde os caminhões roubados são desmanchados. Passaram a perseguir o caminhão e o Prisma branco. Na tentativa de abordar esses dois veículos, na entrada da Rodovia Fernão Dias, conseguiram que a viatura descaracterizada tomasse a frente do Prisma, fechando o veículo e o trânsito. Os indivíduos tentaram fugir dando marcha ré e bateram em outro veículo na via, até que não tinham para onde fugir, pois a equipe já tinha desembarcado. Os indivíduos, então, se entregaram. No mesmo instante, o motorista que estava no caminhão tentou fugir, mas foi detido. Conseguiram prender todos os indivíduos que estavam ali. Havia duas pessoas no Prisma e uma no caminhão. Os acusados não tinham nenhuma arma. Não se recorda quais dos acusados estariam na condução do caminhão ou dentro do carro. Informalmente, os acusados disseram que tinha acontecido o roubo. Pediram para os indivíduos libertarem a vítima; porque nesses casos, o motorista está sendo mantido em cativeiro. Vinicius falou que ia ligar para libertarem a vítima; ele quem fez a ligação, usando seu próprio celular; ligou para uma outra pessoa pedindo para libertá-la, pois já estavam com os policiais e a casa tinha caído. Não se recorda da fisionomia do Vinicius. Após, a vítima foi libertada e compareceu na Delegacia, onde fez o reconhecimento de um dos roubadores, Kauan. A vítima também reconheceu o veículo branco, que também estava envolvido no roubo. A vítima reconheceu o Kauan sem sombra de dúvidas. A vítima disse que todos os indivíduos estavam armados e o tempo todo eram agressivos, dizendo que a matariam. Não conhecia nenhum dos réus. Só as duas viaturas participaram da ocorrência, uma caracterizada e outra descaracterizada. Não se recorda do horário do roubo, acredita que foi no período da tarde. Tomaram ciência da ocorrência a partir do momento em que o caminhão estava no local dos fatos (Cumbica); não ficaram sabendo do roubo, apenas do veículo. Foram informados da ocorrência por meio dos populares que passavam perto do caminhão, tendo em vista que o local não é utilizado por caminhoneiros como parada, além disso, viram o Prisma branco. Tiveram conhecimento dessa ocorrência especificamente por denúncia anônima, tendo sido informada a placa do caminhão, e em contato com a empresa de rastreamento, souberam da localização do veículo. Não conversou com nenhum popular que denunciou sobre caminhão. Algum investigador teve conhecimento dos fatos e acionou a equipe do dia; não sabe quem foi o investigador. Permaneceram em campana por aproximadamente uma hora; estavam a uns dez metros do caminhão. No momento da campana só estava a equipe da viatura descaracterizada; a outra estava pela redondeza dando apoio. Não se lembra depois de quantos quilômetros decidiram abordar os acusados. Na abordagem, a viatura caracterizada passou pela equipe, cerca de vinte ou trinta metros, para parar o trânsito, sendo que a viatura descaracterizada quem fez a abordagem; primeiro abordaram o Prisma, uma vez que o caminhão vinha mais atrás, tendo ficado parado no trânsito; depois foram até o caminhão, que tentou ir para cima da equipe; abordaram Marcos que estava dentro do caminhão. Inquiriram os réus no local a fim de saber se a vítima estava com eles, sendo o carro vistoriado e o porta-malas checado. Informalmente, os acusados disseram que a casa tinha caído. Não foram encontradas armas de foto. 
Luis, investigador de polícia, disse que se recorda dos réus e da ocorrência sobre roubo de caminhão com retenção de vítimas. Atuam há um tempo com essa parte de roubo de caminhão e possuem algum pessoal de monitoramento de caminhão que passa algumas informações. Na data do ocorrido, o pessoal de monitoramento informou que um caminhão estaria há muito tempo parado no local dos fatos. E por trabalharem com roubo de caminhão, saíram para averiguar. No local, avistaram o caminhão parado numa esquina, próximo à Avenida Santos Dumont, Cumbica, e próximo à Delegacia onde a equipe trabalha; ficaram parados de campana do outro lado da rua; mais ou menos uma hora, quando encostou um Prisma branco, conhecido de algumas ocorrências anteriores por roubo de caminhão, e esperaram. Marcos desceu do veículo; não sabe dizer se é o que está com a placa de nº 03, pois faz bastante tempo do dia da ocorrência; e dentro do Prisma ficaram o de placa de nº 02 e nº 06 (Vinicius e o outro não se lembra). Os três réus estavam no Prisma, sendo que um deles desceu com uma mochila nas costas e entrou no caminhão. Nesse momento, o Prisma passou pelo caminhão e o caminhão passou a segui-lo, como estavam com uma viatura descaracterizada passaram a persegui-los. Em certo momento, decidiram pela abordagem, então, o caminhão parou; o Prisma também. Desceram da viatura e “enquadraram” o caminhão, momento em que o Prisma tentou fugir e bateu em outro carro; conseguiram render o pessoal do Prisma e do caminhão. Em conversa informal, os réus admitiram que o caminhão era roubado, estavam com a vítima em um cativeiro e que ligariam para uma outra pessoa para libertarem-na. Vinicius foi quem ligou; reconhece como sendo Vinicius o acusado que está com a placa de nº 06. Após a ligação realizada para libertar a vítima, ela apareceu na delegacia depois de umas duas ou três horas. O acusado de placa nº 06 estava conduzindo o Prisma como motorista; o de placa nº 02 (Kauan) estava no Prisma também, e o de placa nº 03 era o motorista do caminhão. No momento da abordagem, os três foram informalmente questionados e confirmaram que o caminhão era roubado e estavam com a vítima no cativeiro. Nenhum deles se mostrou surpreso. O Vinicius foi quem ligou para libertar a vítima. Tiveram contato com a vítima quando ela chegou na delegacia, relatando o que tinha acontecido no dia. O caminhão estava intacto, tudo havia sido recuperado. Na abordagem, dentro do caminhão foi encontrado uma mala Jammer. O réu de placa nº 03 foi quem desceu do Prisma com essa mochila. Os réus não estavam armados. A vítima relatou que viu os acusados com armas no momento da abordagem, mas não soube precisar quantas. Não se recorda qual a cor do carro que levou a vítima para o cativeiro. A vítima disse que foi colocada dentro de um carro e levada até um cativeiro; o cativeiro não era muito longe; rodaram pouco tempo com ela e já a desembarcaram no cativeiro. Os celulares dos réus foram apreendidos. A vítima apenas reconheceu um dos acusados; salvo engano, ela reconheceu o réu de placa nº 02. Não se lembra se algum dos réus usava cavanhaque no dia dos fatos. No dia da ocorrência havia uma equipe e, decidido pela abordagem, chamaram uma outra equipe, com uma viatura caracterizada. Cada equipe contava com dois policiais. Saíram do local onde ficaram de campana pelo período da manhã; não se recorda muito bem do horário, mas entre 10h e 11h. Não se recorda em qual horário os réus foram presos. Solicitaram apoio quando o caminhão se movimentou, a viatura de apoio chegou em mais ou menos quinze minutos; ela ficava mais atrás para que os acusados não a vissem e pudessem de alguma forma se assustarem e causar algum acidente. No momento da abordagem o Prisma estava na frente do caminhão, então, passaram pela frente do Prisma, sendo que um policial foi no Prisma e outro foi no caminhão. O Prisma tentou fugir, mas bateu em outro carro ficando travado; abriram a porta e pegaram os dois réus. A outra equipe deu voz de prisão para o motorista do caminhão, o qual correu, entretanto, foi em direção a sua equipe e pegaram ele. O trânsito estava parado no momento da abordagem, o Prisma e o caminhão estavam na frente, a equipe que abordou o Prisma estava pareada com ele quando o trânsito parou, sendo decidida pela abordagem nesse instante, o Prisma tentou dar ré, mas bateu em outro carro; abriram a porta do Prisma e prenderam os dois que estavam ali dentro. A outra equipe abordou o caminhão, mas o motorista tentou fugir e foi em direção ao Prisma e foi preso por sua equipe. A viatura utilizada por sua equipe era descaracterizada e a outra viatura de apoio era caracterizada. 
Marcos negou a prática delitiva. Disse que foi contratado para levar o caminhão até Mairiporã. Recebeu a ligação de um indivíduo chamado Jefferson que perguntou quanto cobraria para fazer esse serviço. Disse que cobraria R$ 300,00. Foi até o local indicado e recebeu de um rapaz que estava em um carro branco as chaves do caminhão e uma maleta. O indivíduo que estava no veículo branco foi na frente. Foi abordado na Rodovia Fernando Dias. Não correu. Não sabia que o caminhão era roubado.
Vinicius negou a prática do crime. Disse que indivíduo apelidado de XR ligou e o convidou para escoltar um caminhão até o buraco. Kauan estava com XR. Foram até o local em que o caminhão estava. Juninho tentou, mas não conseguiu ligar o caminhão. Ligou para XR, que disse que enviaria outro motorista. Esse motorista era Marcos. Ele conseguiu ligar o caminhão. Seguiram em direção ao buraco, mas foram abordados por policiais militares. Sabia que o veículo era roubado. Na Delegacia de Polícia, um dos policiais perguntou quem soltaria a vítima. Neste momento, Kauan disse que ainda estavam com a vítima e sugeriu que ligasse para XR. Ligou para esse indivíduo, disse que a casa havia caído e falou que os policiais haviam pedido para que a vítima fosse libertada. Não participou do assalto.
Kauan confessou a prática do roubo. Disse que, na data dos fatos, XR ligou e o convidou para um trampo. Foram até Guarulhos e avistaram o motorista de um caminhão no celular. Desceram do carro e abordaram a vítima. XR foi quem nunciou o assalto. Conversou com o motorista e fez perguntas acerca do caminhão e carga. Colocaram a vítima em um veículo e a levaram até uma favela. Dois indivíduos seguraram a vítima. XR pediu para que Vinícius levasse o veículo até determinado local. Pegaram Juninho, que conduziria o caminhão, mas ele não conseguiu ligar o veículo. Ligou para XR e o informou acerca do ocorrido, tendo ele dito que arrumaria outro motorista. Posteriormente, o outro motorista chegou ao local; tratava-se de Marcos. Entregaram a ele as chaves e maleta. Deixaram o local, mas foram pouco tempo depois foram abordados por policiais. Não conhecia Marcos.
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/12) auto de exibição e apreensão (fl. 14/15) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre os réus.
O reconhecimento efetuado pela vítima foi dúbio. Isso porque ela reconheceu em solo policial apenas Kauan, afirmando não ter certeza quanto aos demais indivíduos que lhe foram apresentados (Vinícius e Marcos); já em juízo, ela reconheceu apenas Vinícius.  E em ambas as ocasiões, a vítima disse que o indivíduo reconhecido seria o segundo assaltante que entrou no caminhão.
Nada obstante, as circunstâncias da detenção dos réus não deixam dúvidas de que os três participaram do delito.
Em juízo, os investigadores de polícia André e Luís informaram que foram cientificados do roubo e do local em que o caminhão estaria. No local apontado, eles encontraram o caminhão, mas ninguém perto dele. Os policiais, então, permaneceram acampanados no local e, certa de uma hora depois, os réus surgiram no veículo GM/Prisma. Marcos desembarcou e assumiu a direção do caminhão roubado, enquanto Vinícius e Kauan permaneceram no GM/Prisma, fazendo a escola do caminhão. Os réus, então, seguiram para rumo ignorado, mas tiveram seus trajetos interceptados, foram abordados e detidos.
Os policiais relataram, ainda, que, após a detenção, inquiridos sobre os fatos, os réus disseram que sabiam que o veículo era roubado. Além disso, Vinicius ligou para seus comparsas e solicitou que libertassem a vítima, o que efetivamente ocorreu cerca de duas horas depois.
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, sem qualquer contradição ou incoerência pudesse fragilizá-los.
De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, os policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar os réus, pessoas que sequer conheciam.
E dos testemunhos policiais, extrai-se, com segurança, a participação de todos os réus no crime.
Como dito, o reconhecimento efetuado pela vítima foi dúbio. Contudo, Kauan confessou espontaneamente a prática delitiva, afirmando que foi um dos responsáveis pela abordagem da vítima. Assim, em relação a ele, provada a autoria delitiva.
Em relação a Vinicius e Marcos, apesar de não terem abordado a vítima, cabalmente provado que participaram do roubo, haja vista que conduziram o caminhão roubado cientes de que a vítima ainda estava com sua liberdade restringida, ou seja, enquanto o roubo ainda estava em execução.
A alegação desses réus de que desconheciam que o roubo estava em andamento restou isolada nos autos. Com efeito, Marcos, que conduzia o caminhão, tentou escapar da ação policial, tendo desembarcado do veículo e corrido a pé, comportamento que certamente não adotaria caso ignorasse tal fato. Vinicius, por seu turno, após a prisão, ligou para seus comparsas, os informou da prisão e solicitou que a vítima fosse liberdade, o que efetivamente ocorreu.
Somado a isso, entre o arrebatamento da vítima e detenção dos réus transcorreram poucas horas, circunstância que também reforça a conclusão quanto à existência de prévio ajuste entre eles e os demais assaltantes.
Nesse passo, sobejamente provado que os réus praticaram a violenta subtração que lhes é atribuída.
Apesar de a ação criminosa ter atingido dois patrimônios distintos, há que se reconhecer a ocorrência de um único crime de roubo. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que: “não há concurso formal se a violência ou grave ameaça exercida no crime de roubo se voltou contra uma só vítima, que, sozinha, exercia a posse de bens de sua propriedade e de terceiros” (AgRg no REsp 1782251/GO, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 05/02/2019, DJe 26/02/2019).
O crime foi praticado em comparsaria. A vítima, ademais, teve a sua liberdade restringida por elevado período de tempo: cerca de quatro horas. Configuradas, portanto, as majorantes previstas no art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal.
A majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, deve ser afastada.
A jurisprudência, de forma pacífica, entende que para a incidência desta causa especial de aumento de pena é desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo, podendo o seu emprego ser demonstrado por meio de prova oral.
É certo, contudo, que admitir que referida circunstância seja provada por meio de prova oral não significa dizer que a simples menção ao emprego de arma baste para a configuração da majorante. É imprescindível que a vítima ou testemunha forneça dados que permitam concluir, com um mínimo de segurança, que o artefato utilizado na empreitada criminosa se tratava de arma verdadeira, e não mero simulacro, circunstância que, a toda evidência, não pode ser simplesmente presumida.
Na espécie, a vítima se restringiu a afirmar que os agentes estavam armados, sem descrever o artefato por eles utilizados ou mesmo informar seu material (metal ou plástico). Demais disso, impende salientar que nenhuma arma foi encontrada com os réus.
Diante disto, o emprego de arma de fogo não foi suficientemente demonstrado, impondo-se o afastamento da respectiva majorante.
Impõe-se, assim, o acolhimento parcial da acusação.
Estabelecida a responsabilidade dos réus pela prática do crime do art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal, uma única vez, passo à individualização das penas.
- Marcos
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao Marcos. 
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade do réu, as circunstâncias, consequência e motivos do crime são normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime.
Marcos, no entanto, ostenta maus antecedentes, tendo anotadas em sua ficha criminal duas condenações definitivas (fls. 57/59). Nesta primeira etapa, valoro a condenação sofrida no processo nº 0031345-38.2017.8.26.0050, da 23ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 06.07.2018.
Em razão desta circunstância, fixo a básica acima do piso legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase do cálculo, inexistem atenuantes. 
Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, ante a condenação sofrida por Marcos no processo nº 0001424-34.2017.8.26.0535, da 1ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 26.01.2018.
Em virtude dessa agravante, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa
Na derradeira etapa do cálculo, em virtude das majorantes do art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal, elevo a pena do roubo em 3/8, fração que se justifica em razão do grande número de agentes que participaram do crime e do longo período de restrição da liberdade da vítima (quatro horas). Realizada esta operação, chega-se à pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Ante a precária situação econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente
Em razão da gravidade concreta do crime, reincidência e quantidade de pena aplicada, fixo o regime fechado para início do desconto da pena.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois o regime prisional não foi fixado exclusivamente com base na quantidade de pena aplicada.
A quantidade de pena aplicada e a grave ameaça empregada no delito impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, caput, do Código Penal.
- Vinicius 
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são parcialmente favoráveis ao Vinicius.
Vinicius possui uma condenação em sua ficha criminal, mas ela será valorada na fase seguinte. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a personalidade do acusado. A culpabilidade do réu, as circunstâncias, consequências e motivos do crime são normais à espécie. A vítima não contribuiu para o delito.
Contudo, Vinicius apresenta péssima conduta social. Isto porque ele cometeu o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de um roubo, encontrando-se em regime aberto (fl. 68), o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem.
A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE. CRIME COMETIDO ENQUANTO O AGENTE CUMPRIA PENA POR CRIME ANTERIOR. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.
2.A valoração negativa da culpabilidade fundada na maior reprovabilidade do comportamento do agente em razão de o delito ter sido cometido enquanto cumpria pena pela prática de crime anterior não configura bis in idem quando reconhecida a reincidência, que se refere a acréscimo objetivo operado apenas em função da existência de condenação definitiva anterior.
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 639.218/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021)
Em razão desta circunstância, fixo a básica acima do piso legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, presente agravante da reincidência, ante a condenação sofrida por Vinicius no processo nº 0011191-87.2017.8.26.0635, da 5ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 28.01.2019.
Assim, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.
Na derradeira etapa do cálculo, em virtude das majorantes do art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal, pelas razões acima expostas, elevo a pena em 3/8, o que resulta em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Ante a precária situação econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente
Em razão da gravidade concreta do crime, reincidência e quantidade de pena aplicada, fixo o regime fechado para início do desconto da pena.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois o regime prisional não foi fixado exclusivamente com base na quantidade de pena aplicada.
A quantidade de pena aplicada e a grave ameaça empregada no delito impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, caput, do Código Penal.
- Kauan
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao Kauan. Ele não registra maus antecedentes (fl. 62). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade do réu, as circunstâncias, consequências e motivos do crime são normais à espécie. A vítima não contribuiu para o delito.
Destarte, inexistindo circunstâncias desfavoráveis a serem valoradas nesta fase, fixo as penas-base no piso legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes do art. 65, I, III, d, do Código Penal, pois o réu tinha apenas 18 (dezoito) anos na data do crime e confessou espontaneamente a prática do crime, mas sem reflexos na pena (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça).
Na derradeira etapa do cálculo, em virtude das majorantes do art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal, pelas razões acima expostas, elevo a pena em 3/8, o que resulta em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Ante a precária situação econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente.
Apesar de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal, o crime cometido é concretamente grave. Tratou-se de roubo de carga praticado com premeditação, em comparsaria e mediante restrição à liberdade da vítima. A junção destas circunstâncias faz com que a gravidade do roubo ultrapasse aquela inerente ao delito. Por esses motivos, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois o regime prisional não foi fixado exclusivamente com base na quantidade de pena aplicada.
A quantidade de pena aplicada e a grave ameaça empregada no delito impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, caput, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar:
I) Marcos Ramos Caldas e Vinicius Messias de Jesus, por infração ao art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento 16 (dezesseis) dias-multa no piso legal;
II) Kauan Vieira de França, por infração ao art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa no piso legal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade. O crime em questão é concretamente grave (roubo de carga praticado em concurso de agentes e com restrição da liberdade da vítima) e revela a periculosidade dos réus. No mais, Marcos e Kauan são reincidentes em roubo. Nesse contexto, resta evidenciado que os réus fazem da prática de crimes patrimoniais um meio de vida, havendo fundado receio de que voltem a delinquir caso sejam soltos prematuramente. No mais, como eles responderam ao processo presos, não se justificaria a soltura agora que condenados.  Por esses motivos, mantenho as prisões preventivas. Recomendem-se os acusados ao estabelecimento penal em que se encontram recolhidos.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Guarulhos, 11 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA