1500866-08.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500866-08.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500866-08.2020.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDONY CAIO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

WENDONY CAIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de junho de 2020, por volta das 12h, na Rua Cesar Pupim, 1.520, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito, para futura entrega a terceiros, cinquenta e seis porções de “maconha”, pesando 501,66g, substância esta entorpecente e determinante de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de portar uma balança e R$ 85,00. 
Policiais militares, após informações da genitora do réu sobre a prática de comércio ilícito, efetivaram diligências na residência dele, onde encontraram, na lavanderia, uma mochila contendo a droga, o petrecho e o dinheiro. 
Oferecida a denúncia foi o réu notificado e apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia designou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma apontada pela defesa. 
Após, foi interrogado o réu. 
Em debate, o representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria do delito, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu sustentando, em suma, insuficiência de provas a delinear o crime. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, que revela o encontro do entorpecente, da balança e do dinheiro. 
Há, ainda, o laudo de constatação de fls. 30/33 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 68/70, concludentes no sentido de se tratar de Tetrahidrocannabinol - THC a substância encontrada. 
A balança foi periciada, constatando-se resquícios de “maconha” (fls. 184/186). 
Em ambas as manifestações, assegurou o réu desconhecer a propriedade da droga encontrada no imóvel da genitora, onde sequer reside. 
Eliane Martins de Souza da Silva, genitora do denunciado, afirmou ter visto a mochila no telhado quando chamou por agentes, acreditando pertencer ao filho. Assegurou não morar com o filho e ter se enganado quanto ao possuidor do tóxico porque estava sob efeito de calmante.
Estapafúrdia e destoante da realidade do conjunto das provas, a fala da mãe do réu não merece crédito. Tivesse a mão do réu em surto, haveria documento médico neste sentido, mas nada existe. 
Contam os policiais terem sido acionados por Eliane Martins, a qual franqueou a entrada na residência e explicou o comércio ilegal desempenhado por parte do filho, ocasião na qual encontraram, sob o telhado da lavanderia, uma mochila contendo a droga, o dinheiro e uma balança. Disseram tais testemunhas ter havido detenção do réu no local. 
Vale lembrar que o fato de agentes que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os policiais militares incriminar o réu ou forjar o crime. A jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas, em juízo, por policiais. Neste sentido o Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011). 
Urge consignar ser grande a quantidade de droga apreendida em comparação à condição financeira do réu, que não comprovou relação de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso, sendo a negociação ou guarda do produto, medida impositiva. 
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Desta forma, observa-se não existirem apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 4. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a desclassificação da conduta imputada ao réu, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 5. Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente. 6. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente – até porque o próprio tipo penal aduz "ainda que gratuitamente" –, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância, tal como ocorreu no caso” (STJ, AgRg no AREsp 1580132/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 19/05/2020, DJe 28/05/2020).
Importa destacar não ter a defesa delineado, de forma cristalina, a apresentação, por agentes, de tóxico não achado na posse do réu, e nem motivo haveria para tanto, posto  tratar-se de pessoa desconhecida. 
Convencida da responsabilidade penal do réu, passo a individualizar as penas. 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por não apresentar maus antecedentes. 
Deixo de aplicar a menoridade do acusado, circunstância atenuante contida no art. 65, inc. I, do Cód. Penal, por já ter fixado a pena base no mínimo legal.  
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado (art. 1º, § 1º, da Lei n.º 11.464/07).
Destaco que quando da fixação da pena já se observou o período de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387 do Cód. de Proc. Penal. 
Deixo de aplicar o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque a quantidade de droga apreendida e os apontamentos contidos na certidão de fls. 37 indicam dedicar-se o réu à atividades criminosas, posto inexistir comprovação de relação de emprego. 
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica do acusado (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno WENDONY CAIO DA SILVA, R.G. n.º 58.640.420, a 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Porque aguardou o réu a instrução do feito em liberdade, faculto eventual apelação nesta mesma condição. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. 
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “a” e “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO da balança, porque utilizada como instrumento do crime, bem como do dinheiro (fls. 08/09), pois obtido em proveito do fato ilícito, conforme prova colhida. Para tanto, expeça-se o necessário. 
Extraiam-se cópias das peças apontadas pela acusação, com remessa à representante do Ministério Público, para providências que entender cabíveis.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial para o fim de destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C..


São José do Rio Preto, 11 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA