1500808-10.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Informou que frequenta o ponto de tráfico, por ser usuário, e que foi abordado outras vezes. Declarou que conhece Luis porque ambos são usuários e usavam entorpecentes juntos. Revelou passagem policial anterior por furto, em 2015. (fl. 153)
O corréu LUIS negou o tráfico. Disse que estava a dois quilômetros do local em que Odair foi abordado. Contou que estava conversando na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500808-10.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500808-10.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108583/2022 - DEL.POL.PIEDADE, BE3559-1/2022 - DEL.POL.PIEDADE, 2108583 - DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ODAIR DE OLIVEIRA BONIFACIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI


Vistos.


ODAIR DE OLIVEIRA BONIFÁCIO e LUIS CESAR MORENO LOPES, foram dados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Benedito Mucci, altura do numeral 80, bairro Bom Pastor, no município e comarca de Piedade, previamente ajustados e com unidade de propósitos, traziam consigo e mantinham sob sua guarda, para fins de tráfico, 131 (cento e trinta e uma) porções contendo 569,9g de THC (Tetrahidrocanabinol) (auto de constatação preliminar a fls. 25/26), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, antes do recebimento da denúncia, foi determinada a notificação dos réus (fl. 115).
Notificados os réus (fls. 120 e 122), apresentaram defesas prévias, por defensor dativo (fls. 132/133 e 134/135). 
A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses do artigo 397, do CPP, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 140).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação, tendo sido realizados, ao final, os interrogatórios dos acusados (mídia anexa ao termo de fl. 153).
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado (fls. 178/186). 
A Defesa dos réus alegou insuficiência de provas para sustentar um decreto condenatório pela prática de tráfico, sendo as declarações dos policias insuficientes para tanto, pois se limitam a presunções. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no percentual máximo de 2/3, e fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 190/200).
É o breve relatório.Fundamento e decido.
A ação é procedente. 
A materialidade dos crimes em tela está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 04), boletim de ocorrência (fls. 54/55), termos de depoimento em sede policial (fls. 07 e 08), auto de exibição e apreensão (fl. 27), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 25/26), laudo toxicológico definitivo das drogas apreendidas (fls. 125/127) e além da prova oral produzida.
O policial militar Wellington Rodrigo Nunes da Silva narrou em juízo que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento em bairro conhecido pela prática do tráfico, quando avistaram dois indivíduos agachados mexendo numa sacola preta, sendo que, quando avistaram a viatura, um deles saiu correndo com a sacola, enquanto o outro permaneceu andando pela rua, onde foi abordado. Narra que correu atrás do indivíduo com a sacola (Odair) e, quando logrou alcançá-lo, o encaminhou à viatura e verificou o conteúdo da sacola, onde foram encontradas 131 porções de maconha, pelo que os réus foram conduzidos à delegacia. Disse que os indivíduos foram abordados  outras vezes nas proximidades, mas, até então, nada de ilícito fora encontrado com eles. Reconheceu os réus como sendo os indivíduos que foram detidos no dia dos fatos, identificando Odair como o que tentou empreender fuga com a sacola. Afirmou que no local não havia outras pessoas além dos réus. Declarou que nunca recebeu denúncia de tráfico em face dos réus. (fl. 153)
Marcos Antônio Cattani Ribeiro, policial militar, corroborou a versão do colega de corporação. Destacou que, quando avistaram a viatura, Odair tentou empreender fuga, enquanto Luiz saiu disfarçando caminhando pela via. Afirmou que ambos foram indagados, por ocasião da abordagem, mas permaneceram calados. Confirmou que os réus eram abordados com frequência em ponto de drogas, inclusive juntos, sendo Luis conhecido como olheiro. (fl. 153)
Interrogado em juízo, o corréu ODAIR negou a prática do tráfico. Disse que estava no local para comprar drogas e, com a chegada da viatura, se assustou e correu, sendo que, quando alcançado e abordado pelos policiais, lhe foi atribuída a propriedade da sacola contendo entorpecentes, que, contudo, pertencia a um rapaz moreno, que conseguiu fugir. Informou que frequenta o ponto de tráfico, por ser usuário, e que foi abordado outras vezes. Declarou que conhece Luis porque ambos são usuários e usavam entorpecentes juntos. Revelou passagem policial anterior por furto, em 2015. (fl. 153)
O corréu LUIS negou o tráfico. Disse que estava a dois quilômetros do local em que Odair foi abordado. Contou que estava conversando na rua, quando os policiais, repentinamente, o abordaram e o encaminharam à delegacia. Afirmou conhecer Odair de vista e que desconhece a razão pela qual está sendo incriminado indevidamente pelos policiais. Declarou ser usuário de maconha. (fl. 153)
Pois bem. 
Ante aos depoimentos colhidos e demais provas carreadas nos autos, o conjunto probatório é suficientemente robusto para imposição do decreto condenatório em relação aos réus.
Em que pese a negativa dos denunciados, a quantidade de drogas encontradas na sacola que estava em sua posse, conforme relato dos policiais, e a forma como estavam acondicionadas, isto é, individualmente embaladas, conforme laudo de fls. 125/127, são indicativos da destinação dos entorpecentes à mercancia. 
Ademais, o laudo de exame químico toxicológico foi conclusivo no sentido de  que as substâncias apreendidas apresentaram resultado positivo para maconha (tetrahidrocannabinol) (fls. 125/127).
Além disso, os depoimentos colhidos em juízo, prestados pelos policiais militares que participaram da ocorrência, foram harmônicos e convergentes no sentido de que as drogas foram encontradas em uma sacola que estava com os réus instantes antes de serem abordados em local conhecido como ponto de drogas. 
Neste ponto, é oportuno consignar a respeito da valoração do depoimento dos policiais, civis ou militares, pois plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório. Sendo assim, para eventual desconstituição dos respectivos testemunhos, mister se faz a demonstração inequívoca de parcialidade, pois do contrário, não poderão ser considerados imprestáveis para lastrear uma sentença condenatória.
Confira-se:
"O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016).
Ainda:
"Inquestionável a validade do depoimento prestado pelos policiais. É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que os agentes públicos, tais como policiais, não são suspeitos apenas pela função que ocupam, podendo ser testemunhas em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante" (TJ-SP; APL 0000044-47.2016.8.26.0070; Ac. 10925727; Batatais; Oitava Câmara de Direito Criminal; Relª Desª Ely Amioka; Julg.26/10/2017; DJESP 07/11/2017; Pág. 3120). Destaquei.
Cito, ainda, o seguinte precedente desta Câmara, de lavra do eminente Desembargador LÍDIO JOSÉ ROTOLI DE MACEDO, assim ementado, verbis: "(...) I. Não vislumbro qualquer razão plausível para se descrer de tais testemunhos, ainda mais não existindo nos autos um só elemento capaz de invalidá-lo. Ressalta-se que há muito a jurisprudência desta Segunda Câmara Criminal vem decidindo que, em face do sistema da livre convicção motivada, os testemunhos de policiais são aptos a serem valorados pelo Magistrado, em confronto com os demais elementos colhidos na instrução. Aliás, seria incoerente e contrário aos objetivos da ordem jurídica o Estado legitimar servidores públicos a prevenir e reprimir atividades delituosas e negar-lhes credibilidade no momento de convocá-los a depor em juízo. II." Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo. 
De outro lado, a tese apresentada pela nobre defesa não restou minimamente comprovada durante a persecução penal e foi devidamente rechaçada frente ao robusto conjunto probatório. Frise-se que, no caso concreto, a abordagem foi motivada pelo fato de os denunciados estarem em local conhecido por ser ponto de tráfico, onde eram frequentemente vistos, e por apresentarem atitude suspeita ao avistarem a viatura, tendo Odair inclusive tentado empreender fuga com a sacola contendo os entorpecentes. 
Cumpre anotar, ainda, que o crime de tráfico sequer exige a comprovação da prática de atos de comércio. Assim o é porque o crime previsto no artigo 33, da Lei nº  11.343/2006 é de ação múltipla e de perigo presumido, dispensável o risco concreto de dano, bastando a prática de quaisquer das condutas descritas no preceito primário da norma, de maneira que a simples conduta do réu, consistente em "trazer consigo" a substância entorpecente mencionada, já é suficiente para caracterização do delito, porquanto restou demonstrado que a grande quantidade de entorpecentes encontradas com os acusados a eles pertencia.

Outrossim, consigne-se que o mero fato de não ter sido encontrado dinheiro com os réus não infirma as provas colhidas a respeito da traficância praticada.
A versão do réu Luis de que foi repentinamente, e sem justo motivo, abordado pelos policiais restou totalmente isolada nos autos e não foi minimamente demonstrada. Ademais, há de serem afastadas as teses defensivas, uma vez que as circunstâncias do caso autorizam a conclusão dos atos efetivos de traficância, pois foram os acusados flagrados em ponto de venda de entorpecentes, em atitude suspeita, bem como considerando a forma como as substâncias entorpecentes foram apreendidas, pois embaladas de modo a serem comercializadas.
Comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face dos acusados.
Finda a fundamentação, passo à dosagem das penas.
ODAIR DE OLIVEIRA BONIFÁCIO - ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06:
Na primeira fase, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, considerando ser o réu tecnicamente primário (fls. 64/65), fixo a pena-base previstas ao delito, no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Mantenho a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. Apesar da primariedade do réu Odair (fls. 171/172), não há que se falar na incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes apreendida com os acusados, que agiram em concurso, sendo ambos vistos com frequência em local conhecido como ponto de venda de drogas, inclusive juntos, conforme relato dos agentes policiais e dos próprios réus, a demonstrar sua dedicação e constante  envolvimento com este tipo de atividade. 
Sem causas de aumento a considerar. 
Portanto, sua pena fica fixada em 05 (cinto) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
LUIS CESAR MORENO LOPES – ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06:
Na primeira fase, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena- base 1/6 acima do mínimo legal, haja vista ser o réu Luis portador de maus antecedentes, pela condenação transitada em julgado pelo processo criminal nº 0003893-97.2001.8.26.0443, cuja  pena está extinta há mais de cinco anos da prática do fato em exame, conforme certidão de fl. 174/175.  
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, sem causas de aumento e de diminuição a considerar. Incabível a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mormente considerando os maus antecedentes do réu (processo nº 0003893-97.2001.8.26.0443), bem como, em vista da grande quantidade de entorpecentes apreendida com os acusados, que agiram em concurso, sendo ambos vistos com frequência em local conhecido como ponto de venda de drogas, inclusive juntos,  conforme relato dos agentes policiais e dos próprios réus, a demonstrar sua dedicação e constante  envolvimento com este tipo de atividade. Ainda, somado a isso, cabe considerar que o réu Luis foi recentemente (12/05/2022) preso em flagrante, também, pela prática de tráfico (processo nº 1500954-51.2022.8.26.0567 – fls. 174/175).
Portanto, fixo sua pena em 05 (cinto) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos oitenta e três) dias-multa.
Diante da aparente hipossuficiência econômica e à míngua de maiores elementos sobre a situação econômica dos acusados, fixo no piso o valor dos dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §2, "b", do Código Penal, diante da quantidade de pena, e não se tratando de réus reincidentes, o regime inicial será o semiaberto para ambos os acusados.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público e, em consequência: 
- declaro ODAIR DE OLIVEIRA BONIFÁCIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, condenando-o à pena de 05 (cinto) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal, iniciando o cumprimento em regime semiaberto. 
- declaro LUIS CESAR MORENO LOPES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, condenando-o à pena 05 (cinto) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos oitenta e três) dias-multa, no piso legal, iniciando o cumprimento em regime semiaberto.
Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, considerando a quantidade de pena aplicada, e dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico. Pelas mesmas razões, deixa-se de cogitar o benefício da suspensão condicional da pena. 
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual dos réus ora condenados, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, mantenho suas custódias cautelares, consolidados os fundamentos legais que a ensejaram. Recomendem-se. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio DPE/OAB em favor do defensor nomeado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e providencie-se o necessário para execução das penas.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Piedade, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA