1500814-95.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VICTOR PAULO SILVA DE OLIVEIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA





Vistos. 




VICTOR PAULO SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, e 2º-A, I, por quatro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1500814-95.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500814-95.2021.8.26.0617   2021/000413  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VICTOR PAULO SILVA DE OLIVEIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA





Vistos. 




VICTOR PAULO SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, e 2º-A, I, por quatro vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 07.06.2021, por volta das 19h50min, na Rua Moxoto, 431, Chácaras Reunidas, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com outras pessoas não identificadas, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet/Montana LS, de placas FDA-0C46, o veículo Fiat/Strada Fire CE Flex, de placas HJL-0701, 39 pacotes de fraldas da marca Huggies, um depurador Electrolux, um desodorante, um creme para pele Revitalift Diurno FPS20, uma placa de vídeo VGA Gigabyte, um notebook Multilaser PC260 4GB, um aparelho celular Apple Iphone 11, um aparelho celular Samsung Galaxy S20, um aparelho celular Motorola Moto 7 E Plus, um aparelho celular Motorola Moto E6S, um aparelho celular Samsung A 10S, 03 máquinas de lavar Brastemp, Electrolux e Consul, pertencentes a Nilson Marcos da Silva dos Santos, Fernando Raya, e às empresas Transmartrans e Magazine Luiza. 

Recebida a denúncia em 18.06.2021 (fl. 78), o réu citado pessoalmente (fl. 116), apresentando defesa (fls. 125/128). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 137/139), foi colhida a prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital). 

Em debates o Ministério Público requereu a procedência em parte, com condenação do réu pela prática de três crimes de roubo com emprego de arma e concurso de agentes (arquivo digital).

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição nos termos do art. 386, V, VI e VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante relativa à confissão do acusado; o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo; a imposição de regime diverso do mais gravoso para início de cumprimento de pena; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e o direito de recorrer em liberdade (arquivo digital). 


É a síntese do necessário.
Fundamento e decido. 


O réu, interrogado perante a autoridade policial, afirmou que participou do roubo, servindo como “cavalo”, sendo que apenas levaria os assaltantes até o local onde o crime seria realizado. Ficou na esquina aguardando a saída dos comparsas com os veículos subtraídos, seguindo-os até Jacareí, onde colocou parte dos objetos em seu carro. Um dos comparsas pediu carona para casa, mas foram abordados no caminho. Não sabe onde os indivíduos podem ser encontrados (fl. 15).

Em juízo, alterou a versão, asseverando que foi contratado para corrida, não sabendo e nem participando dos roubos. Com a aproximação da polícia, um dos indivíduos, armados, ameaçou-o, daí porque empreendeu fuga. Não sabe o que significa servir como "cavalo", não tendo utilizado este termo na delegacia de polícia (arquivo digital).

A vítima NILSON MARCOS DA SILVA DOS SANTOS, ouvido em juízo, narrou que é motorista da empresa de transporte em questão, onde na data foi praticado o roubo. Diversos roubadores chegaram ao local e anunciaram o assalto, com emprego de arma, subtraindo seu veículo (dentro do qual havia pertences pessoais), o veículo do outro motorista, FERNANDO, além de mercadoria da empresa MAGAZINE LUIZA, devidamente identificada. Não foram subtraídos bens da transportadora. Viu o réu na delegacia de polícia e nas imagens da câmera de segurança, reconhecendo-o em audiência como a mesma pessoa. Apenas parte dos bens foi recuperada (arquivo digital).

Os policiais militares RODRIGO DO CARMO DA SILVA e RAFAEL DE MATOS, ouvidos em juízo, em depoimentos seguros e harmônicos, asseveraram que comunicados da prática do roubo, avistaram o veículo GM Onix, com diversos produtos em seu interior. Iniciaram o acompanhamento e deram ordem de parada, desobedecida. O réu, condutor do veículo, empreendeu fuga em alta velocidade, inclusive na contramão de direção. Apenas ele logrou ser preso, evadindo-se o outro ocupante do carro com ele ainda em movimento (arquivo digital).

A confissão extrajudicial do acusado, aliada às palavras seguras da vítima e prova oral, bem como apreensão de parte da res em poder do réu, são elementos suficientes a demonstrar a existência e autoria delitivas.

A retratação do réu em juízo, além de não convencer, não foi corroborada por nenhum elemento de prova e, aliás, não se coaduna com o longo percurso que percorreu em alta velocidade fugindo da polícia, inclusive adentrando na contramão de direção em via pública.

O que a prova revela, ao revés, é que o acusado, a bordo de seu veículo, previamente ajustado com seus comparsas e com divisão de tarefas, conduziu-os até o estabelecimento comercial palco do roubo, aguardando-os e dando-lhes cobertura para que promovessem a execução material do crime, anunciando o assalto e subtraindo a rei. Na sequência, todos empreenderam fuga, abortada pela polícia, que apreendeu, no interior do veículo do réu, parte da rei, prendendo-o em flagrante. 

Dúvida não há, assim, da prática da existência e autoria dos roubos em concurso de agentes. 

Todavia, a majorante tipificada no inciso I do parágrafo 2º- A do art. 157 do Código Penal, tem sua razão de ser dada a maior potencialidade lesiva de um roubo praticado com emprego de arma. Para se reconhecer esta causa de aumento, portanto, necessário averiguar o poder vulnerante da arma empregada, o que exige seja feito exame pericial, ou que haja, por outros elementos de prova, demonstração da efetivação de disparo. Na hipótese, o exame pericial não foi realizado e, consoante prova angariada, não houve disparo. Insubsistente, pois, esta circunstância.

Farta a jurisprudência nesse sentido:

“(...) 2. AÇÃO PENAL. Condenação. Delito de roubo. Art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Pena. Majorante. Emprego de arma de fogo. Instrumento não apreendido nem periciado. Ausência de disparo. Dúvida sobre a lesividade. Ônus da prova que incumbia à acusação. Causa de aumento excluída. HC concedido para esse fim. Precedentes. Inteligência do art. 157, § 2º, I, do CP, e do art. 167 do CPP. Aplicação do art. 5º, LVII, da CF. Não se aplica a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, a título de emprego de arma de fogo, se esta não foi apreendida nem periciada, sem prova de disparo” (HC 95142, Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO, Segunda Turma, julgado em 18/11/2008, DJe-232 DIVULG 04-12-2008 PUBLIC 05-12-2008 EMENT VOL-02344-02 PP-00288).

Esclareço que três foram os delitos de roubo perpetrados, em concurso formal perfeito, pois, mediante uma só conduta, os roubadores subtraíram patrimônios de três pessoas distintas (vítimas Nilson, Fernando e empresa Magazine Luiza), tendo plena ciência desta circunstância, porquanto ali abordaram pessoas diversas, subtraindo dois veículos e mercadorias devidamente identificadas como de propriedade da empresa referida, não havendo prova de que bens foram subtraídos da empresa transportadora (inclusive a vítima NILSON asseverou nesta audiência que não foram subtraídos bens dessa pessoa jurídica), ou mesmo que os assaltantes tivessem consciência desta circunstância, como reconhece o Ministério Público.

Presentes, portanto, todas as elementares do delito art. 157, § 2º, II, por três vezes, na forma do art. 70, primeira parte, ambos do Código Penal, e ausentes excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu em suas penas é impositiva.

Deixo de fixar valor mínimo de indenização mínima, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, à falta de balizas suficientes para tanto, sem prejuízo da análise da questão pela esfera cível, a pedido de quem de direito. 

Resta fixar as reprimendas. 

O réu não possui maus antecedentes.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade. 

A motivação dos crimes foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

As circunstâncias e as consequências foram especialmente gravosas, pois além de praticados os delitos em período noturno em estabelecimento comercial, onde se encontravam pessoas diversas, houve a subtração de múltiplos bens e carga de alto valor, não se olvidando serem dois deles automóveis, bens de substancial valor e para cuja condução se exige autorização estatal. Outrossim, foi empreendida pelo réu a bordo de automotor fuga em alta velocidade por vias públicas diversas, inclusive na contramão de direção, com notório perigo de dano a terceiros.

Em nada contribuiu o comportamento das vítimas para a prática dos crimes.

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do réu.

Não há agravantes a serem consideradas. 

Diante da confissão do réu (Súmula n. 545 do STJ), reduzo as penas ao piso, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, o unitário no mínimo legal. 

Na última fase, ante a existência de uma causa de aumento de pena (concurso de agentes), majoro as reprimendas de um terço, ficando as penas de cada delito definitivamente estabelecidas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, afora 13 (treze) dias-multa, o unitário no piso, à falta de causas de diminuição.

Havendo concurso formal, e sendo as penas deles idênticas, majoro a pena privativa de liberdade de um deles de um quinto, por serem três as infrações, totalizando 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão. 

A pena de multa, somada, (art. 72 do Código Penal), perfaz 36 (trinta e nove) dias-multa, o unitário no piso. 

O regime inicial de cumprimento de pena, ante sua quantidade e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o fechado, conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade. 

A substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis ficam impedidas pela mera quantidade de pena aplicada.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE EM PARTE para condenar VICTOR PAULO SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão (regime inicial fechado), além de 39 (trinta e nove) dias-multa, o unitário no piso, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, por três vezes, na forma do art. 70, primeira parte, ambos do Código Penal.

Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou, configurando a sentença condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade.

Recomende-se onde se encontra.

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 137).

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 02 de setembro de 2021.



Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA