1500837-21.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2158536/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 18452539 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 3162/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500837-21.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2158536/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 18452539 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 3162/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2158536 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 3162/21/429 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
JOÃO VITOR TANGANELI FERREIRA DE SOUZA


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 02 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE,  acusado(a) JOÃO VITOR TANGANELI FERREIRA DE SOUZA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). HUALTER TAROUCO BATISTA, OAB 13207/MS (const. fls. 157) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comum  HUESLEY HENRIQUE ALVES LOPES, ausente a testemunha comum FLORISVALDO CASSIM; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s)  HUESLEY (00min02seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (03min36seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da testemunha Florisvaldo, atendendo ao requerimento verbal das partes,  e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais,  dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): JOÃO VITOR TANGANELI FERREIRA DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque segundo narra a denúncia, no dia 11 de junho de 2021, por volta das 14h30min, na Praça Paul S Harris, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, o denunciado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , vendia e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 01 porção de crack, pesando 2 gramas e 01 porção de crack, pesando 0,16 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 09/10, laudo de constatação prévia às fls. 123/125 e exame químico-toxicológico definitivo às fls.), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, policiais, na data dos fatos, em patrulhamento nas proximidades da rodoviária de São José do Rio Preto, avistaram 2 indivíduos fazendo alguma transação envolvendo troca de objetos. No momento em que estes indivíduos viram a guarnição da Polícia Militar dispensaram tais objetos. Os dois indivíduos foram abordados, os quais se identificaram como João Vitor e José Jackson. No local foram encontradas uma pedra de crack, um invólucro plástico contendo pedrinhas fragmentadas de crack e uma pochete contendo R$ 10,80. Em revista pessoal nada foi encontrado. Os policiais indagaram os dois, e João Vitor assumiu a propriedade do invólucro e da pochete dizendo que comprou as pedras por R$ 150,00 no município de Bady Bassitt e se deslocou para São José do Rio Preto para fumar as pedras. José Jackson disse que procurava crack pelo local, encontrou João Vitor, e que comprou dele a pedra que estava no chão pela quantia de R$ 10,00, para uso próprio. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal procede, em parte. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. , com resultado positivo para cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica listada na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores. Ouvido na fase policial (fls. 21), o acusado confessou a posse e propriedade da droga apreendida, alegando que se destinava a consumo pessoal. Em Juízo, o acusado alegou ser dependente de droga e não se lembrar dos fatos.  O policial militar Florisvaldo Cassim, ouvido na fase policial (fls. 18) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda  Hueslei Henrique Alves em patrulhamento de rotina nas proximidades da rodoviária desta cidade, quando avistaram o acusado e outro indivíduo (José Jackson) realizando uma transação envolvendo troca de objetos, e ao avistarem a guarnição policial dispensaram tais objetos. Diante disso abordaram os dois. No local foram encontradas uma pedra de crack, um invólucro plástico contendo pedrinhas fragmentadas de crack e uma pochete contendo R$10,80. Em revista pessoal nada foi encontrado. O acusado assumiu a propriedade do invólucro e da pochete dizendo que comprou as pedras por R$150,00 no município de Bady Bassitt e se deslocou para São José do Rio Preto para fumar as pedras. José Jackson disse que procurava crack pelo local, e encontrou João Vitor, comprando a pedra que estava no chão por R$10,00 apenas para uso próprio. O policial militar Hueslei Henrique Alves Lopes, ouvido na fase policial (fls. 19) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina nas proximidades da estação rodoviária local quando avistaram o acusado e outro indivíduo (José Jackson) realizando uma transação envolvendo troca de objetos, e ao avistarem a guarnição policial dispensaram tais objetos. Diante disso abordaram os dois. No local foram encontradas uma pedra de crack, um invólucro plástico contendo pedrinhas fragmentadas de crack e uma pochete contendo R$10,80. Em revista pessoal nada foi encontrado. O acusado assumiu a propriedade do invólucro e da pochete dizendo que comprou as pedras por R$150,00 no município de Bady Bassitt e se deslocou para São José do Rio Preto para fumar as pedras. José Jackson disse que procurava crack pelo local, e encontrou João Vitor, comprando a pedra que estava no chão por R$10,00 apenas para uso próprio. Quanto ao acusado de haver o acusado vendido uma pedra de crack a José Jackson só a palavra deste na fase policial, prova insuficiente para autorizar a condenação do crime de tráfico ilícito de drogas. A dúvida deve ser solucionada em favor do acusado. Ante o exposto, somos pela procedência parcial do pedido e consequente condenação do réu JOÃO VITOR TANGANELI FERREIRA DE SOUZA como incurso nas penas do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Requeiro, ainda, seja devolvida a quantia de dinheiro apreendida ao acusado. Em seguida, foi dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, que reiterou as alegações ministeriais. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JOÃO VITOR TANGANELI FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 11 de junho de 2021, por volta das 14h30min, na Praça Paul S Harris, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, vendia e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 01 porção de crack, pesando 2 gramas, e 01 porção de crack, pesando 0,16 grama, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra que em patrulhamento nas proximidades da rodoviária policiais avistaram dois indivíduos fazendo alguma transação envolvendo troca de objetos, e no momento em que estes indivíduos viram a viatura dispensaram tais objetos, mas foram abordados, tratando-se do acusado João Vitor e de José Jackson, e em seguida foram encontradas uma pedra de crack e um invólucro plástico contendo pedrinhas fragmentadas de crack e uma pochete contendo R$ 10,80; que em revista pessoal nada foi encontrado. Narra que o acusado João Vitor assumiu a propriedade do invólucro e da pochete, dizendo que comprou as pedras por R$ 150,00 no município de Bady Bassitt, deslocando-se até esta cidade para consumi-las, ao passo que José Jackson disse que procurava crack pelo local, encontrou João Vitor, e que dele comprou a pedra que estava no chão pela quantia de R$ 10,00, para seu uso próprio. Notificado (166), apresentou resposta à acusação (140/156). Recebida a denúncia (170/175), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público pediu a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas, o que também foi requerido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado negou a prática delitiva, afirmando que comprou a droga na cidade de Bady Bassitt pelo total de R$150,00 e se destinava ao próprio consumo. Interrogado na fase judicial disse que não se lembra dos fatos e usuário de crack. Os policiais Florisvaldo Cassim e Hueslei Henrique Alves Lopes, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento nas proximidades da rodoviária avistaram dois indivíduos fazendo alguma transação envolvendo troca de objetos, mas que dispensaram os objetos ao notar a presença policial. Feita a abordagem, mas imediações apreenderam uma pedra de crack, um invólucro plástico contendo pedrinhas fragmentadas de crack e uma pochete contendo R$10,80. O acusado assumiu a propriedade do invólucro e da pochete, dizendo que comprou as pedras por R$150,00 no município de Bady Bassitt e se deslocou até o local para fumar as pedras. José Jackson disse que procurava crack pelo local e se encontrou com o acusado João Vitor, de quem comprou a pedra que estava no chão pelo valor de R$10,00. No mesmo sentido é a narrativa do policial Hueslei Henrique Alves Lopes na fase judicial. Ante o exposto, observo que o pedido contido na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como os documentos de fls.1/21 (auto de prisão) e laudo (124/125). No tocante à autoria não se pode concluir que há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar que a droga apreendida se destinava à venda ou apenas ao consumo, de maneira que o acusado pode ser qualquer um deles (usuário ou traficante). Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art.28 da Lei de Drogas. Reitero, ante a prova dos autos, não se pode afirmar, com a necessária certeza, que o réu portava os entorpecentes para fins de comércio ilícito ou se para uso próprio, sendo de rigor a desclassificação do crime. Neste sentido, já se decidiu: “DROGAS - PEQUENA QUANTIDADE - DÚVIDA QUANTO À DESTINAÇÃO - USO DA MAIS FAVORÁVEL. Mostrando-se a prova duvidosa quanto ao verdadeiro destino da droga encontrada com a ré, se para uso próprio ou para entrega a terceiro, não pode a condenação apoiar-se na versão presente no flagrante e que, no interrogatório judicial, se mostra diferente” (TJRJ - Apelação Criminal nº 1.941/99 - Apelante: Márcia Cristina dos Santos - Apelado: o Ministério Público - Relator: Desembargador Alberto Motta Moraes - DJRJ 21.06.2000). Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, o acusado confessou ser usuário de entorpecentes, asseverando que a droga apreendida lhe pertencia e se destinava ao consumo próprio, sendo que a confissão não foi afastada por alguma outra prova do feito. Outrossim, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Assim, sendo a autoria incontestável pela prova oral colhida nos autos e a materialidade comprovada pelo laudo pericial, passo à dosimetria da pena. Na fixação da pena, por ser primário e pequena a quantidade de droga apreendida, aplico a pena de pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu JOÃO VITOR TANGANELI FERREIRA DE SOUZA, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de advertência sob os efeitos da droga, que já é aplicada nesta audiência, saindo advertido. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 173). Como não restou comprovado o envolvimento do acusado com o narcotráfico, determino a restituição do valor apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, após o trânsito em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se, anotando-se, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente