1500437-73.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056877/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 16483324 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 742/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2056877 - 03º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500437-73.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500437-73.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056877/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 16483324 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 742/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2056877 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE NASCIMENTO ANDRADE e outro


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

FELIPE NASCIMENTO ANDRADE e WESLLEY MARQUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, vendiam e traziam consigo, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína, 26 (vinte e seis) porções de maconha, 59 (cinquenta e nove) porções de crack e 09 (nove) porções de skunk, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais) em dinheiro, oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 84/85), os acusados foram citados para apresentarem resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 124.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 125).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogados os acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 18/21), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 96/98).   
Por sua vez, a autoria foi comprovada apenas em relação ao acusado Felipe, diante de sua confissão judicial e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Ao ser interrogado na fase policial e em juízo, o acusado Felipe confessou a prática do crime, aduzindo que estava em poder das drogas mencionadas e que o dinheiro apreendido era proveniente de vendas realizadas. Alegou que Weslley não participava do delito e estava no local apenas para comprar drogas.
Como dito, a confissão do acusado Felipe foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Fabio, guarda municipal, em depoimento extrajudicial, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, com o apoio de outra equipe, quando a equipe de apoio patrulhava a Rua Jerônimo Moratti, e dois indivíduos suspeitos, que estavam no final da rua, notaram a aproximação dos agentes e fugiram subindo as escadas. Narrou que foi feito contato com a equipe do depoente, que estava na Rua Alzira Capitâneo, momento em que avistaram os dois suspeitos e, assim, conseguiram efetuar a abordagem na altura do nº 53. Contou que os abordados foram identificados como Felipe Nascimento Andrade e Weslley Marques da Silva e que, em busca pessoal, com este nada foi encontrado, enquanto Felipe portava uma bolsa contendo 59 porções de "crack", 06 microtubos de cocaína, 26 tabletes de maconha, 09 microtubos de "skunk", além da quantia de R$ 65,00 em notas trocadas. Por fim, afirmou que Felipe confessou seu envolvimento no tráfico de drogas e que Weslley estaria junto na mesma atividade (fls. 06).
Em juízo, ratificou seu depoimento prestado em solo policial, confirmando a localização de diversas porções de drogas em poder de Felipe, acrescentando que Weslley negou a prática do crime, alegando ser apenas usuário de drogas, sendo apontado por Felipe como olheiro.
O guarda civil municipal Willian, em juízo, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos guardas civis municipais, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial do acusado Felipe.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que abordaram os acusados, que estavam evadindo-se do local ao avistarem a viatura da Guarda Municipal, bem como localizaram as drogas e valores apreendidos dentro de uma bolsa em poder do acusado Felipe.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico em relação ao acusado Felipe, diante dos depoimentos dos guardas civis municipais, da variedade e da quantidade de drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes da venda de drogas.
Não bastasse, o acusado Felipe confessou a prática dos fatos na Delegacia de Polícia e em juízo, o que torna a autoria certa.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de propriedade dele ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Todavia, o acusado Felipe não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, à vista de condenação posterior transitada em julgado, pela prática do mesmo delito, a demonstrar que se dedica a atividades criminosas (processo nº 1500779-84.2021.8.26.0537 – fls. 195/196), bem como à vista da natureza, variedade e quantidade de drogas apreendidas, 06 (seis) porções de cocaína, 26 (vinte e seis) porções de maconha, 59 (cinquenta e nove) porções de crack e 09 (nove) porções de skunk. 
A expressiva quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura privilegiada, sendo inviável reconhecer que se trate de mero traficante eventual ou mesmo que agisse sozinho, pois bem se sabe que não se confia tamanha quantidade de drogas a pessoa estranha a organização criminosa que visa esse tipo de crime.  
Sobre o tema, já decidiu a jurisprudência que:
“(...) 4. A elevada quantidade de droga apreendida, a saber, quase dez quilos de maconha, acondicionada em nove tabletes, provenientes do Estado de São Paulo com destino ao Rio de Janeiro, é circunstância que impede o reconhecimento da modalidade privilegiada do crime. 5. De se ver, que a “mens legis” da causa de diminuição de pena seria alcançar aqueles pequenos traficantes, circunstância diversa da vivenciada nos autos, dada a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente, com alto poder destrutivo. 6. Ordem denegada” (STJ, HC 149.697/RJ, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 10.05.11, DJ 23.05.11).
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da confissão, além de não ter o acusado Felipe comprovado a origem do dinheiro apreendido, é firme o suficiente para se concluir que ele era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido. 
Por outro lado, em que pese a confissão do acusado Weslley em sede policial, ele negou a prática do delito em juízo e não há provas suficientes, produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, da sua participação no crime, mormente porque as drogas e valores apreendidos estavam em poder do acusado Felipe e sua confissão policial não se repetiu em juízo.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência parcial do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando a natureza e quantidade das drogas apreendidas, 100 (cem) porções de cocaína, maconha, crack e skunk, bem como em razão de condenação definitiva pela prática do mesmo delito, fixo-lhe a pena base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Reconheço as atenuantes da menoridade e da confissão do acusado, previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal, razão pela qual a pena volta ao patamar mínimo, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstâncias que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ao contrário do que pretendeu a defesa, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando a gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo, bem como a diversidade e a quantidade das drogas apreendidas (cem porções de maconha, cocaína, crack e skunk). 
Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando, especialmente considerando-se a condenação definitiva acima referida, pela prática do mesmo delito, fato ocorrido em intervalo menor a dois meses.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar FELIPE NASCIMENTO ANDRADE, qualificados nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e para absolver WESLLEY MARQUES DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação contida na denúncia (artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06), o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado Felipe, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Os acusados poderão recorrer em liberdade, pois estão soltos e não há razões para custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva de Felipe no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03 em relação ao acusado Felipe.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 09 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA