1500545-80.2020.8.26.0491
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... de maconha, mas jamais se envolveu com o tráfico.

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, indubitável se mostra a autoria, de maneira a se revelar como o único desate possível o condenatório.

Como se viu acima, o réu negou a execução do crime de tráfico de drogas a ele imputado na peça embrionária. As suas assertivas, porém, além de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500545-80.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500545-80.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2183870/2020 - DEL.POL.RANCHARIA, 8303465 - DEL.POL.RANCHARIA, 1202/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2183870 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO ARNALDO DA SILVA NETO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos arts. 128, I, da CRFB, e 24, caput, do CPP, ajuizou ação penal contra PEDRO ARNALDO DA SILVA NETO, já qualificado, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, assim narrado na exordial:

“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 17 de julho de 2020, por volta das 14h, na Rua Padre Paulo, 131 – Vila Martins, nesta cidade e Comarca de Rancharia, PEDRO ARNALDO DA SILVA NETO, com dados de qualificação às fls. 294, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 3 pedras de maconha, conforme descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 6/7 e no laudo pericial definitivo que junto em anexo. 

Segundo o apurado, policiais receberam notícia de que no local dos fatos, o denunciado e outros dois comparsas estariam manuseando um tijolo de maconha, repartindo-o para venda. 

Assim, se dirigiram até o local e, franqueada a entrada, a denúncia mostrou-se parcialmente procedentes, dado que encontraram maconha no local, mas não em elevada quantidade a concluir tratar-se de tráfico. 

Assim, dadas as suspeitas iniciais, o celular dos três detidos foi periciado, resultando na conclusão de que PEDRO ARNALDO se dedica à mercancia ilícita de entorpecentes, conforme extrato de conversas às fls. 80/255 e relatório de investigação analisando tal extrato às fls. 258/275.”

Observado o rito especial da Lei 11.343/2006, após a apresentação de defesa prévia (fls. 320-323), a denúncia foi recebida a 2 de junho de 2022, oportunidade em que se designou audiência de instrução e julgamento (fls. 333-334).

Regularmente citado (fl. 369), o acusado foi interrogado, bem como foram inquiridas as testemunhas arroladas. 
 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais.

A Defesa do denunciado, por seu turno, apresentou as suas assertivas derradeiras por meio de memorais (fls. 388-410). Arguiu, preliminarmente, nulidade da diligência que culminou com a apreensão do tóxico e do aparelho de telefone celular. No mérito, pleiteou a absolvição, com fulcro no art. 386 do CPP. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação ao delito tipificado no art. 33, § 3º, da Lei 11.343/2006, ou, em caso de condenação por tráfico, o reconhecimento do privilégio. 
 
É o relatório.
  
2. FUNDAMENTAÇÃO 
 
Não há questões pendentes. 

2.1. Da questão preliminar

A defesa do imputado arguiu, preliminarmente, a nulidade das provas obtidas pela autoridade policial na fase investigativa, porque a denúncia anônima, desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, não constitui justa causa para o ingresso forçado de autoridades policiais, mesmo que se trate de crime permanente. 

Não obstante as respeitáveis assertivas aventadas pela combativa defesa, reputo que a preliminar não comporta acolhimento.

Segundo consta dos autos, os agentes da autoridade policial foram informados de que, no local onde se deu a diligência, pessoas manuseavam uma porção de maconha para posterior alienação. Lá chegando, toparam com uma pessoa numa motocicleta. Feitas as buscas pessoais, nada de ilícito foi com ela encontrado. Isso foi presenciado por Vitor Hugo dos Santos Peixoto e sua mãe, proprietária do imóvel. Indagada, esta liberou a entrada dos policiais militares. Após revistas, Márcio Pereira dos Santos descortinou, no quarto de Vitor Hugo, duas porções de maconha, com peso aproximado de 34 g (trinta e quatro gramas), a quantia de R$ 1.852,00 (mil oitocentos e cinquenta e dois reais) e uma balança de precisão. Além disso, nas proximidades donde estava PEDRO ARNALDO DA SILVA NETO, havia um pequeno pedaço da mesma droga, como também dois cigarros prontos para uso. Foram também apreendidos os aparelhos de telefone celular de todos, exceto da mãe. 

A “delação apócrifa” constituiu o ponto de partida da investigação. Lá chegando, os policiais militares foram autorizados a entrar na residência, pela própria moradora, o que sem dúvidas descaracteriza a alegada violação de domicílio.

Assim, rejeito a preliminar arguida. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito.

2.2. Do mérito
 
A materialidade do fato delituoso foi comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 3-5), o auto de exibição e apreensão (fls. 6-7), o laudo toxicológico (fls. 30-32), o laudo no aparelho de telefone celular (fls. 99/255), o relatório de investigação (fls. 258-275) e os depoimentos colhidos nas fases extrajudicial e judicial.  

A autoria também é líquida e certa, a despeito das razões defensivas. 

A testemunha Adriano Ananias, sob o crivo do contraditório, relatou que recebeu notícia anônima dando conta que na residência Vitor Hugo ocorria o crime de tráfico de substâncias entorpecentes. Lá chegando, deparou-se com um indivíduo chamado Derick dos Santos Lima, que parqueava uma motocicleta. Abordado e revistado: nada ilícito foi encontrado. Neste ínterim, Vitor Hugo e sua mãe saíram para verificar o que se passava. Ela autorizou a entrada. No quarto de Vitor Hugo foram encontradas duas porções de maconha, com peso aproximado de 34 g (trinta e quatro gramas), a quantia de R$ 1.852,00 (mil oitocentos e cinquenta e dois reais) e uma balança de precisão. Noutra parte da casa estava PEDRO ARNALDO DA SILVA NETO; ao seu lado, foi descortinada uma porção de maconha. Conduziu todos à Delegacia de Polícia. Os aparelhos de telefone celular foram apreendidos. Lavrado o boletim de ocorrência, as partes foram liberadas. Não se recorda o que o acusado respondeu.

Nos mesmos termos foi o depoimento de Márcio Pereira dos Santos, policial militar que participou da diligência que culminou com a apreensão das drogas e dos aparelhos de telefone celular.

Em solo judicial, o testigo Carlos Henrique Arminio Zampieri respondeu que participou das investigações após as apreensões dos tóxicos e dos celulares. Concluiu que o denunciado, apesar de usuário, é também traficante. Numa conversa, Vitor Hugo indaga se o imputado tem maconha para alienar, obtém resposta positiva; noutra, o réu oferece maconha a um amigo. Analisou todos os aparelhos apreendidos.

O informante Vitor Hugo dos Santos Peixoto, durante a instrução, redarguiu que, naquele dia, estava com o acusado, quando apareceu Derick e uma viatura policial. Saiu para averiguar o que se passava. Eles pediram para entrar. Não respondeu. Mas mesmo assim eles penetraram. Ficaram um bom tempo. Encontraram dinheiro, oriundo da venda dum carro, como também maconha, destinada a consumo próprio. Nenhum mandado foi-lhe mostrado. A droga era toda sua. O denunciado chegara pouco tempo antes da abordagem.

O imputado PEDRO ARNALDO DA SILVA NETO, em seu interrogatório judicial, negou a perpetração do piáculo a ele irrogado na exordial. Sustentou que, no dia, foi à vivenda de Vitor Hugo.  Brincava de jogo num celular. Havia combinado de fumar maconha com ele. Pouco tempo depois, Derick também se fez presente, além duma viatura policial. Revistaram-no. Nada ilícito foi descortinado. Houve buscas na casa de Vitor Hugo, oportunidade em que acharam maconha. Possuía apenas um cigarro para fumar. Cedeu o seu aparelho de telefone celular, assim como a senha. Foi à Delegacia de Polícia. À época, fazia uso de maconha, mas jamais se envolveu com o tráfico.

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, indubitável se mostra a autoria, de maneira a se revelar como o único desate possível o condenatório.

Como se viu acima, o réu negou a execução do crime de tráfico de drogas a ele imputado na peça embrionária. As suas assertivas, porém, além de inverossímeis, porquanto em total descompasso com os demais elementos amealhados aos autos, são eremíticas, isto é, estão desacompanhadas doutros elementos de corroboração.

Por sua vez, da leitura dos depoimentos dos agentes da autoridade policial extrai-se relevante prova da autoria da infração penal.

Isso porque, em duas oportunidades, vale dizer, perante o Delegado de Polícia e diante deste Juízo, eles atestaram, com minudência, as circunstâncias em que ocorreram os fatos que envolvem o acusado.

Não há indícios de parcialidade. Improvável que eles tenham, gratuitamente, incriminado pessoa inocente. 

A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais militares que participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente:

“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 05/09/2006).

Merecem credibilidade, destarte, as declarações dos agentes da autoridade policial.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais militares, responsáveis pela diligência que culminou com a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes e do aparelho de telefone celular, afirmaram haver “denúncia anônima” que dava conta da prática de tráfico de drogas na residência já mencionada.

Não se pode olvidar de que as “denúncias anônimas” devem ser vistas com ressalvas, cautela; contudo, por outro lado, é preciso reconhecer que, em casos de tráfico ilícito de substâncias estupefacientes, esse instrumento tem auxiliado a autoridade policial no combate à criminalidade.

Nada impede, portanto, que o Poder Público, provocado pela “delação apócrifa”, adote medidas informais destinadas a apurar, previamente, com prudência e discrição, a possível ocorrência dos delitos, desde que o faça, é claro, com o objetivo de conferir verossimilhança dos fatos nela aduzidos.

Nesse sentido, mutatis mutandis:

“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. NÃO ACOLHIMENTO. CONJUNTO PROBATÓRIO APTO A DEMONSTRAR A EXISTÊNCIA DO CRIME DE TRÁFICO. CONDENAÇÃO MANTIDA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO DE APLICAÇÃO DA FRAÇÃO EM GRAU MÁXIMO. IMPOSSIBILIDADE. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA E EXISTÊNCIA DE DENÚNCIAS ANÔNIMAS INDICATIVAS DO ENVOLVIMENTO DA RÉ COM O CRIME ORGANIZADO. FRAÇÃO MÉDIA APLICADA E JUSTIFICADA PELA DOUTA MAGISTRADA. CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM RESTRITIVAS DE DIREITOS. ARTIGO 44, DA LEI N° 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE NO CASO CONCRETO. CONDENAÇÃO COM DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO DINHEIRO APREENDIDO. PLEITO DE RESTITUIÇÃO. DECISÃO QUE COMPORTA REFORMA. AUSÊNCIA DE PROVA INEQUÍVOCA QUANTO À CORRELAÇÃO DO DINHEIRO ENCONTRADO E SUA ORIGEM ILÍCITA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Mantém-se a condenação se comprovadas a autoria e a materialidade do delito. 2. 'A denúncia anônima não é em si ilegal nem invalida o feito, se a prisão e posterior processamento de ação penal contra os agentes decorre da realização de diligências em que se constata a efetiva prática do crime resultando, inclusive, em prisão em flagrante.' (Rel. Lilian Apelação Criminal nº 767.768-7 Romero; 3ª C. Crim., Ap. Crim. nº 279.103-7, DJ 01/04/05). 3. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (STF HC n. 73.518- 5/SP). 4. Muito embora o Pleno do Supremo Tribunal Federal tenha declarado a inconstitucionalidade da vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes, no presente caso não é possível tal substituição, visto que a condenada não preenche os requisitos do art. 44, do Código Penal. 5. A decisão que meramente decreta o perdimento de valores, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06, sem apontar os elementos de convicção que o levaram a crer que a quantia tinha origem ilícita é abusiva, e exige reforma.” (TJPR - 3ª C.Criminal - AC 0767768-7 - Colorado - Rel.: Juiz Subst. 2º G. Jefferson Alberto Johnsson - Unânime - J. 02.06.2011).

Incontestável, portanto, a validade das “denúncias anônimas” como elemento de convicção, mormente porque confirmada, posteriormente pela apreensão da droga e dos diálogos encontrados no aparelho de telefone celular. 

Prossigo.

O conteúdo do celular do imputado foi examinado pelo investigador de polícia Carlos Henrique Arminio Zampieri, que elaborou o relatório (fls. 258-275). 

Da análise do objeto, deslindou-se um diálogo mantido, na data de 23 de junho de 2020, aproximadamente às 11h30min, entre o réu e um indivíduo de nome Jhonatan Lourenço, por meio do aplicativo WhatsApp, em que o segundo pede ao primeiro R$ 20,00 (vinte reais) de “chá”, verbete que usualmente designa maconha, e pergunta se ele tem R$ 30,00 (trinta reais) de troco. Obtém a seguinte resposta: “pdp tá aonde” (fl. 236). A sigla “pdp” é abreviação da gíria “pode pá”, que, em linhas gerais, significa uma confirmação.

Outro colóquio, estabelecido a 10 de julho de 2020, cerca de 15h00min, Vitor Souza diz que uma pessoa, Fernando, perguntou quem tinha um “verde” (maconha) e, em seguida, indaga ao acusado se ele tem (“Se tá tendo né?”); este responde que sim, e questiona qual (fl. 109). 

A 4 de junho de 2020, às 17h30min, Netinho questiona ao denunciado se ele tem “10zão”, pois precisa pegar “uns g” e está “na mó vontade de fuma e” não tem. O segundo responde que tem (fls. 136-137).

No mesmo dia, pouco mais tarde, Netinho diz que Tim deu um salve aqui falando que estava tendo umas “parangas” (porções) de dez, sabe onde eles pegaram?; o imputado redarguiu “é nada oh os cara, eles tavam pegando comigo, mas vai saber com quem que eles pego né” (fl. 138). 

A 8 de junho de 2020, o réu envia uma fotografia duma porção de maconha a Netinho e diz que já irá preparar um cigarro para fumarem (fl. 159).

No dia 6 de junho de 2020, o acusado enviou mensagem a Jhonatan Lourenço e assevera que está tendo “chá”, caso ele queira; Jhonatan Lourenço pergunta o preço, respondendo o denunciado: dezão, chá da hora. 

Não pretendo, aqui, esgotar os diálogos. Mas os que foram trazidos, associados às imagens de drogas e dinheiro encontradas na memória do telefone celular, demonstram, de forma indubitável, a intensa atividade de uso e de tráfico por parte do imputado. 

Impende destacar que, em Juízo, as constatações oriundas da análise do aparelho celular do denunciado, documentadas no precitado relatório, foram ratificadas pelo investigador de polícia responsável pela diligência, não pairando qualquer dúvida sobre sua credibilidade. 

Ainda, cabe esclarecer que, para a caracterização do tráfico de drogas, é prescindível a efetiva comercialização das substâncias tóxicas, bastando que o agente as adquira, exponha à venda, ofereça, tenha em depósito, traga consigo etc. com aquela finalidade. E, no caso dos autos (fls. 6-7), ficou amplamente demonstrado que o acusado tinha em depósito, trazia consigo e guardava pequena quantidade de droga, visando entregar a terceiros.

Nesse sentido:

“Apelação – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Pretendida a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06 – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos de policiais se revestem de fé pública e, assim, merecem credibilidade como elementos de convicção – Apreendidas, em estado de flagrância, drogas de natureza diversificada e em quantidade elevada, indicativa de tráfico – Circunstâncias da prisão, destacadas pela prova testemunhal, que reforçam o "animus" de traficância – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Sob o prisma legal, traficante não é apenas aquele que comercializa drogas – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, a condição de usuário não afasta a responsabilização do agente pelo delito do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Dosimetria – Correta e proporcional a exasperação da pena-base, em face da variedade e da quantidade de drogas (art. 42 da Lei 11.343/06) – Descabida a benesse do "tráfico privilegiado", por força da reincidência – Sem amparo, igualmente, o pleito de aplicação da minorante do artigo 46 da Lei 11.343/06, porquanto inexiste, nos autos, qualquer comprovação de que o apelante não possuía, ao tempo da ação, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento – Regime inicial fechado atraído pela reincidência – Pena de multa que não comporta modificação – Recurso não provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500309-90.2020.8.26.0633; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 2ª Vara; Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021).

Passando assim as coisas, é possível afirmar, indene de dúvidas, que PEDRO ARNALDO DA SILVA NETO praticou o delito de tráfico de drogas que lhe fora imputado. Pela mesma razão, é impossível a desclassificação ao delito tipificado no art. 33, § 3º, da Lei 11.343/2006.

Doutro lado, procede o pedido defensivo no sentido de incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois o acusado não ostenta maus antecedentes e é primário. Não há evidências de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.

Por fim, ao réu não socorre nenhuma excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade. 

3. DOSIMETRIA DA PENA 

Considerando as diretrizes estabelecidas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e, com preponderância, o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006, passo à individualização das penas impostas ao acusado PEDRO ARNALDO DA SILVA NETO.

3.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, impõe-se que se examine “a maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor reprovabilidade do comportamento praticado, não se esquecendo, porém, a realidade concreta em que ocorreu, especialmente a maior ou menor exigibilidade de outra conduta” (in Cezar Roberto BITENCOURT, Código penal comentado. 10. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 375). Nada há de desfavorável.

O denunciado não possui antecedentes criminais.

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a família, o trabalho e a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in: DELMANTO, Celso. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). In casu, não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la. 

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. Avidez por lucro fácil, em detrimento de terceiros.

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto, tais como forma e natureza da ação delituosa, os tipos de meios utilizados, objeto, tempo, lugar, forma de execução e outras semelhantes. Não há nada desfavorável.

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima resta prejudicado.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Incide a circunstância atenuante da menoridade relativa. Ocorre que a pena não pode ir aquém do mínimo legal nesta fase, conforme entendimento do STJ. 

Inexistem, igualmente, circunstâncias agravantes.

3.3. Minorantes e majorantes 

Do que consta destes autos, o condenado é primário, possui bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. Aplico, então, a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, na sua fração máxima. Isso porque a quantidade de substância é ínfima e a espécie é ordinária. Por conseguinte, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços), perfazendo a pena definitiva em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, extirpada a fração da pena de multa em benefício do condenado (artigo 11 do Código Penal).

Não há majorantes.

3.4. Do valor do dia-multa

Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1º, do Código Penal).

3.5. Do regime inicial para cumprimento da pena

Em observância ao disposto no art. 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do CP, considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade do condenado e a falta de várias circunstâncias judiciais negativas, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, para o qual fixo as seguintes condições: 

i. proibição de frequentar bares, prostíbulos e estabelecimentos congêneres;

ii. não se ausentar da Comarca, nem transferir residência sem a prévia comunicação e autorização do juízo;

iii. comparecimento mensal, pessoal e obrigatório, em Juízo, para informar e justificar suas atividades;

iv. comprovar o exercício de atividade lícita;

v. recolher-se em sua casa a partir das 22h00min, nos dias úteis (de segunda feira a sexta-feira) permanecendo no recinto de seu lar até às 06h00min do dia seguinte, e integralmente nos feriados e finais de semana.

3.6. Da substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena

Verifico que o condenado não é reincidente; as circunstâncias judiciais não lhe são totalmente desfavoráveis; o montante de pena aplicado é inferior a 4 (quatro) anos; o delito não foi cometido com violência ou grave ameaça. Com fundamento artigos 43, 44, caput, incisos I, II e III, bem como o seu § 2º, 45, § 1º, e 46, todos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam:

i. prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, cumprindo uma hora por dia de condenação, junto a entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução;

ii. prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo nacional vigente, a ser recolhida em favor de entidade beneficente a ser determinada pelo Juízo da Execução.

Embora cediço, a despeito de a Lei 11.343/2006 (art. 33, §4º) obstruir a conversão de pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 97.256, de relatoria do ministro Ayres Britto, entendeu pela inconstitucionalidade da vedação. Por sua vez, o Senado Federal, empregando a competência estatuída no art. 52, X, da CRFB, editou a Resolução n. 5/2012, suspendendo a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do aludido parágrafo.

Incabível o sursis, diante da substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (art. 77, III, do CP).

4. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Considerando a quantidade de pena imposta, o regime inicial fixado e a substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, não se encontram presentes, é óbvio, os requisitos e pressupostos necessários à custódia cautelar.

5. OS BENS APREENDIDOS 

Ao proferir a sentença, o Juiz deve deliberar sobre o perdimento de produto, bem, direito ou valor apreendido ou objeto de medidas assecuratórias (artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/2006).

O aparelho de telefone celular, como visto acima, foi usado para a prática do ilícito. E, segundo o art. 243, parágrafo único, da CRFB, “todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins [...] será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei”.

Dessarte, declaro o perdimento do bem em favor da União, com fundamento nos arts. 243, parágrafo único da CRFB, 62 e 63, ambos da Lei 11.343/2006, e 91, inciso II, do CP.

6. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu PEDRO ARNALDO DA SILVA NETO nas iras do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006; ii. fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, com regime aberto para início da expiação, além de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, com valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; iii. substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam: a. prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, cumprindo uma hora por dia de condenação, junto a entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução; b. prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo nacional vigente, a ser recolhida em favor de entidade beneficente a ser determinada pelo Juízo da Execução; iv. declaro a perda, em favor da União, do aparelho de telefone celular. 

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. expeça-se guia de recolhimento; iv. arquivem-se estes autos.

Sentença publicada e registrada eletronicamente.

Intimem-se. Ciência ao Ministério Público.

Rancharia, 10 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA