1500476-38.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... embalada, não indicam destinação outra senão mesmo o tráfico de drogas. 
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal dos acusados.
Mesmo que Douglas não houvesse sido pilhado vendendo a droga, a denúncia é certa em o acusar de guardar e ocultar drogas, para tráfico. 
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500476-38.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500476-38.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064425/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 23464007 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 9/22/371 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2064425 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON MICHAEL FERNANDES SOUSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

DOUGLAS AUGUSTO DA SILVA e EVERTON MICHAEL FERNANDES SOUSA estão sendo processados como incursos nas sanções dos artigos 33, “caput” e  35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, acusados de em 08 de março de 2022, por volta das 09h30, na Rua das Violetas, 01, Cidade Jardim, nesta cidade, terem se associado para o fim de cometer, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, “caput” e § 1º, e 34 da Lei nº 11.343, de 23-8-2006. Acusados também de  nas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, em atividade de tráfico ilícito de entorpecentes, guardarem e ocultar, para serem entregues ao consumo de terceiros, 2069 (duas mil e sessenta e nove) porções da droga conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), pesando no total cerca de 5.884g, 2 grandes porções (“tijolos”) da droga conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), pesando uma cerca de 296g e outra 1.932g, e, por fim, 8 porções da droga conhecida como cocaína, pesando cerca de 4g, substâncias estas causadoras de dependência química, assim  o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fls. 270/271) e os réus foram citados (fls. 326 e 328).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação e sete testemunhas de defesa. Ao final, os réus foram interrogados. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, com as condenações dos réus, provadas as ocorrências dos crimes, em concurso material; materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime. 
A Defesa de Douglas pugna pela absolvição. Haveria ilegalidade na obtenção de provas. Arguiu violação de domicílio sem mandado ou autorização dos moradores do imóvel. Não havia mandado ou autorização dos moradores para ingressar na residência do acusado, que não era investigado nos autos. Requer a declaração de ilegalidade na busca domiciliar e, por consequência, de toda prova dela decorrente. No mérito, alega ausência de provas. Os policiais prestaram depoimentos contraditórios. A polícia judiciária sequer apresentou qualquer relatório ou gravação que envolvesse o réu e seu imóvel na investigação que originou a operação, tampouco apresentou extrato detalhado da ligação “anônima” recebida, especificamente com o horário do referido telefonema. Não havia qualquer fundada suspeita de existência de traficância no local, inexistiam terceiros comprando drogas com Douglas. Nega referência de investigação prévia em desfavor de Douglas, monitoramento ou campana em seu imóvel. As anotações localizadas no imóvel de Everton não faziam alusão ao segundo imóvel. Os exames grafotécnicos não revelaram convergências gráficas que permitissem estabelecer a autoria das escritas. Não havia prova de estabilidade e traficância. Para o caso de condenação, pretende redução da pena pela primariedade (artigo 33, par. 4º). Faria jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, com regime brando. Pena mínima e recurso em liberdade, com expedição do competente alvará, alertando ser confesso (fls. 394/408).
Everton, em memoriais, pretende idêntica absolvição. Nenhum entorpecente foi apreendido sob a responsabilidade de Everton. O próprio órgão titular da ação penal, reconheceu que o dinheiro apreendido pertenceria a terceiro não investigado, era fruto da aposentadoria da genitora do acusado, Maria de Fatima, que sacou no banco o seu benefício previdenciário três dias antes dos fatos. Fazia referência aos documentos de fls. 259/263 e 371/384. O exame grafotécnico realizado no caderno de anotações não revelou convergências gráficas que as escritas pertencessem ao Everton. A testemunha Silene garantiu que a caligrafia era da sua lavra, guardadas em um armário, em que Everton não tinha acesso. Os policiais foram contraditórios ao descrever em qual piso os objetos foram apreendidos no sobrado em construção. 
Os entorpecentes foram encontrados na residência do corréu Douglas, distante 1 km da residência de Everton, local em que morava a sua genitora. Outras pessoas residiam na casa, que passava por reformas e era frequentada por profissionais da área da construção.  Não havia liame entre o imóvel de Douglas com o imóvel do acusado Everton. O réu Douglas não era a pessoa denunciada no início da investigação policial (a denúncia se referia ao Douglas apelidado de 'Neia', irmão do réu Everton). A perícia não encontrou substâncias psicotrópicas na faca e na balança apreendidas. Os policiais destacaram que o único indício que poderia associar Everton a Douglas, era a cor da embalagem, que sequer foram registradas fotograficamente. Os aparelhos celulares dos acusados não foram periciados. Assim, não era possível atribuir com certeza os objetos ao réu Everton. Invoca o princípio 'in dubio pro reo'. Em caso de condenação, pena mínima, afastando-se o crime de associação para o tráfico. Regime brando e recurso em liberdade, com expedição do competente alvará de soltura. Por fim, pugnou pela restituição do valor apreendido (R$ 2.342,00) e concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (manifestação oral e fls. 410/417).
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar não procede.
O ingresso em residência sem mandado é válido quando há existência de fundada suspeita de uma situação de flagrante delito. Os policiais tinham fundadas razões e indicativos de ocorrência de crime, conforme alardeado por denúncia, na ocasião em que cumpriam mandado de busca e apreensão expedido para o imóvel de Everton.
A ida à casa do réu Douglas, pois, não foi gratuita ou ocasional, mas movida por denúncia, confirmando-se que no local havia mesmo droga significativa, para o tráfico.
Cede a exceção constitucional da inviolabilidade do domicílio, pois, à conclusão de tráfico de drogas, crime de natureza permanente.
A respeito, no C. STF, com repercussão geral –
 
RE 603616:  “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados”.
No mérito, a denúncia é procedente parcialmente.
Ao ser preso em flagrante, Douglas alegou que estava chegando em sua residência e foi abordado por Policiais Militares. Eles  encontraram em sua casa determinada quantidade de drogas, que estavam sob a sua guarda, embora não fossem dele (fls. 07).
Já o acusado Everton, por seu turno e na fase administrativa, admitiu que residia na Rua das Violetas 1287. Na data, por volta das 09h30, estava próximo da casa de sua genitora. Tratava-se de um sobrado não acabado, localizado na esquina das Ruas Dos Colibris com Violetas. Foi abordado por Policiais Civis, que informaram que foi expedido um Mandado de Busca para o imóvel em que a sua mãe residia. Era uma habitação coletiva, frequentada por pedreiros e outros profissionais da construção. Acompanhou os policiais nas buscas realizadas no interior da residência. Algumas coisas presenciou a localização, outras não, a sua genitora acompanhou as diligências. Observou a localização de embalagens vazias, desconhecia tais objetos e a sua destinação. Tomou conhecimento sobre a localização de balança e outros objetos, além de anotações. Desconhecia a procedência desses objetos, pois não eram seus. Não sabia precisar onde foi localizado dinheiro, tampouco a quem pertencia. Possui um irmão chamado Erivelton, porém, não sabia declinar o seu endereço. Desconhecia Douglas, soube que encontraram drogas em sua residência, desconhecia a procedência de tais substâncias. Teve envolvimento com drogas no passado. Não teve recaídas após ser colocado em liberdade (fls. 08/09).
No interrogatório judicial, Douglas detalhou que levou a sua esposa até o ponto de ônibus. Observou quando as viaturas passaram e pararam na frente da sua casa. Foi até a sua residência, queria averiguar o que estava acontecendo, os policiais já estavam dentro da sua casa. Pediu permissão para o policial que estava na viatura para entrar na casa. Foi informado de que procuravam por drogas. Seu irmão estava algemado. Explicou que não precisavam levar o seu irmão, admitiu que as drogas seriam suas. Devia a quantia de R$ 900,00 para uma pessoa de Santa Bárbara d'Oeste, por isso guardava os entorpecentes. Foi algemado e levado para a Delegacia. Não conhecia o Everton, ele não tinha nada a ver com a apreensão. Devia para o Guilherme, conhecido pela alcunha de 'Alemão', ele tinha cabelo claro e olhos verdes. Ele o ameaçava por conta da dívida que contraiu, por isso pegou as drogas para guardar, acreditava que não havia outra saída. Era usuário de entorpecentes, fumava maconha desde os quinze anos de idade. Era chapeiro, trabalhava no 'Quiosque Floriano'. Não conseguia pagar a sua dívida com o seu salário. Ajudava a sua mãe, com o valor que sobrava, comprava alimentos para suprir a sua família. Moravam em seis pessoas, em uma casa alugada. 
O acusado Everton, no interrogatório judicial, alegou que acordava às 06 horas, trabalhava com o seu sogro. Foi até a casa dele, fizeram 'um trampinho', vendia panelas. Após, anunciou que iria ver como a sua mãe estava, porque ela tem pressão alta e tomava remédios. Os policiais o abordaram na esquina da sua casa, detalharam que possuíam um mandado de busca e apreensão para a Rua das Violetas, residência da sua genitora. Explicou que morava em outro local, mas o mantiveram ali, enquanto invadiam a casa do seu irmão mais velho. Garantiu que não tinha envolvimento com o tráfico de drogas e que morava na Rua das Violetas, numeral 1287. Negou que tivesse ilícitos no imóvel, forneceu a chave do portão para que os policiais averiguassem o imóvel. Os policiais reviraram tudo, mas não encontraram nada. Então, eles anunciaram que subiriam novamente na casa da sua mãe. Foi algemado e acusado de possuir saquinhos de 'bidu', dinheiro, balança e anotação em sua casa. Explicou que não morava ali e desconhecia os objetos que encontraram. Disseram que seria levado até a Delegacia, mas se não encontrassem ilícitos nas casas dos demais denunciados, seria liberado. Não reagiu, nem tentou correr, não foi algemado. 
Os policiais o colocaram dentro da viatura e foram para a casa do Douglas. Viu quando eles chutaram o portão.  Douglas veio do ponto de ônibus e foi conversar com os policiais. Em seguida, foi conduzido até a Delegacia. Desde o ano de 2020 deixou de morar na casa da sua mãe, pagava aluguel para Jessica Canteiro. Não conhecia Douglas Ele foi preso em outro bairro, não frequentava os demais bairros daquela localidade. Quando saia do trabalho, permanecia nas imediações da sua casa. 
Como se fundamentará, a prova dos autos não permite a absolvição de Douglas, aliás, confesso
.
É pouca, no entanto, para a condenação de Everton em ambas as infrações, o que acaba influenciando também no juízo de associação para o tráfico.
O policial civil Adriano da Silva Lopes, recordou-se de que iniciaram a investigação por meio do 'Disque denúncia', que versava sobre tráfico, em um depósito de reciclagem. No local trabalhavam a mãe dos irmãos, conhecidos pela alcunha 'Bolinha" e 'Bolão', que eram os responsáveis por pontos de tráfico, no bairro Jardim dos Lírios. Conseguiram os identificar, já eram conhecidos nos meios policiais. Tiveram conhecimento de que os irmãos, 'Bolinha" e 'Bolão', moravam em um sobrado. Ao lado, residia uma mulher, de alcunha 'Néia'. A denúncia também detalhava que uma casa, situada na Rua Ema, era outro ponto de tráfico dos investigados, onde morava Cléber. Diante da dificuldade de acessar o local, vigiado por muitos olheiros, a autoridade policial solicitou a expedição de um mandado de busca. Após a autorização judicial, formaram duas equipes. Foi com uma das equipes até a casa do Cléber, enquanto Emerson e outros policiais foram para as outras duas casas, para averiguar 'Bolinha e Bolão', identificados como sendo Erivelton, Everton, vulgo 'Néia'. Ao chegarem na casa do Cleber, observaram que o imóvel estava aberto, não havia ninguém no local. Fizeram uma busca superficial, não conseguiram nenhuma testemunha para acompanhar as diligências. Nada de ilícito foi encontrado. Em seguida, deslocaram-se até o sobrado dos irmãos, local em que Emerson e a equipe realizavam buscas. Naquele endereço, encontraram contabilidade, dinheiro e algumas embalagens usadas para embalo de entorpecentes. No momento em que diligenciavam, recebeu uma ligação do escrivão Ronaldo, que noticiou que populares que observavam as buscas, confidenciaram que a droga não estava mais naqueles endereços vasculhados. Declinaram uma outra rua, situada no bairro Cidade Jardim. O imóvel era de responsabilidade de Douglas. 
Reagruparam e foram até o endereço mencionado. Douglas estava na frente da casa. Na ocasião, foi cientificado sobre a denúncia de tráfico de entorpecentes naquela residência. Douglas confirmou que guardava drogas. Na ocasião, ele indicou onde as escondia. Foram até o quarto, localizaram uma bolsa, que continha em seu interior uma grande quantidade de maconha, petrechos, balança e faca. Havia mais de 2000 porções de drogas, além de peças a granel, totalizando 8 quilos de maconha, aproximadamente. Diante dos fatos, deram voz de prisão aos envolvidos. As embalagens encontradas na primeira casa eram semelhantes àquelas encontradas no segundo imóvel. Os invólucros eram de cor preta. A informação recebida no Disk denúncia apontava o ponto de tráfico e afirmava que os acusados eram associados. Após, fizeram campana para obter mais detalhes, tudo de forma anônima. Queriam verificar se os acusados eram os responsáveis por pontos de tráfico, situados na Rua Ema e na Rua Pica-Pau. Everton era irmão de Douglas, conhecido pelo apelido de 'Néia'. Também possuía outro irmão, Erivelton, vulgo 'Bolão'. O Douglas que foi preso era pessoa distinta da investigação inicial, que era relacionada a três irmãos, Douglas, Erivelton e Everton. Tratava-se de um terceiro, que 'apareceu' no dia da operação, quando cumpriam os mandados de busca. A informação anônima noticiava que o Douglas guardava os entorpecentes. As embalagens foram encontradas no piso superior do imóvel de Everton, local que era tido como o restante de uma construção. Fátima, mãe do Everton, alegou  para os policiais que o dinheiro encontrado no imóvel era fruto da sua aposentadoria e de reciclagem. Douglas, vulgo "Neia", residia na casa numeral 617. Ele não era o mesmo Douglas que estava preso. A equipe do Emerson fez varredura naquele imóvel. Realizava buscas em outra casa, chegou depois. O único indício que poderia associar os acusados Everton e o Douglas era a similaridade das embalagens dos entorpecentes, de cor preta. As anotações, as embalagens e o dinheiro foram encontrados no imóvel da direita. O escrivão Ronaldo ligou para informar o teor da nova denúncia, quando finalizavam as buscas no primeiro imóvel. Demoraram aproximadamente seis minutos para chegarem na casa do Douglas, pois a Rua dos Girassóis distava cinco quarteirões do local. Enquanto estavam na casa do Douglas, chegaram a namorada e o irmão dele. Não se recordava se havia mais pessoas no imóvel no início das diligências, que começou às 09 horas. 
Não havia um tempo específico para cada busca, dependia de cada local a ser diligenciado. Recepcionou a ligação do escrivão Ronaldo.
Emerson Pinto de Siqueira, outro policial, ratificou a versão.  Destacou que foi deflagrada uma operação policial na manhã em que realizaram as prisões do Douglas e do Everton, com o intuito de cumprir dois mandados de busca domiciliar, no bairro Jardim dos Lírios, em Americana. Os levantamentos foram feitos por outra equipe, mas participaram da execução da operação. Foi incumbido de dar cumprimento ao mandado de busca em uma residência, que ficava na esquina da Rua das Violetas com Colibris. Um dos alvos da investigação era o Everton. Quando chegaram na frente do imóvel para dar cumprimento ao mandado de busca, Everton estava na frente da casa, então ele foi abordado. Ao ser submetido a revista, nada de ilícito ou de interesse policial foi encontrado. Após a abordagem, deram cumprimento ao mandado de busca na residência, uma casa de esquina, dividida em dois pavimentos. Everton habitava no pavimento térreo, a parte do sobrado era desabitada. As buscas foram concluídas, sem que encontrassem ilícitos na parte térrea, em que Everton habitava. Entretanto, também realizaram buscas na parte superior da construção, que era desabitada, local em que encontraram uma quantidade em dinheiro, um pouco mais de R$ 2.000,00, além de alguns itens, comumente utilizados para embalar entorpecentes, como embalagens plásticas, facas e martelos. Durante as buscas, também foi encontrado algumas folhas manuscritas, que continham uma certa contabilidade, desenvolvida naquelas anotações. Enquanto executavam o cumprimento do mandado de busca, foi recebido na sede da Delegacia, uma ligação anônima. O denunciante noticiava que as drogas que procuravam naquele imóvel ou no primeiro imóvel, que também foi alvo de mandado de busca, não estavam ali, mas sim em uma outra residência. Na ocasião, detalhou que os entorpecentes estavam em posse de Douglas, em uma casa, situada na Rua dos Girassóis, relativamente próxima da região em que diligenciavam. Diante dessa denúncia, finalizaram a busca no local e foram até o novo endereço informado. Quando chegaram na frente do imóvel, tinha uma pessoa em pé, na frente do portão da residência, que foi identificado como sendo o Douglas. 
Ele foi abordado e questionado a respeito de haver ilícitos no interior do imóvel, ele já confessou que tinha uma grande quantidade de entorpecentes armazenadas no interior da casa, sob a sua responsabilidade. Na ocasião, detalhou que as drogas estavam em uma ou duas bolsas, dentro do guarda-roupas, que ficava no quarto dele. Douglas apontou o local para as equipes policiais, que localizaram os entorpecentes, mais de 2.000 porções de maconha, que pesavam aproximadamente 8 quilos, além de 8 porções de cocaína e uma balança digital. Deram voz de prisão ao Douglas, que juntamente com Everton, abordado no primeiro imóvel, foram conduzidos até a sede da Delegacia e apresentados perante a autoridade policial, que corroborou a voz de prisão em flagrante e adotou as medidas de polícia judiciária. As investigações iniciais que ensejaram as buscas não foram desenvolvidas pela sua equipe. Até então não tinha ciência se existia ou não conexão entre os acusados, a não ser a questão de que  durante a execução de um mandado, receberam a notícia do outro imóvel, que era a casa do Douglas, que estava 'carregada' de drogas.  Na residência de Everton, havia apenas alguns papeis e dinheiro. As anotações manuscritas nos papeis não faziam nenhuma alusão ao outro imóvel, não tinha essa referência.  Não conversou com os réus juntos. Não sabia se alguém conversou com eles juntos, informalmente. Na Delegacia, os acusados foram inquiridos pela Autoridade Policial e pelo escrivão. O valor localizado no piso superior da casa de Everton, na parte da construção, era dinheiro trocado. O piso superior estava em obras, não era um local de fácil acesso. Estavam em três equipes, não se recordava se o Everton foi conduzido até o segundo imóvel, da Rua dos Girassóis, acreditava que sim. Não foi em outro imóvel de Everton. O imóvel ao lado da casa de Everton, numeral 617, também foi alvo das buscas, foram vistoriadas pelas equipes da polícia civil. Eram casas conectadas, construídas no mesmo terreno, onde moravam diversas famílias. Não conhecia os acusados anteriormente. Após teve contato com eles durante essa ocorrência. Havia mais duas ou três pessoas em companhia de Douglas. Não sabia precisar o tempo de deslocamento da casa do Everton até a residência do acusado. Apenas participou das diligências, não soube informar o horário em que receberam a ligação anônima na Delegacia. Iniciaram a operação às 06 horas. Não tinha um tempo específico para diligenciarem em cada endereço, cada operação é única. 
Com o Douglas, apreenderam maconha, fracionada para venda, mais de 2000 pedaços, em torno de 8 quilos, uma balança digital e algumas porções de cocaína.
Silene da Silva, testemunha arrolada pela Defesa, esclareceu que morava nos fundos da casa de sua genitora, numeral 617. Várias famílias residiam no local. Não estava presente quando a policial diligenciou no imóvel, apenas o seu esposo, Andson. Teve conhecimento de que os policiais encontraram um caderno, que estava dentro do seu armário, na cozinha. Reconhecia a sua letra constante do caderno de anotações. As anotações eram referentes as contas e gastos, contabilizava as dívidas do mês. Não tinha nenhum grau de parentesco com o Everton. O sobrado do lado direito era habitado pela mãe de Everton. O imóvel estava em construção e era frequentado por pintor, pedreiro, serralheiro e calheiro. Tinha conhecimento de que Everton morava na Rua das Violetas.
A testemunha de defesa Andson Cleitom Peixoto alegou  que era companheiro de Silene, residiam no imóvel numeral 617. Everton não morava no local, apenas a mãe dele. Era um sobrado, em construção, numeral 625, situado na esquina. Profissionais liberais, como pedreiro, pintor, calheiro e serralheiro frequentava aquele sobrado para prestarem serviços. Quando a polícia chegou, estava dormindo. Trabalhava no período da noite. A porta da casa estava fechada. Ao despertar, surpreendeu-se com os policiais no seu quarto. No imóvel em que morava, os policiais levaram apenas um caderno, que estava no armário. Reconhecia a caligrafia constante do caderno como sendo da sua esposa, referente a contas mensais do casal, como cartões de crédito, dentre outras. Everton não frequentava a sua casa e nunca teve acesso a esse caderno. 
Jéssica Eduarda Canteiro, outra testemunha, morava na Rua das Violetas, numeral 1287. Alugava uma casa nos fundos e duas em cima do seu imóvel. O imóvel dos fundos era locado para o Everton, vulgo 'Bolinho', que morava com a mulher dele, Isabela e o filho, Luizinho, desde janeiro do ano de 2021. Identificou a sua assinatura nos recibos de aluguel, que eram pagos por Everton. Atualmente, a esposa dele era a responsável pelo pagamento. Na data, estava dormindo, quando acordou com a sua filha, que noticiou que a polícia estava no local. 
Foi até os fundos e abriu a janela. Perguntou para o 'Bolinho' se ele queria que chamasse a esposa dele, mas ele recusou, alegou  que era rotina dos policiais. Eram dois policiais, um forte barbudo e outro moreno. Não viu os policiais saindo com nada de ilícito da casa de Everton, seu inquilino, ele não estava nem algemado. Everton trabalhava como motoboy. 
A testemunha Isabela Maria da Silva, esposa de Everton, contou que moravam na Rua das Violetas, numeral 1287, desde janeiro de 2021. O imóvel pertencia a Jessica Canteiro. Everton trabalhava como motoboy e ajudava o seu genitor a vender panelas. Não moravam na Rua dos Colibris com a Rua das Violetas, numeral 265. Tratava-se de um sobrado, habitado pela sua sogra. O sobrado dela estava em construção, pedreiros e muitas pessoas frequentavam o local. Não presenciou os fatos, estava trabalhando.
Maria de Fátima Bernardes, mãe do Everton, vulgo 'Bolinho', explicou que os policiais foram na sua casa e realizaram buscas. Na ocasião, eles encontraram o seu dinheiro. A quantia estava dentro do seu guarda-roupas, era destinado para pagar a conta de água. Os valores eram provenientes do seu benefício previdenciário. Entregou documentos que comprovavam o saque do valor da sua aposentadoria, que recebeu no Banco do Brasil, alguns dias antes dos fatos. Guardou parte do dinheiro dentro de um CD, e a outra parte na sua bota. Everton não morava no sobrado, que estava em construção. Muitas pessoas trabalhavam no sobrado.
Dorvalina de Oliveira Reis Botelho, também arrolada pela Defesa,  morava na Rua dos Girassóis, numeral 392-B, Cidade Jardim II. Era vizinha do Douglas e da Dona Maria há um ano e três meses. Os policiais chegaram bem rápido, frearam na calçada, chamaram e tentaram abrir o portão. Eles conseguiram abrir o portão e entraram na casa da  Maria. Na casa, estava um adolescente, que era o filho mais novo da Maria e o genro dela, ele estava dormindo, trabalhava no período noturno. Ele foi questionado pelos policiais 'onde estava o BO?', apontaram a arma para a cabeça dele. Douglas não estava na casa, acompanhou a esposa até o ponto de ônibus para fazer uma entrevista, ela queria entregar currículos. Maria a adotou como filha, frequentava a casa dela, faziam refeições juntas. Era uma família generosa. Nunca percebeu movimentação incomum do Douglas, ele era tranquilo. 
Douglas trabalhava com o genro da Maria na Lanchonete. Eles entravam no turno da tarde e saiam pela madrugada. Douglas tinha uma boa convivência familiar, nunca presenciou desentendimentos entre eles. Tratava-se de pessoa amorosa, educada, respeitoso e tranquilo. Os policiais trataram todos como bandidos, queriam saber onde estava o 'BO' e não permitiam que a gestante saísse da casa, sob a alegação de que eles tinham um mandado e poderiam levar todo mundo. A mulher que passava mal era esposa do genro da Maria. 
Por fim, José Cláudio Mendonça Ramos, cunhado de Douglas, detalhou que estava em sua casa, dormindo. Sua esposa o acordou, disse que tinha pessoas na casa. Quando abriu a porta, os policiais entraram, de forma agressiva. Sua esposa estava grávida de quatro meses, ela passou mal. Orientou para que ela fosse até a casa da vizinha, temia que algo acontecesse com a criança. Trabalhavam juntos na mesma empresa, ele era um ótimo chaveiro. Moravam seis pessoas no imóvel. Douglas não estava em casa no momento da abordagem policial. Ele foi levar a esposa até o ponto de ônibus, ela ia levar currículos. 
Como se nota, os policiais civis tinham fundada suspeita do envolvimento de irmãos no tráfico, Everton e outros dois, inclusive um deles coincidentemente chamado Douglas. Porém, no local da busca encontraram apenas embalagens, que poderiam segundo a perícia ser usada para vários fins, inclusive embalo de drogas, dinheiro e escritos.
Ainda no cumprimento da busca em endereço que seria de Everton, sem encontro de drogas, souberam de que em outro local, algo distante, estaria droga depositada e ocultada. Foram averiguar e surpreenderam agora o acusado Douglas – que não era o suspeito e irmão de Everton – que tratou logo de confessar que guardava mesmo drogas, em quantidade expressiva.
Everton, nas vezes em que interrogado, polícia e juízo, negou qualquer envolvimento com o tráfico ou associação com Douglas.
Já Douglas, que confessou, sem procurar se eximir, garantiu que Everton não teria implicância com as drogas ou com associação para o tráfico.
Os policiais civis também foram coerentes em confirmar que o único vinculo que acabaram, na data, verificar, seria a cor da embalagem (preta), o que de fato é deveras pouco e instável para se concluir, sem dúvida, que Everton estaria vinculado à droga apreendida em outro endereço, com pessoa até então ignorada dos policiais civis (Douglas).
Em verdade, até para os policiais foi novidade a indicação de que o ora réu Douglas, que não era objeto da investigação e nem do mandado de busca, tinha drogas na casa.
O dinheiro, também, desvinculou-se do crime, pois se deferiu nestes autos, com a anuência da acusação, para terceiro (mãe de Everton), podendo também se inferir que a escrita em papéis, cuja letra testemunhas disseram que seria da mulher, não seria contabilidade de tráfico. Ou ao menos que haja dúvida a respeito.
Quanto a Douglas, porém, inarredável a condenação.
Durante as buscas pelo local, seu endereço, localizaram expressiva quantidade de drogas e mais equipamentos para o preparo e embalagem, sendo que parte do material era idêntico ao encontrado no endereço do Mandado de Busca. Também apreenderam balança de precisão, que seria incompatível com a simples guarda por terceiro para pessoa que trafica.
A quantidade de drogas, a forma como embalada, não indicam destinação outra senão mesmo o tráfico de drogas. 
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal dos acusados.
Mesmo que Douglas não houvesse sido pilhado vendendo a droga, a denúncia é certa em o acusar de guardar e ocultar drogas, para tráfico. 
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A quantidade da droga, embalada em porções, sua variedade, é típica de tráfico.
A versão dos policiais civis, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade. 
É do C. STF:"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Indiferente que Douglas, como alega, estivesse apenas responsável pela guarda ou depósito, pois se trata de crime de conteúdo múltiplo ou variado, consumando a infração a prática de qualquer das variegadas condutas tipificadas no artigo 33 da Lei de Drogas.
A fundamentação já despendida deixa assente que não há comprovação de vínculo ou estabilidade, em associação, entre os réus.
O Douglas mencionado pelos policiais, repise-se, seria o irmão de Everton. Douglas, ora réu, surgiu no dia do cumprimento de busca.
Everton e Douglas negaram se conhecessem ou estivessem associados, embora Douglas confessasse o tráfico, na modalidade de guarda.
Assim decorre a procedência parcial da denúncia, quanto a Douglas, para restar condenado pelo crime do artigo 33 da Lei de Drogas e absolvido do artigo 35 da mesma Lei; e de Everton, para absolvição em ambos os artigos.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), pelo laudo de constatação (fls. 23/26), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 175/177 e 223/226), laudo pericial de fls. 207/210, 237/240 e de fls. 242/244.
Fixação das penas.
Douglas é primário. Fixo a pena base no mínimo, em cada crime.

Na segunda fase, há a atenuante da confissão. Impossível redução da pena, nesta segunda fase, aquém do mínimo legal. Mantenho inalterada a pena base em relação ao acusado Douglas.
Em terceira e última,  primário, não comprovado que estivesse associado, integrasse associação criminosa ou envolvido em rotineira atividade criminosa, possível a redução da pena no mínimo de um terço, o que se faz atento à consideração da alentada quantidade de drogas, variadas e nocivas, assim  a definindo.
O regime inicial de cumprimento da pena  deve ser o semiaberto, não aconselhável a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos em decorrência das circunstâncias que nortearam a fixação da pena e a própria conduta delitiva, fundamentada.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar: a) DOUGLAS AUGUSTO DA SILVA às penas de três (03) anos e quatro (04) meses de reclusão, regime inicial semiaberto e trezentos e trinta e três (333) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput' e par. 4º, ambos da Lei 11.343/2006; b) absolver a DOUGLAS AUGUSTO DA SILVA da imputação contida na denúncia com relação ao artigo 35 da Lei 11.343/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal; c) absolver  EVERTON MICHAEL FERNANDES SOUSA das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Condeno o réu Douglas nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome de Douglas  no rol dos culpados.
Decreto a perda em favor da União dos objetos apreendidos com Douglas, ficando autorizado, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Com a anuência da acusação (fls. 269), defiro a restituição de R$ 2.342,00 (dois mil trezentos e quarenta e dois reais) em favor de Maria de Fátima, diante da comprovação da titularidade de terceiro não investigado sem prova de vínculo com os crimes, como obtemperado pela acusação.
Defiro a liberação de objetos apreendidos com Everton, mercê da absolvição.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
O réu Douglas foi preso em flagrante, teve a prisão convertida em preventiva e, agora, sentenciado o processo, interessa a prisão para a eficaz aplicação da lei penal, com regime inicial semiaberto.
Deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.
Persistem todos os motivos que exigiram o decreto da preventiva e a manutenção no cárcere, até esta sentença. E assim deve permanecer, para garantia da aplicação eficaz da lei penal.
(- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
E também da mesma Corte: “O Plenário do STF já firmou o entendimento de que a Convenção Americana sobre Direitos Humanos não assegura, de modo irrestrito, o direito ao réu de recorrer em liberdade, ressalvando o disposto na Constituição e nas leis de acordo com ela promulgadas” (RHC 9.342-SP 5ª T., Edson Vidigal 14.12.1999, vu DJ 21.02.2000, pág. 142). 
 “Em suma, para conciliar todos esses dispositivos e possíveis contradições, deve ser formulada a seguinte interpretação, com as seguintes alternativas: - se o acusado foi preso em flagrante ou por decreto de prisão preventiva, não pode ter fiança ou outra liberdade provisória, inclusive e especialmente após a sentença condenatória – o § 2º do art. 2º da Lei n. 8.072/90, ou o agora comentado, somente pode ter sua aplicação cogitada se o acusado estava solto até a sentença condenatória.” (Lei de Drogas Anotada, Vicente Greco Filho e João Daniel Rossi, editora saraiva, 2007, p.181).
(“Não há direito de apelar em liberdade para quem já se encontra preso por força de custódia preventiva, não obstante primário e de bons antecedentes. A norma do art. 594 do Código de Processo Penal só alcança quem ao tempo da sentença condenatória estava em liberdade.”) – Boletim do Superior Tribunal de Justiça, n.12, p.62, referindo-se a HC 4.701-0, MG., Rel. Min. Fernando Gonçalves, 6ª Turma, j. em 12.8.1996; 
- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
Recomende-se o réu Douglas.
Expeça-se alvará de soltura em favor de Everton.
P.I.C.

Americana, 29 de julho de 2022.

ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
                                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA