1500307-60.2020.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500307-60.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500307-60.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2025746/2020 - DEL.POL.AVAI, 6099829 - DEL.POL.AVAI, 249/19/102 - DEL.POL.AVAI, 248/19/102 - DEL.POL.AVAI, 2025746 - DEL.POL.AVAI, 249/19/102 - DEL.POL.AVAI, 248/19/102 - DEL.POL.AVAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIEZER DO AMARAL SANTIAGO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ELIEZER DO AMARAL SANTIAGO foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 20 de agosto de 2.019, na rua Antonio Venâncio, 306-a, Centro, na cidade de Avaí, mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente em uma bicicleta ergométrica, uma mesa de canto, uma mesa de ferro e tampo de granito com quatro cadeiras, uma cama de solteiro, um criado-mudo, uma cama de casal e vários documentos pessoais pertencentes à vítima Célia Bincoleto Batista. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 09 de julho de 2.020 (fls. 100). 
Citado (fls. 147), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 151/152. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 236 – audiovisual e fls. 245/255). 
O réu teve a revelia decretada a fls. 236.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 259/262). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 266/270, alegando que: 1)- as filmagens não foram trazidas aos autos; 2)- não se provou que os objetos estavam em poder do réu, já que ele não foi detido em flagrante; 3)- a suposta testemunha presencial afirmou não ter presenciado o crime; 4)- as qualificadoras devem ser afastadas, pois não houve realização de perícia. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento das qualificadoras, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 07/08 e 09/11 e pelo auto de apreensão de fls. 12/13 (uma cama de madeira cerejeira, uma bicicleta ergométrica amarela, um criado-mudo sem marca, uma mesa de canto de cerejeira tipo rack para televisão, um balde de cor vermelha, uma chave de porta Pado). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Diogo Piccini Vieira, policial militar, disse ter assumido o trabalho no dia 20, já tendo conhecimento sobre um furto que havia sido cometido no dia anterior. Na data do crime, estava de folga e viu o réu carregando uma cama desmontada nas costas. Como ele morava nas proximidades, de nada desconfiou na ocasião. Após tomar ciência do furto, foi até uma casa próxima para verificar câmeras de vigilância. Nas imagens, viu o acusado adentrando na residência furtada e dela saindo, várias vezes, na posse de objetos, e levando-os a um terreno baldio situado em frente. Foi até esse terreno e encontrou pertences da vítima. Foi em seguida até o imóvel onde o réu ficava, e igualmente encontrou outros pertences, inclusive a cama que o viu carregar, documentos pessoais dele e uma chave que guarnecia o interior da residência furtada. A vítima reconheceu os objetos apreendidos como sendo de sua propriedade. Em data anterior, parece que uma vizinha avisou a vítima sobre o ocorrido. Célia, que fez o boletim de ocorrência, é filha da mulher que residia na casa. Essa mulher tinha idade e estava sendo cuidada pela filha em Bauru. Através de um vizinho, ela soube que havia uma janela arrombada. Célia foi ao local num fim de semana e constatou o arrombamento. Salvo engano, a vizinha se chama Luzia. 
A testemunha Milton Piccini Júnior, também policial militar, afirmou que o furto ocorreu na Avenida Camilo Madi. Foi informado do furto a uma residência, cometido dias anteriores, quando estava em serviço junto com o cabo Diogo. Este se lembrou que, em data passada, viu o acusado carregando um pedaço de uma cama de solteiro nas proximidades do local do crime. Deslocou-se até uma casa vizinha, cujo proprietário forneceu imagens de sua câmera de segurança. Verificou, pelas imagens, que o réu adentrava na residência da vítima, subtraía bens e os colocava em um terreno próximo. Sabia que o acusado dormia em uma casa em construção, já que era pessoa em situação de rua. Foi ao local e ali encontrou mais alguns objetos furtados e documentos pessoais dele. O réu, porém, não foi localizado na ocasião. A vítima reconheceu os demais objetos apreendidos. Quando o policial Diogo viu o réu carregando a cama, não sabia que se tratava de furto. Como chegou ao conhecimento da polícia que um dos itens subtraídos era uma cama, suspeitou-se do acusado. Nas imagens das câmeras, dava para ver claramente que o autor do crime foi o réu. Célia é carcereira policial e já trabalhou na cidade de Avaí. Atualmente, ela não trabalha mais em Avaí. 
A testemunha Luzia Kinocita informou que foi vizinha de Célia. O fato teria ocorrido na rua Camilo Madi. Não o presenciou e ficou surpresa ao receber a intimação. Nada viu e de nada sabe. Não comunicou o fato à polícia. A mãe de Célia se chamava Balbina. Era vizinha de Balbina, não de Célia. 
A vítima Celia Bincoleto Batista afirmou que o furto ocorreu na Avenida Camilo Mady, então local de residência de sua mãe. A genitora se mudou para um apartamento e, como na nova residência não couberam todos os móveis, parte deles ficou no local. Não havia ninguém no imóvel. Nenhum vizinho disse nada sobre o crime. Luzia era vizinha de sua mãe. Ela comentou algo, mas não se lembra o que. Dentre os objetos furtados, havia uma cama. Conhece o policial Diogo. Os policiais comentaram ter visto indivíduo parecido com Eliezer levando uma cama. Quase em frente da casa de sua mãe, havia um terreno baldio. Ali, foram encontrados alguns objetos furtados, quais sejam, um criado mudo, uma bicicleta ergométrica, um rack de canto e, salvo engano, a cama. Os policiais disseram que, ao verem imagens de câmera de uma casa vizinha, notaram pessoa que se parecia com Eliezer levando algo. A porta da cozinha do imóvel foi arrombada. A casa era toda cercada por muro e portão e, ao lado, havia outra residência, também de propriedade de sua genitora, na qual havia uma parte mais baixa. Para ter acesso a essa outra casa, o criminoso precisava ter pulado o muro ou passado pelo telhado de algum vizinho (fls. 249/253). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado, não merecendo guarida a tese de que a prova é frágil. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, os quais declararam que parte dos objetos furtados foram achados em local habitado pelo réu, bem como que, ao verem imagens de câmera de segurança de um imóvel vizinho, viram-no adentrando na casa da vítima e dali saindo com pertences. 
Ainda, o policial Diogo afirmou que, na data do crime, viu o acusado carregando uma cama, um dos itens furtados. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Ao contrário do que alega a defesa, a falta de juntada das imagens de câmera de segurança não deve ensejar a improcedência da ação penal, na medida em que a afirmação dos policiais, no sentido de terem-nas assistido, está corroborada por outros elementos de convicção, a saber: a apreensão de alguns pertences subtraídos no local de permanência do acusado e a circunstância de este ter sido visto, na data do crime, carregando uma cama, igualmente furtada. 
Vale lembrar que a posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais.
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
De resto, quando ouvido em solo policial, o réu confessou a prática do crime (fls. 16). 
Destarte, o furto descrito na denúncia e respectiva autoria estão bem demonstrados. 
Quanto às qualificadoras, devem ser afastadas, ante a ausência de laudo pericial.
Estabelece o art. 171 do Código de Processo Penal que, “nos crimes cometidos com destruição ou rompimento de obstáculo a subtração da coisa, ou por meio de escalada, os peritos, além de descrever os vestígios, indicarão com que instrumentos, por que meios e em que época presumem ter sido o fato praticado.”
Assim, para comprovação das qualificadoras em tela, era indispensável a comprovação da altura dos muros e do rompimento de obstáculo mediante perícia. 
Nesse sentido: 
“Há necessidade de afastamento da qualificadora de arrombamento, ante a inexistência nos autos de laudo comprovando a destruição, nos termos dos artigos 158 c.c. 171 do Código de Processo Penal. Nesse sentido é a lição de Júlio Fabbrini Mirabete: 'É indispensável para a configuração da qualificadora o dano, não sendo suficiente que tenha sido a coisa removida, forçada, retirada. Por isso, e por restarem vestígios da destruição ou rompimento, exige-se para o reconhecimento da causa de aumento de pena o exame pericial' (Júlio Fabbrini Mirabete, Código Penal Interpretado, Atlas, 2005, p. 1284). E a jurisprudência: 'Furto qualificado. Rompimento de obstáculo à subtração da coisa. Descaracterização. (...) A prova testemunhal não supre a perícia na averiguação de tal circunstância.' (RT 639/278) (TJSP, Apelação n. 0049220-28.2010.8.26.0224, rel. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 12/04/2012). 
Em suma, portanto, deve o réu ser condenado pelo furto em sua modalidade simples.
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 91/92).
Em que pese o réu possua condenação (fls. 91), o delito foi praticado em data posterior ao crime analisado nestes autos.
Desse modo, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão, mais dez dias-multa.
Não havendo modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e a primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Eliezer do Amaral Santiago como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, a cumprir um ano de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I.
Bauru, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA