1500176-27.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... o que me leva a crer que tenha feito do tráfico o seu meio de vida. Além disso, a forma como o entorpecente estava ocultado (em invólucros plásticos) e era transportado (entre Estados e em estrada conhecida como rota do tráfico) revela um mínimo de organização. 
Outrossim, entendo que o réu seja useiro na prática delitiva, pois não se pode acreditar que traficantes maiores ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL - CONTINUAÇÃO

Processo n°:
1500176-27.2022.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220410/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 26735796 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2220410 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS DANIEL CARDOSO
Vítima:
Saúde Pública



Réu Preso



Aos 01 de dezembro de 2022, às 13h30min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, do advogado do réu, Dr. Vinícius Garcia Lanzoni e das testemunhas Erica Fernanda Pelegrin e Caíque José Pereira.
Iniciados os trabalhos, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas Erica Fernanda Pelegrin e Caíque José Pereira, regularmente identificadas e, em seguida, realizada as respectivas inquirições. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.
Encerrada a instrução e não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais com registro digital das alegações finais do Ministério Público. A Defesa apresentou memoriais escritos, juntados na sequência do termo.
Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte decisão: 

"Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de CARLOS DANIEL CARDOSO, como incurso no 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06; artigo 180, caput, e 311, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 (concurso material), também, do Código Penal. 
Assim narra à denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que no dia 13 de agosto de 2022, por volta das 02h00, na Avenida Tiradentes, nº. 1365, centro, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, CARLOS DANIEL CARDOSO, qualificado à fl. 10, transportava, entre Estados da Federação, 147 invólucros contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido aproximado de 138,46 kg, para fins de tráfico, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta que causa dependência física e psíquica em seus usuários, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/25, imagens de fls. 33/55, laudo de constatação preliminar de fls. 27/32 e laudo pericial de fls. 117/119.
Consta, ainda, do incluso procedimento que, entre os dias 14 de junho de 2022 a 13 de agosto de 2022, em local e horário incerto, CARLOS DANIEL CARDOSO adquiriu, recebeu e conduzia, em proveito próprio, o veículo Renault Kwid, ano/modelo 2021/2022, cor branco, placas TJZ-3G89 do Estado do Rio de Janeiro, chassis 93YRBB005NJ949512, que sabia tratar-se de produto de roubo, ocorrido na cidade do Rio de Janeiro/RJ, tendo como vítima Bruna Souza Torres, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 22, informações de fls. 128/134 e boletim de ocorrência de fls. 135/137.
Consta, por fim, que entre os dias 14 de junho de 2022 a 13 de agosto de 2022, em local e horário incerto, CARLOS DANIEL CARDOSO adulterou o sinal de identificação do veículo automotor Renault Kwid, ano/modelo 2021/2022, cor branco, placas TJZ-3G89 do Estado do Rio de Janeiro, Chassis 93YRBB005NJ949512. 
Segundo se apurou, CARLOS DANIEL transportava, para fins de tráfico, 147 invólucros contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido aproximado de 138,46 kg, no porta-malas do veículo Renault Kwid, ano/modelo 2021/2022, cor branco, placas TJZ-3G89 do Estado do Rio de Janeiro, Chassis 93YRBB005NJ949512, desde o Estado do Paraná com destino à esta região de Presidente Venceslau.
Com o intuito de lograr êxito em seu intento criminoso e ludibriar a atuação dos agentes de segurança pública, o denunciado CARLOS DANIEL adquiriu, recebeu e conduzia o veículo Renault Kwid, ano/modelo 2021/2022, cor branco, placas TJZ-3G89 do Estado do Rio de Janeiro, chassis 93YRBB005NJ949512, sabendo tratar-se de produto de roubo, bem como utilizou sinal de identificação falso, consistente na placa “dublê” BZB-4E41, a qual correspondia à um veículo das mesmas características, porém, de outra cidade do Estado do Rio de Janeiro.
Contudo, Policiais Militares que faziam fiscalização de rotina, notaram que o veículo conduzido pelo denunciado estava rebaixado por possível sobrecarga, razão pela qual decidiram pela abordagem, oportunidade em vistoriaram o veículo e encontraram os invólucros contendo a grande quantidade de substância entorpecente “maconha”.
No interior do veículo, embaixo do banco dianteiro do passageiro, foi encontrado, ainda, um jogo de placas BMK 0E99. 
O veículo receptado por CARLOS DANIEL pertence à Bruna Souza Torres, vítima do crime de roubo, no dia 14 de junho de 2022, na cidade do Rio de Janeiro. 
Com o denunciado foi apreendido um aparelho de telefone celular e a quantia de R$318,00, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21.
A análise das circunstâncias e do local da apreensão, da grande quantidade e natureza da droga apreendida, permitem a conclusão de que a droga era destinada ao tráfico interestadual”.
A denúncia de fls. 150/152, veio instrumentalizada com os autos de Inquérito Policial de fls. 01/145.
O réu teve decretada a prisão preventiva em audiência de custódia (fls. 84/90).
O acusado foi notificado as fls. 170 e, por meio de defensor dativo, apresentou defesa prévia as fls. 175.
A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2022 (fls. 176/177).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogado o acusado.
Por ocasião das Alegações Finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.  
A defesa, por seu turno, advogou teses benéficas ao réu. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/18, Autos de Exibição e Apreensão de fls. 20/25, fotografias de fls. 33/55, laudo pericial provisório (fls. 27/32) e definitivo a fls. 117/119 (positivos para maconha), carta laudo de fls. 156, laudos de fls. 181/189 (veículo), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa do acusado.
Interrogado na fase policial e em juízo, o réu permaneceu em silêncio (fls. 10 e áudio digital do SAJ).
A testemunha Erica Fernanda Pelegrin, Policial Militar, relatou na fase inquisitiva que na data dos fatos realizava patrulhamento de rotina quando a equipe passou defronte ao posto de combustível localizado na Avenida Tiradentes, próximo a entrada desta cidade, momento em que foi visualizado um veículo marca RENAULT/Kwid de cor branca saindo do pátio do posto aparentando estar transportando elevado peso em razão da carroceria estar baixa. Com isso, esclarece a depoente que a equipe retornou e efetuou a abordagem do veículo pouco metros a frente, sendo constatado que o veículo era ocupado apenas pelo acusado. Foi realizada uma busca pessoal no autor e nada de ilícito foi localizado, sendo encontrado na posse dele apenas um aparelho celular e a quantia de R$ 318,00. Durante a revista veicular foi localizado um jogo de placas (BMK 0E99) escondido embaixo do banco do passageiro dianteiro, bem como foi constatado que o veículo ostentava as placas BZB 4E41, sendo certo que ambos os jogos de placas são vinculados a outros veículos da mesma marca e características, porém, de cidades diferentes. Com isso, foi realizada pesquisa com base no chassi do veículo abordado e foi constatado que a placa verdadeira é RJZ 3G89, bem como que o veículo abordado é produto de crime de roubo ocorrido na cidade de Rio de Janeiro/RJ. Ainda, esclarece a depoente que durante a vistoria veicular o próprio autor informou que havia algo de ilícito no porta-malas do veículo, ocasião em que foram localizadas dezenas de invólucros no formato de tijolos, contendo substância com características da droga popularmente conhecida como maconha, bem como foram localizados mais invólucros no banco traseiro do veículo, totalizando 148 (cento e quarenta e oito) tijolos. O acusado confessou que tinha recebido o veículo com a droga na cidade em que ele reside no Estado do Paraná e que iria receber a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelo transporte da droga, e estava recebendo as coordenadas via mensagens SMS relacionadas ao destino, e que após visualizá-las as mesmas eram deletadas do aparelho (fls. 04/05). 
Em idêntico sentido as declarações da testemunha Caique José Pereira, Policial Militar, ao afirmar que durante fiscalização verificaram que havia um jogo de placas dentro do veículo conduzido pelo acusado e após pesquisas contataram que aquele automóvel era produto de crime e estava com placa adulterada. No porta-malas e banco traseiro foram localizados centenas de tijolos de maconha. O acusado confessou que tinha recebido o veículo com a droga na cidade em que ele reside no Estado do Paraná e que iria receber a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelo transporte da droga, bem como que estava recebendo as coordenadas via mensagens SMS relacionadas ao destino, e que após visualizá-las as mesmas eram deletadas do aparelho (fls. 06/07).
Em juízo as testemunhas confirmaram na íntegra a versão apresentada na fase policial e confirmaram que o réu estava viajando entre Estados da Federação (áudio digital do SAJ).
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
 Friso, ainda, que os policiais civis e militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
1 - CRIME DE TRÁFICO.
Pois bem, a teor das provas produzidas a traficância restou bem demonstrada. 
A quantidade de drogas apreendida não pode ser analisada isoladamente. Tratasse a maconha de droga de alto poder alucinógeno que é utilizado em ínfimas quantidades. A quantidade de droga apreendida (138,46 kg gramas de maconha – dividida em centenas de tijolos - fls. 23/25) mostra-se mais que suficiente para atingir grande número de usuários, uma vez que 0,33g de maconha é o suficiente para a confecção de uma dose da droga, donde exsurge que seriam confeccionadas pelo menos 419.575 porções individualizadas. Assim tem-se que a quantidade de entorpecente apreendida com o réu seja incompatível com a posse para uso próprio. 
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:
"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se)
O réu estava na posse de dinheiro (fls. 20/21) não demonstrou que tivesse ocupação lícita, nem mesmo os meios que utiliza para sobreviver, o que me leva a crer que tenha feito do tráfico o seu meio de vida. Além disso, a forma como o entorpecente estava ocultado (em invólucros plásticos) e era transportado (entre Estados e em estrada conhecida como rota do tráfico) revela um mínimo de organização. 
Outrossim, entendo que o réu seja useiro na prática delitiva, pois não se pode acreditar que traficantes maiores confiariam tamanha quantidade de entorpecentes (considerando a natureza da droga e o valor comercial) a pessoa que não fosse de sua confiança. Além disso, o crime foi praticado com utilização de veículo objeto de crime patrimonial e com adulteração da placa.
Portanto, as provas colhidas, analisadas em conjunto, demonstram sem sombra de dúvidas que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico.  
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente à constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de guardar/transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso.
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).
Ainda que se considerasse a possibilidade de o acusado ser usuário de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. – grifei - (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498). 
Desta forma, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
2 - CRIME DE RECEPTAÇÃO.
A condenação pelo crime de receptação também é medida de justiça.
A teor dos documentos de fls. 22 e 135/137 o réu conduzia e praticou o crime de tráfico utilizando veículo roubado no Estado do Rio de Janeiro em 10/06/2022.
Entendo que está positivado o dolo de que imbuído o acusado no que tange a origem do bem em questão, recebido de pessoa desconhecida e cujos elementos identificadores eram adulterados e falsos, consoante laudo documentos de fls. 56/63 de fls. 181/189. 
De se ressaltar que dentro do veículo conduzido pelo réu havia, embaixo do banco do passageiro, uma placa de veículo com as mesmas características, o que mais uma vez evidencia que o réu tinha ciência da origem ilícita do bem.
Inafastável, assim, a conclusão de que tinha o réu, pessoa com mais de 20 anos de idade, que sabe ler e escrever (1º grau completo), e que já se viu envolvido em outras infrações (fls. 65/68 e 78/79) plena ciência da origem ilícita do veículo que recebeu e conduziu, já que possuía elementos suficientes para conhecer tal circunstância. 
Abordagem policial, aliás, logrou encontrar, o automóvel em questão, pertencente à vítima de roubo, em circunstâncias comprometedoras, não tendo, em momento algum, o acusado, justificado ou produzido prova alguma em seu favor, de modo a tornar induvidosa a ciência da espúria origem do bem.
Segue o entendimento firmado pela 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal nº 1500298-82.2022.8.26.0571):
“Conquanto não se possa penetrar no foro íntimo do agente para aferição do dolo, e que a demonstração da ciência de que se tratava de coisa espúria não pode ser feita de maneira direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, seu comportamento “ab externo” e o “modus operandi” do apelante comprovam tal assertiva. 
Como destacou o E. Juiz Nogueira Filho, “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACrim 96/240).
A isso acrescente-se que sendo, o delito em apreço, cometido sub-repticiamente, com notória dificuldade para sua comprovação, não se pode exigir prova robusta, devendo ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes”.
Confira-se ainda outro julgado do mesmo Tribunal: “Convém enfatizar, ainda, que, como automóvel estava na posse do apelante, cumpria-lhe trazer aos autos justificativa inequívoca e verossímil para esse fato jurídico, já que invertido o ônus da prova, não tendo ele, no entanto, se desincumbido disso. Em decorrência, fez transmudar em certeza a presunção de sua responsabilidade” (Ap. n.º 0005986-38.2007.8.26.005, Rel. MOREIRA DA SILVA, j. em 08/3/12).
Portanto, comprovada a materialidade e a autoria do delito e inexistindo circunstâncias que excluam o crime ou isente o réu de pena, a condenação é medida que se impõe.
3 - DO CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SNAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR.
A prática delitiva do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor também ficou comprovada.
Consoante o laudo de fls. 181/189, conjugado com os documentos de fls. 56/63, carta laudo de fls. 156, e informação policial de fls. 128/134, o veículo furtado (fls. 135/137) que estava na posse do acusado (fls. 22) tinha a placa adulterada.
De se ressaltar que dentro do veículo conduzido pelo réu havia, embaixo do banco do passageiro, uma placa de outro veículo com as mesmas características daquele apreendido, o que mais uma vez evidencia que o réu tinha ciência da origem ilícita do bem.
Como é cediço, ao elaborar a norma do artigo 311 do Código Penal o legislador evidentemente tinha em mente a necessidade de proibir as condutas que importam ocultação ou descaracterização dos dados de identificação de veículos automotores (placas e números do chassi e dos motores), na medida em que elas dificultam o controle público sobre a circulação desses veículos e também o aproveitamento ilícito desses bens quando obtidos através de crimes contra o patrimônio.
Em sendo assim, é natural que o legislador, na formulação do tipo, não tenha empregado verbo que pudesse traduzir uma única conduta ou abrangesse apenas as condutas de suprimir a numeração para a inserção de outra, falsa, uma vez que qualquer outra que implique alteração das placas originais obviamente frustra a finalidade de identificação imediata dos veículos automotores, diferenciando cada um deles de qualquer outro. 
Conclui-se, pois, sem maior esforço, que a conduta imputada ao acusado preenche integralmente a conduta núcleo do tipo penal em questão, haja vista que a utilização de placa de outro veículo efetivamente impossibilitou a sua pronta identificação como sendo aquele a que correspondia a sua placa original.
Conforme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “A jurisprudência do STJ é firme de que a conduta de substituir a placa original de veículo automotor por placa de outro se amolda ao tipo descrito no art. 311 do Código Penal, tendo em vista a adulteração dos sinais identificadores”. (AgRg no AREsp 182.005/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2015, DJe 29/06/2015).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Receptação qualificada e Adulteração de sinal de veículo automotor – Autoria e materialidade comprovadas – Não comprovação da origem lícita do bem – Robusto conjunto probatório –– Laudos demonstrando a falsidade das placas e a pintura do veículo – Recurso do Ministério Público para alterar as penas restritivas de direito – Apelos defensivos improvidos – Recurso ministerial provido. (TJSP;  Apelação 0003370-67.2010.8.26.0638; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupi Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/01/2018; Data de Registro: 06/02/2018).
APELAÇÃO - ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR – SUBSTITUIÇÃO DAS PLACAS DE IDENTIFICAÇÃO - PEDIDO REQUERENDO A ABSOLVIÇÃO POR NEGATIVA DE AUTORIA - CIRCUNSTÂNCIAS QUE DENOTAM A PRÁTICA DELITIVA – REDUÇÃO DE PENAS QUE SE IMPÕE - MANUTENÇÃO DO REGIME EM RAZÃO DE PÉSSIMOS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;  Apelação 0004495-62.2016.8.26.0411; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pacaembu - 2º Vara; Data do Julgamento: 30/01/2018; Data de Registro: 31/01/2018).
Uso de documento falso e adulteração de sinal identificador de veículo automotor – Recurso defensivo visando a absolvição do sentenciado, por ambos os crimes, sob o argumento de tratar-se aqui de condutas atípicas – Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação 0014494-33.2014.8.26.0565; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 30/08/2017; Data de Registro: 15/09/2017).
Conforme a prova dos autos, a adulteração somente foi constatada após a localização de uma outra placa dentro do automóvel e a confrontação com o sistema DETECTA (juntado a fls. 56/63), e depois da pesquisa pelo número do chassi, do que se tem que a adulteração não era grosseira, capaz de ser constatada sem a realização de pesquisas em sistemas próprios e perícia. 
Quanto a autoria, anoto que a adulteração beneficia tão somente o acusado, do que não se pode afastar sua responsabilidade. 
Não há que se perquirir pela ausência de dolo, na medida em que o réu utilizou o veículo para praticar outros crimes.
Incabível a aplicação da consunção e absorção, isso porque além de serem as condutas (receptação e adulteração de sinal identificador) autônomas, os tipos penais em análise tutelam bens jurídicos diversos (patrimônio e fé pública).
Pertinente transcrever o entendimento da 12ª Câmara de Direito Criminal do TJSP (Apelação Criminal 0053872-86.2014.8.26.0050; Data do Julgamento: 20/10/2020):
“Diante de tal contexto, inviável também o reconhecimento do post factum não punível no tocante ao delito de adulteração de sinal identificador, sob a alegação de se tratar de mero exaurimento do crime de receptação, visando a ocultação do automóvel. 
A adulteração do sinal identificador do veículo não é, distintamente do afirmado pela ilustrada defesa, conduta necessária ao asseguramento do uso do Fiat/Uno. Ao fazer a adulteração, com vontade e consciência de realizá-las autonomamente, o apelante lesionou bem jurídico diverso, qual seja, a fé pública, após a sua receptação. 
Nesse sentido, leciona Luiz Regis Prado que "é possível que haja concurso do delito em comento com um crime patrimonial precedente (furto, roubo, receptação, estelionato etc.), ainda que cometido pelo mesmo agente, já que se trata de bens jurídicos distintos e a falsificação não se integra, como elemento, na realização do delito anterior; aliás, de regra, só se verifica depois de plenamente consumado o delito antecedente; tampouco a adulteração ou remarcação posterior é conduta indispensável ou necessária para o proveito do crime patrimonial precedente" (in Curso de Direito Penal Brasileiro, volume 3, parte especial, 8. ed, São Paulo: RT). 
É cediço que o princípio da consunção resolve o conflito aparente de normas penais quando um delito menos grave é meio necessário ou normal fase de preparação ou execução de outro mais danoso. Nessas situações, o agente apenas será responsabilizado pelo último crime. Para tanto, porém, imprescindível a constatação do nexo de dependência entre as condutas a fim de que ocorra a absorção da menos lesiva pela mais nociva ao meio social. 
No caso em análise não houve relação de subordinação entre os delitos de receptação e adulteração de sinal identificador, tratando-se de condutas autônomas.
Embora o apelante visasse com a troca das chapas a ocultação do automóvel, aludida conduta de forma alguma se revelou ser o crime meio para a consumação do crime de receptação. 
Na hipótese, não há falar em aplicação do princípio da consunção entre os crimes previstos nos artigos 180 e 311, ambos do Código Penal, tratando-se de crimes de natureza autônoma que possuem momentos consumativos distintos, com objetividade jurídica diversa, conquanto o primeiro atenta contra o patrimônio e o segundo contra a fé pública, não sendo necessário para a caracterização do delito de adulteração que haja a receptação”.
Nesse mesmo sentido a jurisprudência que sigo:
PENAL. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA E ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. Pretendida a aplicação do princípio da consunção, com consequente responsabilização apenas pelo delito de receptação qualificada, bem como o reconhecimento da atipicidade da conduta de adulteração de sinal identificador, diante da suposta derrogação pelo Código de Trânsito Brasileiro. Descabimento. Legitimidade da condenação por ambos os delitos. A) Princípio da consunção. Inaplicabilidade. Não se faz possível a aplicação do princípio da consunção ou da absorção, diante da prática, primeiro, do crime de receptação e, depois, de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Delito de receptação já consumado. Crime posterior que não foi meio para sua efetivação e nem possuía elementares abrangidas pelo primeiro, que, no caso, prevaleceu. Sujeito passivo diferenciado. Pós-fato punível, posto que não compreendido em única forma de mero exaurimento do crime anterior. Crimes independentes. B) Atipicidade do delito previsto no artigo 311 do CP. Descabimento. Inaceitável a tese de derrogação do artigo 311 do CP pelo Código de Trânsito Brasileiro, eis que distintas a objetividade jurídica da Lei nº 9.503/97, que visa proteger a segurança viária e coletiva, e do referido crime, que tutela a fé pública. Inexistência de causa para intervenção na coisa julgada. Improcedência. (TJSP; Revisão Criminal 2177681-25.2020.8.26.0000; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro de Jardinópolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 28/06/2021; Data de Registro: 28/06/2021).
Assim, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria das penas.
1 – CRIME DE TRÁFICO.
Analisadas as circunstâncias judiciais dos artigos. 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, denoto que a quantidade da droga apreendida (fls. 23/25 – 138,46 kg de maconha) revela um maior desvalor da conduta. 
Como dito acima, a quantidade apreendida com o réu seria o suficiente para fazer pelo menos 419.575 porções da droga. 
Atento aos parâmetros acima, sobretudo pela natureza e quantidade da droga, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria não verifico circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase da dosimetria, está presente a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei 11.343/06, haja vista que as provas produzidas revelaram que o acusado trazia o entorpecente entre Estados da Federação (teor da prova oral). Nesse ponto, anoto que o réu declarou residir em Santa Cruz de Monte Castelo, no Estado do Paraná (fls. 09), sendo certo que foi preso em flagrante no Estado de São Paulo. Conforme o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, na Súmula 587, “para a incidência da majorante prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”, contudo, no presente caso houve a efetiva transposição de fronteiras.
Em vista da causa de aumento, elevo a pena em 1/6, de modo que a pena fica estabelecida em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
Não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois, além da gravidade do delito (observe-se a  quantidade de drogas apreendidas e causa de aumento de pena), o acusado não provou possuir ocupação lícita, a conduta por ele praticada demanda um mínimo de organização (viajar longa distância para buscar a droga e a forma como estava embalado e era transportado o entorpecente – em carro furtado e com placas adulteradas), circunstâncias essas que são incompatíveis com a benesse legal. 
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em caso semelhante, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
2 - Crime de Receptação.
Sopesando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, sobretudo pelo fato do acusado não ter maus antecedentes, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria estão ausentes agravantes a atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria, não havendo mais circunstâncias a serem consideradas, torno a pena acima definitiva.
3 - Crime do art. 311, do Código Penal.
Sopesando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, sobretudo pelo fato do acusado não ter maus antecedentes, fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria estão ausentes agravantes a atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria, não havendo mais circunstâncias a serem consideradas, torno a pena acima definitiva.
4 - CONCURSO MATERIAL.
Os crimes foram praticados em sede de concurso material, pelo que as penas devem ser somadas, atingindo ao resultado final de  11 (onze) anos de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época da publicação desta, devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP.
Do dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu CARLOS DANIEL CARDOSO, qualificado nos autos, como incurso 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06; artigo 180, caput, e 311, caput, na forma do artigo 69 (concurso material),  todos do Código Penal, à pena de 11 (onze) anos de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão da quantidade da pena aplicada e dos motivos que não permitiram a incidência da causa de diminuição da pena (tópico do crime de tráfico). 
Diante da periculosidade concreta da ação criminosa, e considerando que continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, como forma de garantir a ordem pública e a repressão ao tráfico de drogas, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do réu, ficando ratificada na íntegra a decisão de fls. 84/90. Assim, deverá recorrer, caso queira, custodiado. Recomende-se o réu no cárcere. 
Decreto, por fim, o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06. 
Vale ressaltar que o Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema 647 da repercussão geral (STF, Recurso Extraordinário 638491, Plenário, 17/5/2017), por maioria e nos termos do voto do Relator, deu provimento ao recurso, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski e Marco Aurélio. Em seguida, o Tribunal fixou tese nos seguintes termos: 
"É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal". 
Honorários do advogado dativo nomeado ao réu arbitrados nos termos do convênio -  DPE – OAB/SP.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários e o que mais necessário for e feitas as comunicações e anotações de praxe, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Em seguida, intimadas as partes da sentença, pelo representante do Ministério Público foi dito: "MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer." Pela defesa do réu foi dito:  "MM Juiz, inconformado com a r. Sentença condenatória, manifesto o desejo de recorrer.". Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido: Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelo Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação. No mais, uma vez que o advogado do réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação, arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 171)."
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, sendo dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual. Eu, Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.

Juiz de Direito: Dr. GABRIEL MEDEIROS Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita