1500744-30.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... antecedente ditado por condenação pelo grave crime de tráfico de drogas.
O acusado é reincidente por furto e tráfico, mas ele confessou as imputações. A confissão fez parte dos elementos de convicção do juízo. Ela não pode ser ignorada. Logo, dou a agravante por compensada pela atenuante. 
Faço definitiva a pena base do falso e provisória a do furto. 
Malgrado o respeito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1500744-30.2021.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1500744-30.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsa identidade


Réu:
JOSE ADENILTON JESUS MENEZES


Justiça Gratuita



VISTOS



JOSÉ ADENILTON JESUS MENEZES foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I (2x), combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, (estado de calamidade pública), ambos do Código Penal, em concurso material com o artigo 307 do Código Penal.
Diz a denúncia:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 19 de fevereiro de 2.021, por volta das 11hs40min, na avenida Almirante Saldanha da Gama, altura do nº 44, na Ponte Edgar Perdigão, nesta Comarca, JOSÉ AGENILTON (ou Adeilton) JESUS MENEZES, qualificado as p. 19, 39/40 e 43/45, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si uma bicicleta da marca Caloi, modelo Poti, avaliada em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), e outra bicicleta, sem marca aparente, avaliada em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JOSE AGENILTON (ou Adenilton) JESUS MENEZES atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Apurou-se que JOSE AGENILTON aproximou-se das muretas da Ponte Edgar Perdigão e avistou 02 (duas) bicicletas que estavam acorrentadas com cadeados na referida mureta. Com o fim de subtraí-las, o denunciado se aproximou e, com o auxílio de uma serra, abriu o cadeado da bicicleta de cor rosa e roxa. Em seguida, JOSE AGENILTON empurrou a referida bicicleta e a encostou em uma árvore. Após, retornou e, com o auxílio de um alicate, rompeu a corrente da bicicleta de cor preta. Em seguida, a empurrou em direção à árvore onde a 1ª bicicleta subtraída estava encostada. Entretanto, nesse ínterim, a funcionária que realiza serviços de conservação na Ponte Edgar Perdigão avistou o comportamento criminoso do denunciado e gritou: “pega ladrão”. Tendo em vista que no local acontecem diversos furtos de bicicletas, outras pessoas começaram a gritar. JOSE AGENILTON montou na bicicleta da cor rosa e roxa, deixando a bicicleta da cor preta encostada na árvore, e fugiu do local pedalando, em direção à Praça Roosevelt.
A viatura da guarda civil, que passava pelo local no exato momento, foi acionada. Passados alguns minutos, os guardas municipais conseguiram deter JOSE AGENILTON, na Praça Roosevelt, na posse da bicicleta de cor rosa e roxa. Retornando ao local dos fatos, a funcionária da ponte Edgar Perdigão reconheceu o denunciado e a bicicleta que ele estava conduzindo como sendo uma daquelas que ele subtraiu. 
O denunciado, ao ser detido e encaminhado à Delegacia de Polícia, informou que se chamava Edilson Cabral Menezes, inclusive quando da coleta de suas impressões datiloscópicas constou-se tal nome (p. 39 e 44), bem como no B.O. da Guarda Municipal (p. 41). Entretanto, somente por ocasião de sua legitimação datiloscópica, descobriu-se que a qualificação verdadeira do detido era JOSE AGENILTON (ou Adenilton) (p. 40). O denunciado atribuiu-se falsa identidade a fim de esconder seus registros criminais pretéritos (p. 49/54 e 57/60), bem como a condição de procurado pela justiça (p. 33/34 e 39/40).
O auto de exibição e apreensão foi juntado as p. 09/10. O boletim de ocorrência da Guarda Civil Municipal foi juntado as p. 41/42.
O relatório de investigação foi juntado a p. 125.
As bicicletas, objeto do furto, pertencem a dois rapazes, que trabalham como garçom, e todos os dias são deixadas, de manhã, acorrentadas no local dos fatos enquanto os proprietários vão, de barquinha, trabalhar na Praia do Góes, do outro lado do estuário.
Aproveitou-se, à ocasião da prática do delito de furto, do estado de calamidade pública decretado em razão da pandemia causada pelo COVID-19, que faz com que as ruas, comércio e estabelecimentos de uso recreativo e comum fiquem praticamente desertos. 

A Dr. Defensora Pública ofertou resposta.
Foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação.
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação nos exatos termos da inicial, afirmando que estão demonstrados os fatos que suportam  a imputação. Alvitrou a exasperação da pena e a fixação de regime fechado em atenção aos antecedentes e à reincidência. Requereu que a confissão não fosse reconhecida como atenuante, quer por ter sido ela inútil à formação do convencimento, quer por não ter sido ela integral. Requereu a prisão preventiva do acusado.
A Dr. Defensora Pública, prestigiando a versão do acusado e após censurar os elementos de convicção, bateu-se pela absolvição do réu do furto da bicicleta roxa e rosa. Afirmou que o falso é atípico, uma vez que decorrente do instituo de autodefesa. Subsidiariamente, requereu que eventual pena fosse fixada no mínimo e viesse acompanhada dos favores legais. Solicitou o afastamento da agravante legal do estado de calamidade, o reconhecimento da confissão e a compensação desta com a reincidência. Pediu também a adoção de regime inicial brando e autorização para recurso em liberdade. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O acusado, que permanecera calado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito (fl. 19), diante deste juízo, confessou a tentativa de subtração da bicicleta preta, bem como o falso, mas negou o furto do segundo biciclo, dizendo-o seu.
Afirmou o réu que, na época dos fatos, atravessava graves dificuldades financeiras. Em razão dos antecedentes criminais e devido ao uso inveterado de cocaína, ele não conseguia emprego fixo. Na manhã do dia dos fatos, a mãe de seu filho lhe telefonou, cobrando-lhe a pensão alimentícia. Transtornado pela falta de meios, ele foi a um ferro velho, na vizinha São Vicente, onde morava, e ofereceu à venda a bicicleta roxa e rosa, único bem que possuía, a qual ele comprara algumas semanas antes, por R$ 30,00. O dono do depósito não se interessou pelo biciclo, visto que muito velho. Propôs ao acusado que lhe trouxesse uma bicicleta mais nova e lhe entregou um alicate para que ele pudesse subtrair o veículo visado. Como muito precisasse de dinheiro, ele aceitou a oferta. 
Veio a Santos pedalando a sua bicicleta. Na ponte Edgard Pergião, encontrou vários biciclos estacionados. Um deles, da cor preta, chamou-lhe a atenção. Ele deixou sua bicicleta encostada contra o caule de uma árvore na via pública, entrou no atracadouro, rompeu o cadeado que guarnecia a bicicleta preta, jogou o tambor do cadeado no mar e tomou o rumo da saída, empurrando o biciclo. Porém, uma senhora percebeu o que se passava e deu o alarme. Circunstantes o cercaram. Ele abandonou a bicicleta preta e correu. Montou em seu biciclo e fugiu. Um homem, em motocicleta, o perseguiu e deteve. 
Uma equipe da guarda municipal chegou ao local e manteve a prisão. Como estivesse foragido, impelido pelo instinto de liberdade, o réu deu aos guardas municipais o nome e a qualificação de seu irmão. Na delegacia de polícia, a legitimação revelou sua verdadeira identidade. 

A confissão havida perante o juízo, por ser presumivelmente isenta de vício de vontade, é importante elemento de convicção. Unida a outras provas, como se dá na espécie, forma base segura para formação do convencimento. 
A prova confirma a tentativa de subtração e o falso confessado, mas não fornece a certeza necessária para que se condene o réu pelo furto da bicicleta roxa e rosa. 

Andrea Amaral relatou que, na época dos fatos, trabalhava na limpeza do atracadouro municipal. Diariamente, residentes em Santos, deixavam suas bicicletas estacionadas na ponte, quando atravessavam para trabalhar nas Praias do Góes e de Santa Cruz dos Navegantes, do outro lado do estuário. Eventualmente, solicitavam-lhe que vigiasse os biciclos. Ela não podia assumir a responsabilidade, dado seus afazeres. Mesmo assim, procurava manter um certo controle sobre os veículos. 
No dia dos fatos, quando lavava os panos de chão no tanque junto à administração, notou que o réu passou por trás dela, empurrando uma bicicleta roxa e rosa. Ele saiu da ponte, levando o biciclo e o encostou contra uma árvore na via pública. A testemunha não deu maior importância ao fato. Porém, passados alguns instantes, ela notou que o acusado mexia em uma bicicleta preta. Ela conhecia o dono da segunda bicicleta. Tratava-se de um rapaz que trabalhava na praia do Góes. Percebeu que o réu rompeu o cadeado que guarnecia o biciclo. A testemunha gritou chamando a atenção do acusado. O alarme despertou os circunstantes que cercaram o réu. O acusado abandonou a bicicleta preta e correu para a via pública. Tomou a bicicleta roxa e rosa e fugiu pedalando. Um homem que trabalha na praticagem, cuja sede fica no atracadouro vizinho, montou em sua motocicleta e perseguiu o acusado. Pouco depois, uma equipe da guarda municipal chegou ao local. Após se inteirar do que se passara, os guardas também saíram no encalço do acusado. O réu foi detido e trazido de volta ao atracadouro. A testemunha o reconheceu.
Nos dias que se seguiram, a testemunha avisou o proprietário da bicicleta preta de que o biciclo, após a tentativa de furto, fora levado ao distrito policial. A vítima disse que se apresentaria à delegacia de polícia para reaver o bem. Pareceu à testemunha que a bicicleta roxa e rosa era de uma professora que diariamente atravessava o estuário para dar aulas nas praias do Guarujá. Todavia, ela não voltou a ver essa mulher para poder avisá-la da apreensão do bem. 

O testemunho, que não sofreu críticas, foi confirmado pelo restante da prova. 

Lucas Benedito e Daniel Pereira, guardas municipais, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram que, na data dos fatos, durante serviço ordinário, passaram pelo atracadouro Edgard Perdigão, que é próprio municipal. Foram informados do furto. Seguindo as indicações das testemunhas, encontraram o réu em uma praça sita a aproximadamente 600 metros do atracadouro. Ele era mantido detido por um motociclista. Assim que entregou o réu aos guardas municipais, o motociclista se afastou sem nem mesmo fornecer sua qualificação. O réu estava na posse de uma bicicleta roxa e rosa. Ele também trazia uma alça de cadeado e um alicate. Pretextou que a bicicleta roxa e rosa lhe pertencia. 
Os guardas municipais o conduziram de volta ao atracadouro. Ali, a senhora que era responsável pela limpeza disse que presenciara o réu furtar o biciclo apreendido e uma segunda bicicleta, essa da cor preta, a qual ainda estava na ponte. Os guardas municipais ainda apreenderam uma faca serrilhada e um cabo de aço emborrachado para prender bicicletas.
No momento da abordagem, o réu se apresentou como Edilson Cabral Menezes. Diante da autoridade policial, ele reafirmou aquele nome. Contudo, ele foi desmentido pela legitimação papiloscópica que revelou a verdadeira identidade. 

A prova oral é coroada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 09.
A falsa identidade foi registrada no BOPC (fl. 03) e no BOGCM (fl. 41). 
A legitimação que desvendou a verdadeira identidade do acusado está a fl. 44/45.
Os objetos apreendidos foram submetidos à perícia. Os laudos estão a fl. 144 (faca serrilhada), 147 (cabo de aço emborrachado) , 151 (alicate) e 154 (gancho do cadeado).

A confissão aliada ao restante da prova demonstra que o acusado tentou subtrair a bicicleta preta. Ele deu início à execução do delito ao romper o cadeado que protegia o veículo. Ele lançou no mar o tambor do cadeado e guardou consigo a alça, a qual foi apreendida em seu poder juntamente com o cadeado empregado no arrombamento. 
Como foi visto, o vestígio deixado pelo rompimento de obstáculo está registrado no laudo de fl. 154.
O furto não se consumou porque circunstantes, alertados pela testemunha ocular, intervieram, pondo o acusado em fuga. Trata-se de circunstância alheia à vontade do réu.
Portanto, pela tentativa de furto qualificado o réu deverá ser condenado.

Contudo, não há prova de que o réu tenha subtraído a bicicleta roxa e rosa. 
Ele sempre afirmou que o biciclo que lhe pertencia. A testemunha ocular não viu o acusado tirar a bicicleta do local onde usualmente são estacionados os biciclos das pessoas que atravessam o estuário. Ela também não pôde afirmar categoricamente que aquela bicicleta fosse a da professora. Ela não vira a professora deixar a bicicleta estacionada junto ao atracadouro naquela data. Ninguém reclamou a bicicleta até o momento, nem indagou à testemunha sobre eventual apreensão. Não há sinais de violência no cabo de aço emborrachado apreendido juntamente com a bicicleta. 
Por conseguinte, existe dúvida razoável a respeito da ocorrência do furto, a qual deve ser resolvida em favor do réu.

O acusado confessadamente assumiu a identidade de seu irmão no momento da prisão. O falso foi idôneo e chegou a determinar a expedição de documentos na qualificação fraudulentamente declinada. 
Portanto, está demonstrado o falso descrito na inicial.
O acusado, como ele mesmo confessou, assumiu a identidade do irmão porque temia estar na condição de procurado. 
A tese de atipicidade agitada pela nobre defesa não pode ser aceita.
O delito não é desculpado pelo instinto de autodefesa, nem pelo direito ao silêncio. Como afirmado pela jurisprudência: “O princípio nemo tenetur se detegere, que emerge dos artigos 186 e 198 do CPP, não vai ao ponto de conferir imunidade a indiciado ou acusado, perante o artigo 307 da Lei Substantiva. Uma coisa é calar ou alterar a verdade sobre fato ou fatos delituosos que lhe são imputados, e suas circunstâncias, pois em função do aludido princípio não está obrigado a declarações auto incriminatórias, outra é falsear elementos de sua própria identidade, para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem” (RT 532/415).
A fé pública merece tutela. A falsa identidade vem se tornando prática entre presos e tem induzido em erro o Estado. Frequentes são as notícias de prisão de inocentes, cujas identidades foram ilicitamente assumidas por autores de delitos.
O crime se configura mesmo que a autoridade tenha meios para descobrir a falsa identidade. Basta que o falso seja potencialmente lesivo. Na espécie, o falso tanto foi idôneo que foi registrado no BOGCM.
O elemento típico vantagem não tem caráter estritamente patrimonial. O falso foi idôneo, tanto que ludibriou as autoridades policiais e seus agentes.

Nesses termos, a condenação é de rigor.

Na dosagem das penas, verifico que não há informações sobre a conduta social nem sobre a personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é regular para o tipo. Durante muito tempo, entendi que a vida pretérita do réu não poderia ser havida como causa de reincidência e como maus antecedentes, sob pena de bis in idem. Todavia, a jurisprudência do STJ se firmou em sentido diverso. Por conseguinte, das três condenações definitivas impostas ao réu, considerarei aquela baixada no processo 0012091-66 (fl. 57/58) como mau antecedente e aquelas havidas nos processos 0000049-92 e 1546065-83 (fl. 57 e 58) como causas de reincidência. 
Assim sendo, em razão dos antecedentes, fixo as penas bases no mínimo acrescido de um sexto: dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa para o furto e três meses e quinze dias de detenção para o falso.
No caso do falso, opto pela pena privativa de liberdade em razão do mau antecedente ditado por condenação pelo grave crime de tráfico de drogas.
O acusado é reincidente por furto e tráfico, mas ele confessou as imputações. A confissão fez parte dos elementos de convicção do juízo. Ela não pode ser ignorada. Logo, dou a agravante por compensada pela atenuante. 
Faço definitiva a pena base do falso e provisória a do furto. 
Malgrado o respeito devido ao entendimento esposado pelo Ministério Público, penso que não está caracterizada a agravante de estado de calamidade pública. A cidade de Santos não estava sob regime de lockdown na época dos fatos nem sob decreto de calamidade pública. O crime não tem relação com a pandemia. Não está indicado que o réu tenha feito mais penosa a situação de pessoa especialmente infelicitada pela pandemia. 
Em atenção ao iter criminis percorrido, especialmente que o acusado consumou o rompimento de obstáculo e chegou a deslocar a bicicleta, na forma do artigo 14, parágrafo único, CP , reduzo a pena do furto de metade e a fixo definitivamente em um ano e dois meses de reclusão e cinco dias-multa.

Em razão dos antecedentes e da reincidência, com fundamento nos artigos 33 e 59, inciso III, ambos do CP, assinalo o regime inicial semiaberto para o cumprimento de ambas as penas. O furto, que não tem caráter hediondo, nem envolve o emprego de grave ameaça ou de violência contra pessoa, admite o regime intermediário, nos termos da Súmula 269, STJ. 

A reincidência específica impede a concessão de benefícios.

Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo, a ser calculado e atualizado nos termos do artigo 49 do Código Penal.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE em parte a acusação contra JOSÉ ADENILTON JESUS MENEZES, RG 53.342.078, nascido em 07.12.1988. Absolvo ele de estar incurso por uma vez nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso I, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Contudo, declaro o acusado incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e o condeno a cumprir um ano e dois meses de reclusão em regime inicial semiaberto, e a pagar cinco dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados. Declaro ele ainda incurso nas sanções do artigo 307 do Código Penal e o condeno a cumprir três meses e quinze dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Impossível é o decreto de prisão preventiva, uma vez que o E. Tribunal de Justiça de São Paulo reconheceu em favor do acusado o direito de responder ao processo em liberdade. Da decisão de HC a esta parte não houve alteração do fato ou do direito que justifique a preventiva. Portanto, o réu poderá recorrer solto.
Condeno o acusado ao pagamento das custas. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu.
À destruição do alicate e da faca serrilhada. Instrumentos de crime, eles não devem ser restituídos. Ademais, eles não têm valor econômico. 
Ao descarte do gancho do cadeado que é material inservível. 
Quanto aos demais bens, cumpra-se o artigo 123, CPP, devendo a autoridade policial diligenciar a restituição da bicicleta preta, caso ainda não o tenha feito.
P.I.C.
Santos, 06 de junho de 2022.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA