1500997-88.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... do evento, restou caracterizado o tráfico entre estados da federação, bem como que a infração foi praticada em veículo destinado ao transporte público.
Ademais, pela quantidade de entorpecentes encontrados, o modo como estavam acondicionados, a natureza da abordagem, é certo que a acusada estava praticando o tráfico de entorpecentes e integrando organização criminosa.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500997-88.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500997-88.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAMIRES DA GRACA VITAL DA SILVA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.

THAMIRES DA GRAÇA VITAL DA SILVA, qualificada nos autos, está sendo acusada de violação ao art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, na manhã de 15 de dezembro de 2020, por volta das 11h20, na Rodovia Presidente Dutra, Km 18, Lavrinhas, nesta comarca de Cruzeiro/SP, trazia com ela e transportava 23 (vinte e três) tabletes de maconha, pesando 15,7 kg (quinze quilogramas e setecentos gramas), para fins de tráfico entre Estados da Federação e em transporte público, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A ré foi notificada (fls. 194) e apresentou defesa preliminar (fls. 124/131).
A denúncia foi recebida (fls. 143).
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha de acusação, duas testemunhas de defesa e a ré foi interrogada (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 216/219).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 216/219). 
A Defesa pleiteou a absolvição, com base no art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a aplicação das penas nos mínimos legais e a fixação do regime prisional albergue domiciliar (fls. 221/225).
É o relatório.
D E C I D O:
Segundo consta na denúncia, policiais rodoviários federais, em fiscalização de rotina, abordaram o ônibus da “Viação Cometa”, que seguia da cidade de São Paulo/SP para a cidade de Três Rios/RJ.
Assim, ao efetuarem uma vistoria no interior do ônibus, os policiais abordaram a acusada, que se encontrava na poltrona de número 15, onde, abaixo dos pés dela, encontraram uma bolsa grande, acondicionando 23 (vinte e três) tabletes de maconha, com peso de 15,7 kg (quinze quilogramas e setecentos gramas).
Com a acusada, ainda foram apreendidos um telefone celular, dois cupons de embarque e R$353,80 (trezentos e cinquenta e três reais e oitenta centavos), em dinheiro.
Em entrevista preliminar, a acusada admitiu aos policiais que coletou a droga na cidade de São Paulo, que deveria entrega-la na cidade de Pinheiral/RJ e que receberia o valor de R$1.000,00 pelo transporte.
Com isso, a acusada foi presa em flagrante delito.
Importante ressaltar que, pela dinâmica do evento, restou caracterizado o tráfico entre estados da federação, bem como que a infração foi praticada em veículo destinado ao transporte público.
Ademais, pela quantidade de entorpecentes encontrados, o modo como estavam acondicionados, a natureza da abordagem, é certo que a acusada estava praticando o tráfico de entorpecentes e integrando organização criminosa.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/08), autos de exibição e apreensão (fls. 09), auto de constatação provisória (fls. 11/14), cópia do cupom de embarque (fls. 80), exame químico toxicológico (fls. 97/99) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
A acusada negou o crime. Confirmou que estava transportando a bolsa, mas não sabia o que tinha dentro. Acreditou que carregava celulares, eletrodomésticos ou algo relacionado. Declarou não saber o nome de quem a contratou, pois foi procurada por uma pessoa residente em seu bairro, mas ele não informou o motivo de tê-la escolhido, sendo que apenas conhecia o filho dele no bairro, sendo certo que o contato se deu através de um grupo de whatsapp, não mantendo contato pessoal com ele. Disse que uma pessoa lhe entregou dinheiro para comprar a passagem no ponto de ônibus. Esclareceu que a contratação foi para buscar uma encomenda e não questionou o que se tratava, tampouco desconfiou de algo ilícito. Declarou ter recebido mil reais pelo transporte. Narrou ter recebido a encomenda na rodoviária de São Paulo e deixaria no ponto de ônibus da cidade de Pinheiral/RJ. Disse que recebeu o valor contratado previamente, estranhando a vultosa quantia oferecida, mas não desconfiou do produto transportado. Afirmou que nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Não sabe a profissão da pessoa que a contratou. Declarou que na hora do embarque, deixou o dinheiro recebido pelo transporte com uma amiga que a acompanhava. Do indivíduo recebeu quinhentos reais para se alimentar e comprar passagem (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 216/219).
O policial rodoviário federal Ivan Aurélio Villar Guatura relatou que durante fiscalização no interior do ônibus, foi observado que a acusada tentava desviar a atenção dos policiais ante uma bolsa que se encontrava em suas pernas. Notada a atitude atípica, foi feita a vistoria e encontrado mais de vinte tabletes de maconha. Relatou que a acusada confirmou a propriedade da bolsa, narrando que a recebeu de uma pessoa desconhecida no Terminal Rodoviário do Tietê, em São Paulo, e entregaria em Pinheiral/RJ, recebendo o valor de mil reais pelo transporte. Questionada, a acusada informou não saber o que estava transportando, mas tinha ciência que seria algo ilícito (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 216/219).
A testemunha de defesa Juliana Aparecida de Oliveira declarou não saber nada sobre os fatos. Disse que acusada é trabalhadora e sabe que os filhos dependem dela (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 216/219).
A testemunha de Gleiciani do Nascimento Ambrósio nada esclareceu sobre os fatos e informou conhecer a acusada há quatorze anos, sendo pessoa idônea. Declarou nunca ter ouvido sobre a relação da acusada com o tráfico de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 216/219).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A ré confirmou que a bolsa apreendida lhe pertencia, porém não sabia que se tratava de drogas, acreditando que se tratava de produtos eletrônicos.
Ocorre que suas escusas acerca do transporte ilícito de substâncias entorpecentes não convencem, quando contrastada sua versão com os demais elementos de provas.
Com efeito, o policial rodoviário federal esclareceu a forma como se deu a abordagem, inclusive a respeito da conduta da ré no ato da fiscalização, a quantidade e a natureza da droga, a forma como estava acondicionada e a justificativa dada pela ré, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que o agente da lei, além de gozar de presunção de veracidade, prestou a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvido, não havendo nada a indicar que estaria incriminando a ré falsamente.
Por outro lado, a acusada apresentou versão inédita nos autos, já que em solo policial optou por permanecer em silêncio (fls. 04), não apresentando nenhum álibi, tampouco sugestionando que acreditava se tratar de produtos eletrônicos aqueles que estavam transportando dentro da pesada bolsa, como agora o fez.
Do mesmo modo, as testemunhas de defesa nada esclareceram sobre os fatos, atendo-se a informar que acusada é idônea na sociedade.
Importante ressaltar que há clara indicação a respeito do envolvimento no tráfico de drogas, tanto que se esforçou em esconder a identidade dos traficantes a quem serviu. Ademais a dinâmica do evento revela o tamanho da estrutura e logística do grupo, destacando-se que, apesar de residir em Pinheiral/RJ, a ré se deslocou até São Paulo/SP e de lá retornaria novamente para o Estado do Rio de Janeiro, percorrendo mais de seiscentos quilômetros para garantir o abastecimento e distribuição de drogas no município de Pinheiral/RJ, transpassando as fronteiras de Estados Federativos e indicando a participação de pelo menos outras quatro pessoas, ou seja, a pessoa que a contratou, o sujeito que entregou o dinheiro da passagem e do transporte, aquele que a recebeu em São Paulo e entregou a mercadoria e o outro que a receberia em Pinheiral/RJ.
Além disso, importante consignar que a acusada tinha plena consciência de que estava praticando ilícito, tanto que se precaveu, entregando a amiga o dinheiro que recebeu pelo transporte, como forma de salvaguardar o lucro de sua atividade ilícita, impedindo a apreensão do valor pela força policial, caso fosse detida, o que, de fato, ocorreu. 
Acrescente-se que é sabido que traficantes de drogas não confiam a desconhecidos o transporte de elevados valores de mercadoria. 
No caso, a quantidade de droga apreendida com a acusada, qual seja, 15,7 quilogramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 31.400 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, número superior a população da cidade de Pinheiral/RJ, destino da droga, movimentando valores próximos a R$ 314.000,00 (trezentos e quatorze mil reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: 
“Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Importante consignar que a ré, na função em que exerceu, é o principal elo da corrente; a primordial peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, já que a sua indispensável ajuda permitiria atingir considerável número de usuários no Estado do Rio de Janeiro. 
Incontroverso que a origem da droga foi o Estado de São Paulo e o destino era o Estado do Rio de Janeiro, consoante cópia do cupom de embarque e prova oral colhida.
Por outro lado, a justificativa por ela apresentada para a exploração do tráfico de drogas não é plausível, tampouco serve de excludente da ilicitude. Pelo contrário, ao fim do interrogatório não ficaram dúvidas de que ela conhecia muito bem o caráter ilícito da conduta praticada.
Se por um lado o Ministério Público comprovou satisfatoriamente a prática do delito, o dolo na conduta e o engajamento na vida criminosa, por outro a Defesa não comprovou que o crime se deu mediante coação ou para a sobrevivência da ré e/ou de sua família, tampouco demonstrou se tratar de pessoa “iniciante na vida criminosa”, além de maneira deliberada ter escondido a identidade dos supostos traficantes que a aliciaram.
Importante ressaltar que dificuldades financeiras não se erigem em condição autorizadora para a prática de crimes.
Portanto, bem delineado o crime de tráfico de drogas interestadual.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a elevada quantidade de droga transportada, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 31.400 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, que, no caso, ultrapassa a população da cidade de Pinheiral/RJ, destino da droga, evidenciando a intenção de se fazer estoque das substâncias, movimentando valores próximos a R$ 314.000,00 (trezentos e quatorze mil reais), motivos pelos quais se justifica a fixação das penas básicas do delito de drogas em 1/2 (metade) acima dos mínimos legais, perfazendo 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, eis que a substância foi transportada do Estado de São Paulo com destino ao Estado do Rio de Janeiro, as penas são aumentadas em 1/6 (um sexto), elevando-se para 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Somente no tocante a referência ao inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06, não se vislumbrou, ao término da instrução, que a droga se destinava aos passageiros do ônibus coletivo, motivo pelo qual não se faz incidir.
Tem-se, ainda, que a ré não poderá ser beneficiada com a redução de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, haja vista a existência de elementos que revelam que ela vinha se dedicando a atividade criminosa, dada a enorme quantidade de droga e os elementos robustos de que integra grupo criminoso, não se tratando de mera “mula” do tráfico, mas sim braço essencial a garantir o abastecimento de maconha na cidade de Pinheiral/RJ, movimentando valores próximos de R$ 314.000,00 e permitindo servir 31.400 usuários ou mais na referida cidade, ou seja, ultrapassando o número da população local, que é de 25.563.
Ademais, diferente de pessoas inexperientes na função, a acusada se esforçou em esconder a identidade dos outros traficantes a quem aderira, cuja estrutura ultrapassa os limites territoriais do município e expandem-se por mais de seiscentos quilômetros, atingindo Estados Federativos distintos, dispondo de estudo de logística e eficiente comunicação, envolvendo ao menos outros quatro indivíduos, tudo a garantir o sucesso da empreitada criminosa e abastecimento de drogas no município de Pinheiral/RJ.
É bom frisar que o Estado do Rio de Janeiro, destino da substância entorpecente transportada pelo ré, vem registrando considerável aumento nos casos de apreensão de drogas, conforme estatísticas divulgadas pelo Instituto de Segurança Pública daquele Estado, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada por ele.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência.
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
Consigna-se que a prisão domiciliar requerida pela Defesa é, em verdade, substituta da prisão preventiva, conforme preceitua o art. 318 do Código de Processo Penal, não sendo aplicável, portanto, ao caso dos autos.
Do mesmo modo, aquela prevista no art. 117 da Lei nº 7.210/84 é substituta do regime prisional aberto e é matéria a ser apreciada pelo Juízo da Execução. 
O fato de a ré ter acompanhado o processo solta (fls. 41/43) e não ter dado motivos para a segregação cautelar, recomendam que ela seja autorizada a recorrer desta sentença em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR THAMIRES DA GRAÇA VITAL DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 24.136.847-1 RJ e 75.008.172 SP, filha de Clesio Pereira da Silva e de Eliane da Graça Vital, como incursa no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores e objetos apreendidos decorrem e servem a traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União; proceda-se na forma disposta no art. 63 da Lei nº 11.343/06, transferindo os valores ao FUNAD e destruindo os demais objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 11 de maio de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA