1500379-12.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... devidamente caracterizado o delito de roubo duplamente circunstanciado 
consumado descrito na denúncia.

Com efeito, ambos os acusados, em juízo, confessaram a prática dos crimes de roubo 
descritos na inicial acusatória. 

Nesse viés, destaco que os corréus Vinicius e Carlos confessaram que foram os 
responsáveis por ingressarem na residência e promover a subtração dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500379-12.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500379-12.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2090855/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 24044848 - 
DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2090855 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE JESUS PIRES e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini

VISTOS.

VINICIUS DE JESUS PIRES e CARLOS EDUARDO ALVES DOS SANTOS foram denunciados como 
incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea 
“h”, ambos do Código Penal, e estão sendo processados porque, no dia 03 de abril de
2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito de ambos, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face das vítimas Maria Neuza de 

   
Carvalho Ramalho, idosa de 79 anos de idade, e Paulo Cesar Ramalho, e restringindo 
a liberdade da primeira, diversos relógios, anéis, medalhas, pulseiras, colares e 
brincos, além de uma televisão e um micro-ondas, pertencentes à vítima Maria Neuza 
de Carvalho Ramalho.

A denúncia foi recebida às fls. 101/102 e os réus foram citados às fls. 204 e 206.

Os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 122/128 e 170/171.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 207), foram ouvidas as vítimas e duas 
testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa do corréu Carlos, assim 
como foi realizado, ao final, o interrogatório dos acusados, conforme gravação 
audiovisual constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos (fls. 212/222), 
requereu a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a condenação de ambos 
os réus, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa do corréu Carlos, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 228/233, 
requereu o reconhecimento da participação de menor importância do acusado, nos 
termos do artigo 29, parágrafo 1º do Código Penal. Requereu, ainda, requereu a 
fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da detração para fins de fixação 
de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direitos.  

Por fim, a Defesa do corréu Vinícius, em memoriais escritos de fls. 236/244, 
requereu a desclassificação para a forma tentada do crime de roubo, bem como o 
afastamento da causa de aumento de pena referente à restrição da liberdade da 
vítima. Requereu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal e, ainda, o 
afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 61, inciso II, alínea “h” 
(vítima maior de 60 anos).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de 
condenar ambos os acusados pela prática do crime de roubo circunstanciado (pelo 
concurso de pessoas e mediante restrição da liberdade da vítima), nos termos da 
denúncia, contra a vítima idosa (agravante).

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl.
01, boletim de ocorrência de fls. 08/11, pelos autos de exibição/apreensão/entrega 
de fls. 12/15, pelo auto de reconhecimento de objeto de fl. 20, bem como pela prova
oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura com relação a ambos os réus.

Os acusados, na fase policial, mantiveram-se em silêncio (fls. 06/07).

Em juízo, o corréu Vinicius de Jesus Pires confessou parcialmente a prática do 
delito, aduzindo que: possui 19 anos de idade; trabalhava como servente; reside com
sua genitora e seu irmão; é amasiado; sua sogra se chama Andreia Valentim; possui 
uma condenação por tráfico de drogas; possui três passagens pela Vara da Infância e
da Juventude por atos infracionais equiparados aos delitos de roubo e tráfico de 

drogas; ficou internado na Fundação casa, por cada um dos atos infracionais, pelos 
períodos de 45 dias, 10 meses e 07 meses, cada um deles; é culpado da acusação; no 
momento em que saiu da residência, foi perseguido pelo filho da vítima e após, pela
polícia; praticou o delito por estado de necessidade; utilizou um simulacro de arma
de fogo; durante a fuga, utilizou-se de uma veículo Gol de cor vermelha; nem todos 
os objetos foram recuperados; quando visualizaram o filho da vítima, pularam o muro
e empreenderam fuga; por esse motivo, dispensaram alguns objetos ainda na 
residência; dispensaram outros pertences durante a fuga; está arrependido de ter 
praticado o crime; quando era menor de idade não se arrependia de praticar os atos 
infracionais porque era bem tratado na Fundação Casa; no presídio passa fome e se 
alimenta de comida gelada; de fato, não amarraram a vítima; levaram a vítima ao 
banheiro mas não trancaram ela no cômodo; não conhecia as vítimas anteriormente aos
fatos; o delito não foi planejado; estavam passando em frente à residência; as 
luzes estavam apagadas; não sabiam que havia pessoas no interior do imóvel; quando 
entraram na residência, foram surpreendidos com a presença da vítima Maria Neuza; 
não sabe se sua sogra já trabalhou na residência das vítimas. 

O corréu Carlos Eduardo Alves dos Santos, do mesmo modo, confessou o cometimento do
crime, afirmando que: possui 20 anos de idade; antes de ser preso, estava 
desempregado; é solteiro; possui uma filha; está respondendo a um processo criminal
por crime de tráfico de drogas; possui duas passagens pela Vara da Infância e da 
Juventude por atos infracionais equiparados aos delitos de tráfico de drogas; é 
culpado da acusação; utilizaram-se de um simulacro de arma de fogo; praticou o 
delito por estado de necessidade; não amarrou nem trancou a vítima; não sabe se o 
corréu Vinicius praticou tais atos; alguns objetos foram recuperados; outros 
objetos se perderam durante a fuga; está arrependido de ter praticado o crime; teve
uma participação de menor importância no crime; permaneceu em outros cômodos da 
residência.

Tais confissões merecem ser consideradas somente em parte pelo juízo, posto que não
integralmente comprovada nos autos. 

Isto porque a vítima Maria Neuza de Carvalho Ramalho, em juízo, declarou que: 
possui 79 anos de idade; por ocasião dos fatos, dois indivíduos adentraram a sua 
residência; visualizou apenas um deles; ele é moreno e possui cerca de 24 anos de 
idade; ele possui em torno de 1,80m e é magro; não visualizou o rosto dele porque 
ele usava máscara; ele aparentava ser jovem; percebeu que havia outra pessoa na 
residência; não visualizou o outro indivíduo porque ele ficou escondido; ele havia 
ido até sua residência buscar a sogra dele, que trabalhava em sua casa a cada 15 
dias; a sogra dele se chama Andreia; no dia seguinte, ela telefonou a sua filha, 
pedindo desculpas por eles terem entrado em sua casa; sua filha conhece ela; havia 
deixado a porta da cozinha destrancada porque aguardava a chegada de seu filho, que
estava chegando de viagem da cidade de Balneário Camboriú; visualizou um dos 
indivíduos pulando o muro; ele abriu a porta da cozinha; ele estava segurando uma 
arma nas mãos; se assustou; ele ordenou que levantasse; quando levantou, ele o 
levou até o banheiro; a chave do banheiro fica presa do lado de dentro; não havia 
como ele trancar a porta pelo lado de fora; ele amarrou seus braços e seus pés com 
o cadarço de seus sapatos; ele apontou a arma para sua cabeça e exigiu que dissesse
onde guardava seu dinheiro; disse a ele que não possuía dinheiro; ele disse que 
iria lhe matar; disse a ele que não tinha medo de morrer; ele pegou sua bolsa; 
disse a ele que estava tremendo e nervosa e pediu que ele a alcançasse água com 
açúcar; ele lhe deu água com açúcar; ele a amordaçou com uma camiseta; caiu; 
machucou seu braço e sente dores até a presente data; eles subtraíram diversos 
pertences e guardaram dentro do veículo; eles rasgaram as bolsas que não conseguiam
abrir; eles jogaram seus documentos no chão; eles vasculharam seu guarda-roupas; 
eles guardaram os pertences em seu carro; eles pediram o controle da garagem para 
sair com o veículo; quando eles estavam saindo, seu filho chegou de viagem; seu 
filho fechou e abriu o portão diversas vezes; quando seu filho abriu completamente 
o portão, eles pularam o muro para fora da propriedade e empreenderam fuga a pé, 

correndo; seu filho correu atrás deles gritando; eles apontaram a arma para o seu 
filho; seu filho retornou à residência; se seu filho não tivesse retornado, eles 
teriam o matado; eles não conseguiram levar muitos objetos porque foram 
surpreendidos pelo seu filho; eles levaram apenas alguns brincos de bijuteria; eles
levaram pensando que eram de ouro; recuperou seu celular próximo ao muro onde eles 
haviam pulado; eles levaram seu aparelho micro-ondas; eles quebraram sua televisão 
porque colocaram o micro-ondas em cima dela; eles também levaram um liquidificador 
e um tênis; eles permaneceram em sua residência por aproximadamente uma hora; 
permaneceu amarrada e amordaçada por aproximadamente uma hora; após os fatos, ficou
mal; todos os objetos foram recuperados; os objetos que estavam dentro do seu 
veículo ficaram no local; eles conseguiram levar outros objetos; recuperou os 
objetos na delegacia; seu brinco e seu anel de ouro foram recuperados na delegacia;
o delegado lhe informou que esses pertences estavam no bolso da bermuda de um 
deles; reconhece os indivíduos de números dois e quatro (dentre aqueles seis 
mostrados no presídio) como sendo os dois agentes criminosos.

A vítima Paulo Cesar Ramalho, em juízo, declarou que: é filho da vítima Maria 
Neuza; na data dos fatos, estava chegando de viagem; acionou o controle do portão 
da garagem; o portão abriu um pouco e fechou novamente; acionou novamente o 
controle do portão; o portão fechou novamente; quando acionou o controle pela 
terceira vez, o portão abriu completamente; dois indivíduos saíram correndo; 
perseguiu os indivíduos de carro; evitou atropelá-los; após certo tempo de 
perseguição, um deles virou-se e lhe apontou uma arma; parou o veículo e retornou 
para saber onde estava sua genitora; alguns vizinhos haviam socorrido a sua 
genitora; eles soltaram a sua genitora, que estava amarrada nos pés, nas mãos e 
amordaçada; eles relataram que ela estava caída no chão; quando chegou, ela estava 
com a cabeça sangrando porque eles haviam desferido uma coronhada nela; ela estava 
com o braço sangrando devido a uma queda; sua genitora estava tremendo e chorando 
muito; ela estava muito abalada; ela está abalada até a presente data; acionaram a 
polícia; a polícia encontrou os dois indivíduos, cerca de uma hora depois; ao que 
se recorda, os dois indivíduos eram morenos, tinham cabelo raspado e magros; no 
carro da sua genitora estava uma televisão, um micro-ondas e um tênis; a televisão 
estava quebrada porque eles colocaram o micro-ondas em cima do aparelho; eles 
conseguiram levar apenas um brinco e um anel de sua genitora; todos os objetos 
foram recuperados na delegacia; teve sua genitora permaneceu em poder dos 
criminosos, presa e amordaçada por mais de 40 minutos; a casa estava toda revirada;
não conhecia os acusados anteriormente aos fatos; conhecia apenas Andreia, que 
trabalhava na casa de sua irmã e de sua genitora; ela mandou uma mensagem no 
aplicativo “whatsapp”, dois dias após dos fatos, pedindo perdão pelo que o genro 
dela havia feito; sua genitora sofreu uma lesão no ombro e se encontra fazendo 
tratamento até a presente data.

Corroborando tais declarações, o policial militar Ricardo Rodrigues da Silva, em 
juízo, relatou que: na data dos fatos, o monitoramento da cidade localizou um 
veículo Gol vermelho com placas de um veículo Uno; já havia denúncias de que esse 
veículo estava sendo usado para cometimento de crimes patrimoniais na cidade de 
Atibaia; foram acionados, via COPOM para atender a uma ocorrência de roubo; 
localizaram o veículo através das câmeras de monitoramento, na Av. Imperial; se 
dirigiram ao local e localizaram o veículo, no contrafluxo; deram ordem de parada; 
o veículo quase colidiu com a viatura e empreendeu fuga, em alta velocidade; já no 
bairro Caetetuba, os dois indivíduos que estavam dentro do veículo desembarcaram e 
empreenderam fuga, a pé, pelo matagal; seguiu em perseguição deles e conseguiu 
alcançar o corréu Vinicius; realizada a busca pessoal, encontrou com ele diversos 
pertences da vítima; ele confessou informalmente a prática do delito; seu colega 
Mauricio conseguiu abordar o corréu Carlos; a vítima reconheceu os indivíduos; 
localizaram uma réplica de arma de fogo, que havia sido dispensada no local; no 
momento da abordagem, não encontraram os objetos que estava na bermuda do corréu 
Carlos; após, localizaram um brinco e um anel da vítima na bermuda dele; 
compareceram na residência da vítima; ela é uma senhora idosa e estava muito 

nervosa; ela havia sido desamarrada por um vizinho; a vítima reconheceu os objetos 
recuperados na delegacia. 

Por fim, de modo semelhante, o policial militar Maurício Wakaki, em juízo, narrou 
que: da data dos fatos, foram acionados via COPOM, para atender uma ocorrência de 
roubo; segundo a denúncia, os criminosos estaria usando um veículo Gol com placas 
de um veículo Uno de cor branca; iniciaram o patrulhamento; com a ajuda das câmeras
de monitoramento, foram informados de que o veículo havia passado em um bairro 
oposto da cidade; uma viatura se deslocou até o local e passou a acompanhar o 
veículo; a perseguição se prolongou por diversas ruas; foi informado da localização
do veículo e se deslocou até o local, nas proximidades do centro de reciclagem; foi
comunicado de que o veículo teria parado em uma rua sem saída, bem como que os 
indivíduos teriam desembarcado e empreendido fuga, a pé, pelo matagal; se deslocou 
até o lado oposto do matagal; ficou aguardando a saída deles, pelo outro lado; um 
dos indivíduos foi preso logo na entrada da mata; um dos indivíduos saiu do outro 
lado, correndo; saiu em perseguição dele, correndo; conseguiu abordá-lo; ele 
confessou a prática do crime de roubo; conduziu ele até a delegacia; já na 
delegacia, encontraram joias nas vestes dele; trata-se do corréu Carlos; não 
conhecia ele anteriormente aos fatos; na delegacia, a vítima reconheceu os objetos 
apreendidos e disse que as joias possuíam valor sentimental; a vítima relatou ter 
sido amarrada, bem como que um dos indivíduos a ameaçou de morte, fazendo grande 
pressão psicológica; localizaram o simulacro de arma de fogo em local indicado por 
um dos acusados.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de roubo 
duplamente circunstanciado consumado descrito na denúncia.

Com efeito, ambos os acusados, em juízo, confessaram a prática dos crimes de roubo 
descritos na inicial acusatória. 

Nesse viés, destaco que os corréus Vinicius e Carlos confessaram que foram os 
responsáveis por ingressarem na residência e promover a subtração dos pertences das
vítimas. 

Tais acusados aduziram, ainda, que o corréu Calos permaneceu nos outros cômodos da 
residência enquanto o corréu Vinicius foi o responsável pela abordagem da vítima 
Maria Neuza.

O corréu Vinicius, por sua vez, confirmou que participou da empreitada criminosa, 
narrando que abordou a vítima Maria Neuza e a conduziu ela até o banheiro, negando,
contudo, que tivesse amarrado e trancado ela no cômodo.  

Destaco que a confissão dos acusados restou majoritariamente em harmonia com o 
relato das vítimas (Maria Neuza e Paulo) e das testemunhas Ricardo e Maurício 
(policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão dos réus), razão pela 
qual, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, merece ser considerada 
pelo Juízo como meio de prova.

Com efeito, a vítima Maria Neuza, tanto em solo policial (fl. 39) quanto em juízo, 
relatou os fatos de forma coerente e verossímil, aduzindo que os acusados 
adentraram a sua residência, tendo um deles apontado uma arma contra ela e 
proferido ameaças, exigindo dinheiro e joias, bem como que tal indivíduo a amarrou 
nos braços e nas pernas e a amordaçou, no banheiro da residência.  Afirmou ainda 
que sofreu uma queda por conta de estar amarrada, lesionando seu braço, motivo pelo
qual sente dores até a presente data.

Ainda, de acordo com Maria Neuza, seu filho Paulo surpreendeu os acusados, tendo 
eles empreendido fuga, abandonando alguns dos pertences no interior do seu veículo,
o qual também pretendiam subtrair. Afirmou que seu filho Paulo perseguiu os 

acusados, tendo eles apontado uma arma em sua direção, o que fez com que ele 
retornasse à residência. 

Asseverou, ainda, que alguns dos objetos (brincos e anel) foram levados por eles, 
tendo os recuperado na delegacia, após a prisão em flagrante.  

A vítima Paulo, tanto em solo policial (fl. 05) quanto em juízo, também relatou os 
fatos de forma coerente e verossímil, aduzindo que surpreendeu os acusados no 
interior da residência de sua genitora, tendo eles empreendido fuga, correndo. 

Afirmou que saiu em perseguição deles, tendo um deles lhe apontado uma arma, motivo
pelo qual retornou à residência. 

Asseverou que, ao retornar à residência da genitora, os vizinhos haviam socorrido e
libertado ela, que havia sido amarrada e amordaçada pelos criminosos.

Aduziu, por fim, que sua genitora sofreu uma lesão no ombro por conta dos fatos, 
bem como que ela se encontra fazendo tratamento até a presente data.

As declarações de Maria Neuza e Paulo restaram plenamente corroboradas pelo 
depoimento dos policiais militares Ricardo e Maurício, que confirmaram ter sido 
acionados para atendimento de uma ocorrência de roubo, tendo perseguido o veículo 
dos acusados por se tratar de veículo suspeito, com emplacamento irregular. 

Relataram, também, que, ao darem ordem de parada, os acusados empreenderam fuga em 
alta velocidade, quase colidindo com a viatura, e, após, abandonaram o veículo e 
seguiram em fuga, a pé, pelo matagal.

Tais testemunhas narraram, ainda, que conduziram os acusados até a delegacia, sendo
que, após uma busca mais minuciosa, localizaram na bermuda do corréu Carlos um par 
de brincos e um anel, pertencentes à vítima Maria Neuza. Afirmaram que localizaram 
o simulacro de arma de fogo utilizado pelos criminosos em um local indicado por 
eles. 

Asseveraram, por fim, que se dirigiram até a residência da vítima, tendo encontrado
ela muito abalada, sendo que ela relatou ter sido amarrada e ameaçada de morte. 

Por tais motivos, entendo ter restado devidamente comprovada a autoria delitiva em 
relação a ambos os réus.

No mais, destaco que, ao contrário do quanto aduzido pela defesa do corréu 
Vinicius, o crime de roubo se consumou, na medida em que alguns dos pertences 
pessoais da vítima Maria Neuza só foram recuperados na Delegacia (cf. informado 
pelas vítimas, pelos depoimentos dos policiais militares Ricardo e Mauricio, em 
juízo e corroborado pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13/14, bem 
como pelo auto de reconhecimento de objeto de fl. 20), não restando dúvidas de que 
os acusados se tornaram possuidores dos objetos, ainda que por curto período de 
tempo (cerca de 01 hora, cf. declarado pelas vítimas). Neste particular, saliento 
que o fato de o os objetos terem sido posteriormente recuperados não afasta a 
consumação do delito.

Nesse contexto, imperioso destacar ser desnecessária a posse da coisa alheia móvel 
por longo lapso temporal, sendo prescindível, da mesma forma, a posse mansa, 
pacífica, tranquila e/ou desvigiada, conforme jurisprudência pacífica dos nossos C.
Tribunais Superiores.

Nesse sentido é a jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de Justiça, que 
culminou, inclusive, com a edição de Súmula (n° 582):

“Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no 
momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando 
se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada”. (STJ, HC 222.888/MG, Habeas Corpus 2011/0255837-9, 5ª 
Turma, Rel Min. Gurgel de Faria, DJe 02/02/2015)

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada (Súmula 582, do C. Superior Tribunal de Justiça)”

Com relação às causas de aumento de pena descritas na denúncia (concurso de pessoas
e restrição da liberdade da vítima), ambas restaram devidamente caracterizadas e 
comprovadas.

Com efeito, os corréus Carlos e Vinicius praticaram o delito de roubo de forma 
conjunta, de forma que o concurso de pessoas (art. 157, § 2°, inc. II, do Código 
Penal) restou configurado. Destaco que em todas as oportunidades em que discorreram
sobre os fatos, as vítimas fizeram menções a participação de dois indivíduos no 
evento criminoso. Ademais, ambos os acusados confessaram a prática delitiva em 
conjunto, não havendo, portanto, dúvidas quanto a tal circunstância.

No que tange à causa de aumento concernente à restrição da liberdade da vítima 
(artigo 157, § 2°, inciso V, do Código Penal), entendo que o fato de a vítima Maria
Neuza ter permanecida em poder dos criminosos (amarrada e amordaçada no banheiro da
residência) durante, aproximadamente, 01 hora (cf. declarações em juízo), justifica
a sua aplicação e incidência, tendo em vista a maior gravidade da ofensa à 
liberdade física e psíquica da vítima, bem jurídico tutelado no tipo penal em 
análise.

Nesse viés, afastando-se a incidência de crime autônomo de sequestro ou cárcere 
privado, ensina Rogério Greco (in “Código Penal Comentado”, 7ª edição, Editora 
Impetus, 2013, p. 481), com acerto, que:

“(...) para que seja aplicada a causa especial de aumento de pena, a privação da 
liberdade não poderá ser prolongada, devendo-se, aqui, trabalhar com o princípio da
razoabilidade para efeitos de reconhecimento do tempo que, em tese, seria 
suficiente para ser entendido como majorante, e não como figura autônoma de 
sequestro, ou mesmo extorsão mediante sequestro”.

No mesmo sentido, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que:

“Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°,
V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em 
poder do agente (STJ, HC 180586/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª Turma, DJe 
5/3/2012)

Nesse ponto, afasto as teses das Defesas de não configuração da referida causa de 
aumento, tendo vista que os acusados negaram, em juízo, ter amarrado e amordaçado a
vítima.

Isto porque, a vítima Maria Neuza foi categórica ao afirmar, tanto em solo policial
(fl. 39) quanto em juízo, que foi amarrada e amordaçada por um dos agentes 
criminosos. 

Quanto à validade das declarações da vítima, insta salientar que, quando dadas em 
Juízo, sob o crivo do contraditório, incriminando de forma segura e firme o réu, 
são suficientes como prova condenatória, notadamente quando amparadas por outras 

 
provas (lastro probatório mínimo), como no caso concreto (depoimentos das 
testemunhas), e especialmente quando não se apontam elementos concretos que 
permitam suspeitar de equívoco, sugestão, ou má-fé. Nesse sentido, v. HC 
116.487/GO, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Dje de 18/10/210, e HC 
159.854/SP, Rel.ª Ministra Laurita Vaz, Dje de 28/06/2010, ambos do C. Superior 
Tribunal de Justiça.

Levo em consideração, ainda, o fato de as Defesas não terem produzido qualquer 
prova que amparasse as negativas dos acusados ou que afastasse a credibilidade das 
declarações da vítima. 

No que concerne à agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código 
Penal (crime cometido contra pessoa maior de 60 anos), tal restou devidamente 
configurada, tendo em vista que a vítima possuía 79 anos de idade na data dos 
fatos.

Destarte, considerando o quadro probatório acima descrito, entendo ser o caso de 
condenação de ambos os acusados pelo cometimento do crime de roubo duplamente 
circunstanciado (pelo concurso de pessoas e pela restrição da liberdade da vítima).

Por fim, afasto a tese da Defesa do corréu Carlos de reconhecimento da participação
de menor importância do acusado, uma vez ausente quaisquer de seus requisitos. Isto
porque, inexiste participação de menor importância àquele que se responsabiliza por
uma das fases de divisão de tarefas – como ocorreu no presente caso, porquanto o 
acusado se responsabilizou por vasculhar a residência, juntamente com o corréu 
Vinicius e transportar diversos pertences até o veículo da vítima, além de ter 
permanecido nos outros cômodos, fornecendo “cobertura” -, a qual, aliada às demais,
realiza um todo indivisível e determinante para o sucesso da empreitada criminosa. 

Em outras palavras, a ação desempenhada pelo acusado Carlos foi essencial, tanto 
material quanto moralmente, para a perpetração do crime, motivo pelo qual não há 
que se falar em participação de menor importância.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. RECONHECIMENTO. INVIABILIDADE. 
REVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. As delações de corréus, 
produzidas na fase inquisitorial e em juízo, em consonância com as demais provas 
produzidas na fase judicial da persecução penal, são elementos idôneos para 
subsidiarem a condenação do agente. 2. Não incide a minorante do art. 29, § 1º, do 
Código Penal quando haja nítida divisão de tarefas entre os agentes envolvidos na 
prática delitiva, pois, cada qual possui o domínio do fato a ele atribuído, 
mostrando-se cada conduta necessária para a consumação do crime, situação 
caracterizadora de coautoria e não de participação de somenos importância. 3. Tendo
as instâncias ordinárias reconhecido a participação do agravante na empreitada 
criminosa, bem como sua imprescindibilidade para a consumação do crime de roubo, 
inviável conclusão em sentido contrário, pois, para tanto, seria necessário o 
revolvimento das provas dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental
a que se nega provimento”. (STJ – AgRg no AREsp 163794 MS 2012/0077457-8, Relator: 
Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, data de julgamento: 24/09/2013, T5 – Quinta Turma,
Data de Publicação: DJe 02/10/2013)

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. COAUTORIA. EXISTÊNCIA DE
DIVISÃO DE TAREFAS. DESNECESSIDADE DE QUE TODOS OS AGENTES PRATIQUEM O VERBO 
DESCRITO NO TIPO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Na coautoria, todos os agentes 
possuem o domínio comum do fato típico, mediante uma divisão de tarefas. Não é 
necessário que todos os agentes pratiquem o verbo descrito no tipo; basta que a sua
conduta, atípica, se isoladamente observada, seja essencial para a realização do 

fato típico. Dessa forma, em se tratando de coautoria, todos os agentes respondem 
pela prática do mesmo delito praticado. 2. Em uma ação fortemente armada, o 
resultado morte deverá ser imputado a todos os coautores porque, mesmo não agindo 
diretamente na consecução do evento morte, esse resultado é mero desdobramento 
causal da ação delituosa. 3. Agravo regimental não provido”. (STJ - AgRg no AREsp: 
465499 ES 2014/0018889-3, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de 
Julgamento: 28/04/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/05/2015)

Verificadas, assim, autoria e materialidade do crime descritos na inicial 
acusatória, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta aos acusados.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico 
que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis a ambos os acusados, tendo em 
vista o elevado grau de violência empregada (amarraram e amordaçaram a vítima Maria
Neuza, idosa de 79 anos de idade, e ameaçaram ela de morte). Levo em consideração, 
também, a utilização de simulacro de arma de fogo pelos criminosos, contra as duas 
vítimas, tendo em vista o elevado poder intimidador de tal objeto (em que pese a 
ausência de potencialidade lesiva). Levo em consideração, ainda, o elevado valor 
dos bens subtraídos e que de pretendiam subtrair (joias, televisão, micro-ondas e, 
ainda o veículo da vítima). Levo em consideração, ainda, as consequências físicas e
psicológicas experimentadas pela Vítima Maria Neuza, que suportou lesão no ombro e 
passa por tratamento até a presente data, aliado, ainda, ao fato de ter suportado 
forte abalo emocional (tendo chorado e se exaltado, inclusive, durante a audiência 
de instrução e julgamento). Levo em consideração, por fim, o fato de ambos os 
acusados possuírem passagens pela Vara da Infância (corréu Vinicius:  cf. certidões
de fls. 52 – autos n° 1002891-03.2018.8.26.0048, autos n° 1500566-
27.2020.8.26.0048, autos n° 1500692-41.2020.8.26.0545 e autos n° 1501203-
12.2019.8.26.0048, por atos infracionais equiparados aos delitos de roubo e tráfico
de drogas, todos da 1ª Vara Criminal Infância e Juventude da Comarca de Atibaia; 
corréu Carlos: cf. certidões de fls. 58 – autos n° 0000324-79.2019.8.26.0048, autos
n° 1500035-72.2019.8.26.0048, autos n° 1501419-34.2019.8.26.0545 e autos n° 
1502107-32.2019.8.26.0048, por atos infracionais equiparados aos delitos de tráfico
de drogas, todos da 1ª Vara Criminal Infância e Juventude da Comarca de Atibaia), 
circunstância esta que, embora não caracterize maus antecedentes ou reincidência, 
demonstra personalidade voltada à prática de delitos. Por tais motivos, elevo a 
pena mínima em 1/4, totalizando a pena-base, para cada acusado, o montante de 05 
anos de reclusão e 12 dias-multa.

Acerca da possibilidade de utilização de condenação por ato infracional como 
circunstância indicativa de personalidade voltada ao cometimento de crimes, entende
o C. Superior Tribunal de Justiça que:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SÚMULA N. 691 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NÃO
SUPERAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. CONDENAÇÃO À PENA DE 5 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME 
INICIALMENTE FECHADO. PACIENTE QUE RESPONDEU PRESO A TODA A AÇÃO PENAL. CRIME 
COMETIDO DURANTE O CUMPRIMENTO DE MEDIDA SOCIOEDUCATIVA ANTERIOR, POR ATO 
INFRACIONAL DE NATUREZA ANÁLOGA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça é assente no sentido de não caber habeas corpus contra decisão 
que indefere liminar na origem, na esteira da Súmula n. 691 do Supremo Tribunal 
Federal, aplicável por analogia, salvo no caso de flagrante ilegalidade ou 
teratologia da decisão impugnada. 2. Não há que se falar em superação do referido 
óbice sumular, como excepcionalmente se admite, tendo em vista que, consoante 
destacado pelo Desembargador Relator do mandamus originário, não se vislumbra 
constrangimento ilegal patente. 3. Os fundamentos adotados pelo Magistrado singular
ao indeferir o direito de recorrer em liberdade encontram-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o paciente permanecido preso 
durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas 
circunstâncias fáticas, que lhe fosse deferida a liberdade, com a superveniência da

condenação. 4. Ademais, a circunstância de o paciente ter sido preso em flagrante 
durante o cumprimento de medida socioeducativa aplicada em razão do cometimento de 
ato infracional análogo ao tráfico constitui fundamento idôneo para justificar a 
segregação. 5. Não é demais lembrar que, quanto aos atos infracionais, embora não 
possam ser utilizados para fins de reincidência ou maus antecedentes, por não serem
considerados crimes, podem ser sopesados na análise da personalidade do acusado, 
reforçando os elementos constantes dos autos. 6. Agravo regimental desprovido.” 
(STJ - AgRg no HC: 524521 SP 2019/0225021-1, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, Data de Julgamento: 15/08/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe
30/08/2019)

Na segunda fase, presente a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, 
do Código Penal (cometimento do crime contra maior de 60 anos – a vítima possuía 79
anos de idade à época). Tal agravante será compensada com a atenuante da confissão 
espontânea (parcial, posto que os acusados negaram ter restringido a liberdade da 
vítima Maria Neuza). Presente, ainda a atenuante genérica da menoridade relativa 
dos acusados (o acusado Vinicius possuía 19 anos de idade na data dos fatos; o 
acusado Carlos possuía 20 anos de idade na data dos fatos), motivo pelo qual 
diminuo a pena em 1/6, totalizando 04 anos e 02 meses de reclusão, e 10 dias-multa.
Consigno que ambos os acusados são primários, cf. pesquisa SIVEC de fls. 50/51 e 
55/57, e certidões de fls. 53/54 e 59/60.

Na terceira fase, há incidência de duas causas especiais de aumento de pena, quais 
sejam, concurso de pessoas (art. 157, § 2°, inc. II, do Código Penal) e restrição 
da liberdade da vítima (art. 157, § 2º, inc. V, do Código Penal). Neste particular,
diante da gravidade em concreto da conduta dos réus (invadiram a residência da 
vítima idosa de 79 anos de idade, amarraram e amordaçaram ela, trancaram ela no 
banheiro por mais de 1 hora, empunharam simulacro de arma de fogo contra ela, 
ameaçaram ela de morte e, ainda, empunharam o simulacro contra o filho Paulo), bem 
como da quantidade de causas de aumento (2), observando-se a jurisprudência do C. 
Superior Tribunal de Justiça e também do extinto E. Tribunal de Alçada Criminal do 
estado de São Paulo, elevo a pena dos acusados em mais em 3/8, perfazendo, assim, 
05 anos, 08 meses e 22 dias de reclusão, e 13 dias-multa. 

Ausentes demais circunstâncias, torno definitivas as penas acima fixadas. 

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações 
específicas acerca da situação financeira dos acusados, salvo aquelas genericamente
mencionadas por ocasião de seus interrogatórios judiciais, insuficientes para tal 
finalidade.

Em relação ao regime inicial de cumprimento das penas, fixo o fechado, tendo em 
vista a quantidade de pena aplicada, aliado ao fato de ser o único compatível para 
a correta prevenção e repressão ao grave crime praticado pelos réus, em que pese a 
primariedade destes. Trata-se de crime de singular gravidade, cometido com o 
emprego de grave ameaça à pessoa, demonstrando a periculosidade dos agentes e a 
necessidade de sua retirada do convívio social. Neste particular, de se observar 
que os acusados, mediante planejamento prévio, adentraram a residência de vítima 
idosa de 79 anos de idade, exibiram simulacro de arma de fogo, amarraram e 
amordaçaram a vítima no banheiro da residência, restringindo a sua liberdade e 
subtraíram bens de alto valor.

Levo em consideração, ainda, na forma do art. 33, § 3º, do Código Penal, as 
inúmeras circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima analisadas (1ª fase de 
fixação da pena).

Ausentes os requisitos legais, uma vez que as penas são superiores a quatro anos e 
o crime fora cometido com violência e grave ameaça à pessoa, deixo de converter as 

penas privativas de liberdade em penas restritivas de direitos (art. 44, inc. I, do
Código Penal). 

Os réus não poderão apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que 
culminaram com a decretação de suas prisões preventivas. Outrossim, em que pese o 
pleito da Defesa técnica do corréu Carlos, a detração, para fins de eventual 
progressão (os réus se encontram preso preventivamente há, aproximadamente, quatro 
meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das execuções, inclusive em sede de 
execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e 
evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de 
liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO INTEGRALMENTE PROCEDENTES os 
pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público 
contra VINICIUS DE JESUS PIRES e CARLOS EDUARDO ALVES DOS SANTOS e assim o faço 
CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c. o artigo 61, 
inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, aplicando-lhes as penas de 05 anos, 
08 meses e 22 dias de reclusão, e 13 dias-multa, para ambos os réus, calculada a 
fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com 
correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado (ambos os acusados), e 
sem o direito de recorrerem em liberdade.

Recomendem-se os corréus VINICIUS e CARLOS na prisão em que se encontram, 
oficiando-se para tanto.

Com o trânsito em julgado:

I) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional
Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal 
(suspensão dos direitos políticos).

II) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos local ou, se o caso, à Central de 
Custódia do Instituto de Criminalística de Bragança Paulista, para que promova a 
devida destinação do objeto apreendido (fls. 15), observando-se que os demais 
objetos (fls. 13/14) já foram entregues à vítima por ocasião da prisão em 
flagrante.

Com relação ao veículo apreendido às fls. 12 (com placas adulteradas), não havendo 
possibilidade de devolução ao seu proprietário, pela mencionada razão, ficará o bem
desvinculado/liberado destes autos, devendo a Autoridade Policial submetê-la ao 
leilão de Polícia Judiciária, após a sua regularização na via administrativa, na 
forma do quanto disposto no artigo 123, do Código de Processo Penal.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei 
Estadual de Custas), pois se encontram assistidos por Defensores constituídos 
(Procurações de fls. 104 e 164), presumindo-se, assim, relativa capacidade 
econômica para arcarem com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer 
documento indicativo das suas miserabilidades, como, por exemplo, declaração de 
imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da 
Ciretran.

Por fim, intimem-se, preferencialmente por e-mail ou telefone (WhatsApp), as 

vítimas Maria Neuza e Paulo acerca da presente sentença, nos termos do art. 201, § 
2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional 
de Justiça.

P.I.C. 

LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
          - Juiz de Direito -

Atibaia, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

