1500532-81.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500532-81.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500532-81.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145114/2022 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 25237687 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2145114 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GETULIO APARECIDO MORATTI
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

GETÚLIO APARECIDO MORATTI, qualificado a fls.15, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de maio de 2022, por volta das 15h00, na Rua da Prata, defronte ao nº 199, no Bairro Mollon, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo 13 (treze) porções de cocaína, na forma de crack, com cerca de 5,0 gramas, cf. auto de exibição e apreensão a fls. 11 e auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes a fls. 12, tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse da droga descrita acima, para comercializá-la no endereço supramencionado.

Ocorreu que, os policiais militares realizavam o patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o indiciado que, ao notar a aproximação da viatura, demonstrou nervosismo e acelerou os passos. Diante de tal comportamento, os policiais deliberaram pela abordagem.

Realizada a revista pessoal, em poder do indiciado, em suas vestes, os policiais militares localizaram 13 (treze) porções de crack e a quantia de R$ 29,10 em espécie.
Questionado pelos policiais, o indiciado assumiu informalmente a propriedade da droga apreendida, afirmando que a mesma se destinava a venda e que, inclusive, o dinheiro encontrado com ele era proveniente da venda de drogas (fls. 06). Entretanto, interrogado na Delegacia de Polícia, GETÚLIO optou por permanecer em silêncio (fls. 08).

Portanto, as circunstâncias da apreensão da droga, a quantidade, a forma de acondicionamento, o encontro de dinheiro, aliados ao relato dos policiais, evidencia que a substância entorpecente pertencia ao denunciado e que se destinava a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls.95) e apresentou defesa preliminar (fls.96/100). A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2022 (fls.104). E o réu foi citado (fls.112). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado ao final.

Em alegações finais, pugna o Ministério Público pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa do acusado pugna pela absolvição por falta de provas e a desclassificação delitiva para o crime de porte de entorpecente para uso próprio. Em caso de condenação, pugna pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação da pena base no mínimo legal e substituição por penas restritivas de direitos. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.09/10, auto de exibição e apreensão de fls.11, auto de constatação de fls.12, laudo de entorpecentes fls114/116 e pela prova oral colhida nos autos. 

Os policiais militares Igor Costa Vieira e Thauan Assis Cruz deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e avistaram o acusado. Ao avistar a viatura, ele acelerou o passo e ficou olhando para trás, o que chamou a atenção. Foi abordado e com ele havia 13 porções de crack e R$ 29 reais em dinheiro. Indagado, disse que estava na venda de drogas porque tinha dívida com traficante e estava desempregado. Ele não aparentava estar sob efeito de drogas. 

O acusado, em seu interrogatório, narrou que é viciado em entorpecente, e naquele dia acabara de comprar as drogas, quando foi abordado por policiais militares. Que já foi internado duas vezes, e que é viciado em maconha desde os quatorze anos, e passou a usar crack quando tinha dezoito anos. Que é pintor há 14 anos. 

Apesar da negativa do acusado, tenho como certa a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pois os relatos dos policiais militares restaram suficientes para convencer o Juízo a respeito da autoria delitiva. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie, eis que as circunstâncias da abordagem bem revelam sua atuação delitiva. 

De se esclarecer que o acusado, quando abordado pelos policiais militares, confessou que estava vendendo drogas, e  não há porque duvidar das alegações destes agentes, pois não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença entre eles ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar uma pessoa inocente. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e são aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário do acusado, que tem intenção de apresentar versão exculpatória para livrar-se de uma condenação, ainda que esta seja totalmente inverossímil. 

Ademais, os depoimentos destes agentes se mostraram harmônicos e seguros, demonstrando idoneidade, razão pela qual confiro plena credibilidade para firmar meu convencimento.

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de guarda municipal, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento policial. Valor. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n.993.08.043553-7, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 09.09.08 V.U. Voto n. 5652).

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

Ademais, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo, daí porque o fato dele não ter sido visto fazendo a venda ou entregando para alguém em nada altera a adequação típica de sua conduta. 

A alegação de ser mero usuário da droga não se sustenta. Nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, o ônus da prova compete a quem alega, e não tendo o acusado se desincumbido de provar a tese apresentada em seu favor, não há como acolhê-la para formar a convicção do Juízo, em especial porque há outros elementos fortes o suficiente para ligá-lo à prática delitiva. 

Tem-se, pois, que a quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos, além das circunstâncias da abordagem, formam um quadro probatório firme e robusto, de modo de não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico pelo acusado.  

A condenação é medida de rigor. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal observa-se que o réu é primário e de bons antecedentes. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.  Neste caso, a natureza do entorpecente comercializado deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável. O réu comercializava o “crack”, substância esta que causa imediata dependência e exerce um poder devastador sobre a saúde física e mental do usuário bem superior a outras drogas. Os prejuízos e as conseqüências nefastas desta droga são constatados diariamente, diante da ampla divulgação, pelos meios de comunicação, dos efeitos maléficos do “crack”, contribuindo efetivamente com o aumento da criminalidade. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, e na elevada quantidade que o fez, como neste caso, merece uma reprimenda maior do Estado. Considerando, assim, tais circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a de 1/6, o que totaliza 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: ausentes agravantes e atenuantes. Terceira fase: ausentes causas de aumento, mas presente a causa de diminuição de pena, por se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa, do que reduzo a pena no patamar máximo de metade, resultando em 02 anos, 11 meses de reclusão, e 291 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal.  

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível, considerando a primariedade do acusado, as circunstâncias judiciais favoráveis e a quantidade de pena aplicada, fixar o regime de pena intermediário.  

Por outro lado, não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime mais benéfico, neste caso, o aberto, ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

E para o caso do acusado, que estava desempregado e se sustentando através do comércio odioso, procurando obter renda de um jeito mais fácil, o que revela total ausência de responsabilidade e auto disciplina, a substituição por penas mais brandas não lhe é socialmente recomendável.  

A respeito do incabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011).

 O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Preso em razão do flagrante delito, a Lei nº 11.343/06 veda expressamente a concessão de liberdade provisória para aquele que praticou o crime de tráfico ilícito de entorpecente (art. 44). E ainda que assim não fosse, no presente caso se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. O crime de tráfico de drogas enseja habitualidade e solto, nada impede que volte a delinquir. E o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, não havendo fato novo apontando a conveniência da sua soltura. E a quantidade de pena aplicada e o regime prisional gravoso exigem a custódia cautelar, para garantir a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar GETÚLIO APARECIDO MORATTI, às penas de 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 291 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal como incurso no artigo 33, caput, e §4º da Lei 11.343/2006. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 


Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, em favor da FUNAD. 


Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA