1500550-36.2020.8.26.0416
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... crimes praticados, fomentando o tráfico ilícito de entorpecentes, bem como destruindo famílias e, infelizmente, cada vez mais, a infância e a juventude;". Logo em seguida, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. WANDERSON LUIZ DA SILVA SANTOS foi condenado à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Manoel Fernandes da Cunha, 1308, Centro - CEP 17980-000, Fone: (18) 3871-1566, Panorama-SP - E-mail: panoramajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500550-36.2020.8.26.0416
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
WANDERSON LUIZ DA SILVA SANTOS


Aos 26 de julho de 2022, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Panorama, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o Ministério Público, na pessoa da Dra. Rafaela Trombini. Presente o(a) réu(ré) WANDERSON LUIZ DA SILVA SANTOS, acompanhado do(a) advogado(a), Dr(a). Alex Candido Farias. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação, Alexandre de Oliveira Franco, Daniel Genova e Edilene Ribeiro. A audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams. Tendo em vista se tratar de processo digital, bem como diante da inviabilidade de se colher a "assinatura digital" de todas as partes envolvidas e, considerando a necessidade de se operacionalizar o trâmite dos autos, as partes presentes ACORDARAM A DISPENSA DAS ASSINATURAS NESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, mantendo apenas a assinatura do MM. Juiz, o que foi homologado.  Iniciados os trabalhos, pelo(a) advogado(a) do réu foi apresentada defesa preliminar, nos seguintes termos: “MM. Juiz(a), WANDERSON LUIZ DA SILVA SANTOS está sendo acusado como incurso nos arts. Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia), conforme denúncia apresentada. Através desta vem noticiar a não participação na peça acusatória conforme demonstrará no decorrer da instrução processual. Pugna por sua absolvição”. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado o seguinte: "Recebo a denúncia oferecida contra o autor dos fatos por não vislumbrar nenhuma hipótese que ensejaria em sua rejeição". Em seguida, foi ouvida a testemunha Daniel Genova  e após procedido o interrogatório do(a) réu(ré), ambos através do sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 e 77.5, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do art. 5.º, LXXVIII, da CF; do art. 154, § 2.º, art. 170 e art. 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução n.º 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, art. 2.º e § 2.º; do art. 405, §§ 1.º e 2.º do CPP e demais corolários legais à espécie, cuja mídia segue em anexo. Após, a Dra. Promotora de Justiça manifestou a desistência da oitiva das testemunhas Alexandre de Oliveira Franco e Edilene Ribeiro, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais, por escrito, pelo MP, nos seguintes termos: "Meritíssimo Juiz, o réu WANDERSON LUIZ DA SILVA SANTOS está sendo processada como incursa no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 em razão dos fatos circunstanciados na exordial acusatória (fls. 86/88). O feito teve regular trâmite e, após a instrução, está para debates orais. A ação merece ser julgada procedente. A materialidade delitiva se evidencia pelo auto de flagrante de delito de fls. 02, boletim de ocorrência de fls. 08/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13, e exame toxicológico de fls. 16/18, que atestou que as substâncias apreendidas eram maconha. A testemunha de acusação Daniel Genova disse que receberam denúncia de um desentendimento entre casal. No local dos fatos, encontraram Bianca e Edilene, enteada e esposa de WANDERSON, respectivamente. Ambas indicaram dois pequenos fracos que continham sementes de maconha, pertencentes ao réu. O réu afirmou que era usuário e pretendia plantar as sementes para seu próprio consumo.  Por todo exposto, requeiro a condenação do réu às penas restritivas de direito previstas no art. 28 da Lei de Drogas, considerando a existência de antecedentes criminais (fl. 95-98), aplicando-lhe advertência nessa audiência.", na sequência, o advogado do réu,  concordou com o MP, reiterando os termos de suas alegações finais. Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada sentença: "Vistos.  Relatório dispensado pela lei.  FUNDAMENTO E DECIDO.  Encerrada a instrução probatória, restou confirmada a conduta delituosa atribuída ao réu na denúncia. A materialidade delitiva ficou comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 09/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14, exame toxicológico de fls. 17/19 e  depoimento testemunhal, todos dando conta de que sua conduta se subsume ao verbo do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Na fase judicial, a testemunha Daniel Genova disse que em diligência realizada na residência do réu, a fim de averiguar ocorrência de desentendimento familiar, encontrou um frasco contendo sementes de maconha, as quais o réu confessou ser de sua propriedade.  Em seu depoimento em Juízo, confirmou integralmente o que dissera em solo policial.  O réu, na fase policial, disse que as sementes de maconha encontradas em sua residência são de sua propriedade, pois é usuário da droga tinha a intenção de plantá-las.  Em Juízo, manteve a versão apresentada na Delegacia de Polícia. Pois bem. Emerge dos autos que o  réu  mantinha a porção de sementes de maconha encontrada em sua residência em decorrência de seu consumo, tendo ele mesmo confessado ser usuário da droga.  A testemunha confirmou os fatos e confirmou também que o réu, no momento da apreensão, confessou ser usuário da droga.  O laudo de fls. 17/19  atestou que o produto apreendido em poder do réu eram de fato sementes de maconha. Portanto, percebe-se que houve clara subsunção dos fatos concretos com a norma estampada no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  Desta forma, configurado o delito, passo à análise da pena.  A culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, foi a normal para a prática do crime. O acusado possui maus antecedentes. As consequências do crime foram naturais da infração. Consta a circunstância agravante da reincidência e o réu confessou o crime. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, sendo assim, diante de tais aspectos,  aplico-lhe a pena de advertência sobre os efeitos da droga, com fulcro no artigo 28, I, da Lei nº 11.343/2006. Levando-se em conta os ditames do artigo 59 do Código Penal, entendo ser essa a pena mais adequada, embora o réu possua maus antecedentes e seja reincidente, pois tal medida mostra-se suficiente para prevenção e reprovação da infração.  DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar o réu WANDERSON LUIZ DA SILVA SANTOS à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se todas as comunicações necessárias. Custas na forma da lei.  P.R.I.C. ". Após, as partes manifestaram o desejo de não recorrer da r. Sentença retro, tendo o réu se manifestado expressamente a esse respeito, com o que concordou seu defensor, declarando que desistia do prazo recursal, já que esse era o desejo de seu cliente. Na sequência, o réu foi advertido pelo MM. Juiz de Direito, nos seguintes termos: "Fica advertido o sentenciado que, para além das consequências nocivas à saúde física e psíquica do indivíduo, o consumo de drogas gera inúmeros problemas à sociedade, estando relacionado à maioria dos crimes praticados, fomentando o tráfico ilícito de entorpecentes, bem como destruindo famílias e, infelizmente, cada vez mais, a infância e a juventude;". Logo em seguida, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. WANDERSON LUIZ DA SILVA SANTOS foi condenado à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  O sentenciado foi devidamente advertido. Ante o exposto, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do sentenciado  WANDERSON LUIZ DA SILVA SANTOS , nos termos do artigo 66, II, da Lei n. 7.210/1984. Após o transito em julgado, comunique-se, anote-se e oportunamente arquive-se o presente feito com as cautelas de praxe. Sentença Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se". Após, as partes manifestaram o desejo de não recorrer da r. Sentença de extinção da punibilidade, tendo o MM. Juiz de Direito proferido o seguinte despacho: "Homologo a desistência do prazo recursal. Tomadas as devidas providências, arquivem-se os autos" . Eu, Edison Silva Junior, digitei.

MM. Juiz(a): [assinado digitalmente]


Promotora:


Defensor(a):


Ré(u):