1500707-20.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Disse que não possui nada contra a vítima e testemunhas. Ao ser indagado pela defesa, revelou que possui um filho de seis meses de idade e afirmou que trabalhava na adega de seu pai antes dos fatos (audiência virtual). 
PATRICK negou a prática do crime. Narrou que estava acompanhado de OTHAVIO AUGUSTO quando o adolescente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500707-20.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500707-20.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078148/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 23761801 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 1424/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2078148 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTHAVIO AUGUSTO MATIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.


OTHAVIO AUGUSTO MATIAS e PATRICK PEREIRA CELESTINO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e VII, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na inicial, corromperam ou facilitaram a corrupção de GABRIEL DIOGO ARAÚJO, nascido em 27/08/2005, com ele praticando infração penal e agindo em concurso e com unidade de propósitos,  subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a vítima, um telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1.000,00; uma corrente de prata, avaliada em R$ 160,00; um boné da marca Lacoste, avaliado em R$ 50,00 e um tênis da marca Nike, avaliado em R$ 500,00, bens pertencentes ao ofendido.
Recebida a denúncia (fl. 95), OTHAVIO AUGUSTO e PATRICK foram citados pessoalmente (fls. 103/106) e apresentaram resposta à acusação (fls. 111/114). 
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 121/123). 
Foi juntado a cópia da sentença dos autos de nº 1500708-05.2022.8.26.0616 (124/128). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, os corréus foram interrogados (fls. 199/200 - audiência virtual). Por memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria dos crimes (fls. 202/207). A Defesa, por sua vez, pugna pelo afastamento da qualificadora disposta no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, pela constatação da menoridade relativa dos corréus, e absolvição do delito de corrupção de menores. Por fim, solicita que a pena seja aplicada no mínimo legal, sendo substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 211/211). 
É o breve relato. 
DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 16), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/19), laudo do objeto (fls. 140/142), cópia da sentença extraída dos autos que julgou a infração penal de nº 1500659-38.2022.8.26.0462 (fls. 185/189), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo. 
A autoria é certa. 
OTHAVIO AUGUSTO negou a prática do roubo. Contou que estava acompanhado de PATRICK quando GABRIEL propôs ganhar dinheiro, porém a proposta foi recusada. Relatou que seguiram no mesmo caminho e GABRIEL correu atrás de dois meninos, abordou um deles e subtraiu seus pertences, enquanto ele e PATRICK estavam próximos, todavia permaneceram sem reação. Mencionou que não sabia que o adolescente portava uma tesoura. Às questões, respondeu que não segurou nenhum objeto subtraído da vítima, bem como não viu PATRICK segurando-os, e informou que não possui antecedentes criminais, mas quando era adolescente respondeu por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Disse que não possui nada contra a vítima e testemunhas. Ao ser indagado pela defesa, revelou que possui um filho de seis meses de idade e afirmou que trabalhava na adega de seu pai antes dos fatos (audiência virtual). 
PATRICK negou a prática do crime. Narrou que estava acompanhado de OTHAVIO AUGUSTO quando o adolescente GABRIEL disse para acompanhá-lo, porque ganhariam dinheiro. No caminho, afirmou que o adolescente correu atrás de dois meninos, abordou um deles e mediante ameaça pediu seu celular. Alegou que por estar assustado acabou ajudando GABRIEL a pegar os pertences da vítima, por outro lado, disse não ter se apoderado de nada pra si, sendo GABRIEL o responsável por retirar todos os bens do ofendido. Às questões, respondeu que ao correr segurou a corrente do ofendido, porém não viu se OTHAVIO AUGUSTO segurou algum objeto subtraído, e informou que a vítima foi abordada pelo adolescente a grande distância da região em que ele estava com OTHAVIO AUGUSTO. Mencionou que o canivete apreendido era do adolescente. Disse que não tem antecedentes criminais, bem como não possui nada contra a vítima e testemunhas. Ao ser indagado pela defesa, revelou que possui um filho de dois anos de idade, e afirmou que era o responsável por cuidar da criança, enquanto trabalhava na quitanda de sua sogra (audiência virtual). 
A vítima Julio reconheceu os corréus como sendo os autores do roubo, todavia mencionou que o crime ocorreu no período noturno, mas salientou que na delegacia reconheceu os criminosos sem sombra de dúvidas. Contou que voltava da escola acompanhado de seu amigo e percebeu que três indivíduos estavam seguindo-os, motivo pelo qual começou a correr. No entanto, foi abordado e o roubador que aparentava ser menor de idade, o ameaçou apertando seu pescoço e lhe exibiu uma tesoura, subtraindo seu celular, sua corrente e seu tênis, fugindo em seguida. Para sua sorte, um guarda municipal visualizou os roubadores correndo e o questionou sobre o fato, avisou-o sobre o crime, e foi solicitar ajuda de seus pais. Ao retornar, encontrou os três indivíduos já rendidos pelo guarda municipal (audiência virtual). 
A testemunha Edson declarou que estava à paisana e visualizou três indivíduos correndo, perguntou à vítima o que havia ocorrido e soube do delito. Foi ao encalço dos roubadores e logrou êxito em detê-los. Com os indivíduos foram encontrados os pertences da vítima. Ressaltou que os bens estavam distribuídos entre os roubadores, porém não se recordou do que cada indivíduo carregava. No mais, asseverou que a vítima reconheceu os três sujeitos abordados sem sombra de dúvidas como sendo os autores do roubo, e afirmou que foi segurado pelo pescoço e ameaçado com uma tesoura. Reconheceu os corréus como sendo os autores do crime e disse que eles confessaram o delito (audiência virtual).
Pois bem. 
Como se vê, as provas são cabais e irrefutáveis em relação aos delitos praticados.  
Consta dos autos que os corréus, corromperam ou facilitaram a corrupção de GABRIEL DIOGO ARAÚJO, nascido em 27/08/2005, com ele praticando infração penal e agindo em concurso e com unidade de propósitos,  subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a vítima, um telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1.000,00; uma corrente de prata, avaliada em R$ 160,00; um boné da marca Lacoste, avaliado em R$ 50,00 e um tênis da marca Nike, avaliado em R$ 500,00, bens pertencentes ao ofendido.
Perante a autoridade policial OTHAVIO AUGUSTO e PATRICK negaram a prática do crime, relataram que um sujeito que não foi detido era o autor do roubo (fls. 11/12). 
Todavia, em juízo, os corréus atribuíram integralmente a GABRIEL a autoria da infração.
Interrogado, OTHAVIO AUGUSTO disse que GABRIEL abordou a vítima enquanto ele e PATRICK estavam próximos, porém nada fizeram (audiência virtual).
Por outro lado, PATRICK afirmou que estava junto com OTHAVIO AUGUSTO e longe de GABRIEL quando ele abordou o ofendido, porém diferente de OTHAVIO AUGUSTO, o denunciado admitiu que segurou a corrente da vítima (audiência virtual).
 Realizado o reconhecimento pessoal, no mesmo dia da ocorrência, a vítima reconheceu sem sombras de dúvidas os acusados e o adolescente infrator como sendo as pessoas que mediante o emprego de arma branca subtraíram seus bens (fl. 16).
Para corroborar com o reconhecimento do ofendido, uma testemunha visualizou os indivíduos correndo logo após a prática delitiva, e obteve êxito em detê-los. Não bastasse, a testemunha declarou que os acusados admitiram a autoria do roubo e entre eles estavam distribuídos os pertences da vítima, bem como uma tesoura (audiência virtual).
Anoto que, GABRIEL DIOGO ARAÚJO foi ouvido em juízo e confessou o ato infracional, além de informar que a ideia de praticar o ilícito surgiu de OTHAVIO AUGUSTO, disse que enquanto ele abordava o ofendido os acusados retiravam os pertences dele (fl. 186). 
Embora os corréus neguem a prática do crime, cabe ressaltar que eles apresentaram versões destoantes nas duas oportunidades em que foram interrogados, demonstrando que tentam ocultar suas ações no delito (fls. 11/12 e audiência virtual).
Suas versões não são críveis. É dos autos que os três roubadores empreenderam fuga logo após atacarem a vítima. Ora, apesar de não concordarem com o adolescente na prática do roubo, não fizeram nada para impedí-lo e ainda empreenderam fuga junto com o infrator?.
Deste modo, denota-se que a negativa dos réus é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximirem da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos. 
Para além a prova oral, o auto de exibição, apreensão e entrega, confirma que foi apreendida duas tesouras com os roubadores e o telefone celular da marca Motorola, uma corrente de prata, um boné da marca Lacoste e um tênis da marca Nike, bens pertencentes ao ofendido, foram encontrados em posse dos acusados (fls. 17/19).
Assim, a palavra da vítima em sede de crime contra o patrimônio, assume relevância preponderante quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos e, conforme a narrativa apresentada, os denunciados mediante ameaça exercida com emprego de arma de branca, corrompendo e agindo em concurso com GABRIEL DIOGO ARAÚJO, pessoa menor de idade, subtraíram os bens do ofendido.  
Ademais, não há nos autos qualquer indício de que o ofendido e a testemunha tenham motivos para incriminá-los falsamente.
Sobre o concurso de agentes, a dinâmica narrada pelo ofendido não deixa dúvidas no sentido de que foi abordado por três indivíduos, os quais possuíam responsabilidades diversas na prática delitiva.
No que diz respeito ao uso de arma branca, embora sejam as tesouras de no máximo 116 milímetro e com pontas arredondadas, o laudo pericial constatou que elas eram eficazes para cortar (fls. 140/142). Logo, foi utilizada pelos acusados como artimanha visando atemorizar a vítima e facilitar a consumação do delito. 
Também não prospera o pedido de absolvição pelo delito de corrupção de menores. 
Muito embora este Juízo já tenha entendido de forma diversa, o certo é que a Súmula de nº 500 do Superior Tribunal de Justiça, consolidou o entendimento no sentido de que para a configuração de crime do artigo 244-B do ECA, independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal, de modo que a mera participação do adolescente na ação criminosa, acompanhado do agente maior de idade, é suficiente para tipificação do crime. 
A norma penal visa impedir que os delitos em geral sejam praticados na companhia de menor de idade, independentemente de se tratar de adolescente já corrompido ou não. 
Restou plenamente comprovada a prática do crime de roubo praticado com emprego de arma branca e em concurso de agentes, tendo os agentes corrompido ou facilitado a corrupção de pessoa menor de idade para o intento delituoso. 
Mais não é necessário. 
Passo a dosar a pena.  
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.  
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que os acusados não possuem antecedentes criminais. Assim, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo e de 01 (um) ano de reclusão, para o delito de corrupção de menores.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa dos corréus. Porém, a pena já se encontra em seu patamar mínimo legal e não sofrerá reparos. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, pois os corréus negaram a autoria do delito. Mas ainda que se considere a versão de PATRICK como confissão parcial, o certo é que a pena já está no patamar mínimo legal e não sofrerá reparos.
Na terceira fase, em relação ao roubo, presentes duas causas especiais de aumento de pena (concurso de pessoas e uso de arma branca), circunstâncias qualificadoras que tornaram a ação criminosa mais segura para os agentes e perigosa para a vítima, elevando o potencial lesivo do ilícito. Com efeito, demonstra que, no caso concreto, as particularidades concernentes às majorantes detectadas, bem como o resultado da combinação destas, foram determinantes e merecem maior reprovabilidade na ação praticada (Súmula nº 443 do C. STJ). As características de que se revestem as majorantes em tela estão a denotar especial periculosidade dos acusados. Assim, o aumento da fração de 1/2 da pena mostra-se o mais adequado, em razão das peculiaridades da execução criminosa e das consequências que tais circunstâncias qualificadoras acarretaram quanto à consecução do delito, por força de sua presença conjunta. Por isso, elevo a pena de 1/2 fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Dado o concurso formal de crimes, tomo a pena aplicada ao mais grave, qual seja, a de roubo e a aumento de 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena nesse patamar.  
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do OTHAVIO AUGUSTO MATIAS e PATRICK PEREIRA CELESTINO e os CONDENO à pena de 07 (sete) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época do fato, o dia, por terem praticado o crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II e VII, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal.
O regime de pena será o inicialmente fechado, porque o roubo é crime que revela temibilidade do agente. Trata-se de delito que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. O fechado é, portanto, o único regime compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Necessária a manutenção da custódia preventiva dos acusados, por estarem presentes a necessidade da detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que o crime de roubo causa grande instabilidade social à comunidade. Os corréus praticaram o crime de intensa gravidade, exercido com arma branca, com auxílio de comparsas, além de corromperem ou facilitarem a corrupção de pessoa menor de idade. 
Outrossim, não consta nos autos nenhum documento que comprove serem os réus pais de crianças menores ou que há infantes sob seus cuidados. Ainda que assim não fosse, certamente não são eles bons exemplos para os menores.
Recomende-se os corréus na prisão em que se encontram. 
Deixo de condenar os acusados no pagamento das custas processuais, uma vez que foram defendidos por advogados dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C. 


Poá, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA