1500047-37.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... e que esta, destinava-se efetivamente ao tráfico de drogas e, portanto, ao consumo de terceiros. 
Por fim, consta que ADRIANO transportava a droga da cidade de Campo Grande/MS até a Rodovia Castelo Branco, neste Estado de São Paulo, caracterizando, assim, o tráfico interestadual."

O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação às fls. 178/195.
A denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500047-37.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500047-37.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013512/2022 - DEL.POL.PALMITAL, 22462895 - DEL.POL.PALMITAL, 33/22/116 - DEL.POL.PALMITAL, 2013512 - DEL.POL.PALMITAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Toribo Aguilera Júnior
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA

Vistos. 

ADRIANO TORIBO AGUILERA JÚNIOR foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, cumulado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06, porque foi flagrado, em 14 de janeiro de 2022, por volta das 20h45min, na Rodovia Raposo Tavares, KM 413, nesta Comarca e Município de Palmital/SP, enquanto transportava para posterior entrega a consumo de terceiros, 15 invólucros contendo 398 tabletes de maconha, com peso total aproximado de 287,820kg.
Consta na denúncia a seguinte narrativa:

"Segundo foi apurado, o denunciado, na ocasião dos fatos, transportava a droga em uma carga de soja que trazia o caminhão I/Iveco Stralis, placas HTG0762-Campo Grande/MS. 
Ocorre que policiais militares durante fiscalização de rotina na rodovia mencionada lograram abordar o denunciado que, ao demonstrar nervosismo exacerbado, deliberaram em proceder revista detalhada no veículo. 
Certo é que foram localizados na carroceria, em cima da carga de soja, 10 invólucros contendo 398 tabletes de maconha, que foram imediatamente apreendidos (auto de exibição e apreensão de fls.25/27). 
Indagado, ADRIANO confessou a prática do crime narrando que foi contratado por um indivíduo de alcunha “Luciano” para fazer o transporte da droga e que receberia a quantia de R$30.000,00 (trinta mil reais). 
Assim, ante a expressiva quantidade de droga e a forma como estava acondicionada, a confissão do denunciado, não leva a ideação outro senão a de que o denunciado transportava a droga e que esta, destinava-se efetivamente ao tráfico de drogas e, portanto, ao consumo de terceiros. 
Por fim, consta que ADRIANO transportava a droga da cidade de Campo Grande/MS até a Rodovia Castelo Branco, neste Estado de São Paulo, caracterizando, assim, o tráfico interestadual."

O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação às fls. 178/195.
A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 às fls. 240/241.
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação, bem como foi interrogado o réu.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação, com a condenação do acusado. Quanto à dosimetria, sustentou a impossibilidade de aplicação do redutor legal e fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena. 
A Defesa, por sua vez, alegou estado de necessidade em razão da situação familiar e requereu a absolvição. Em caso de condenação, postulou pelo reconhecimento da atenuante da confissão e do relevante valor moral, bem como a aplicação da causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei Drogas, fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Pleiteou também pela concessão do direito de recorrer em liberdade. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O tipo do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
As provas produzidas no curso da instrução criminal apontam para a responsabilidade do denunciado.
A materialidade e autoria dos crimes vêm demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/08), Auto de Exibição/Apreensão de fls. 25/27, Laudo de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 30/32), fotografias de fls. 33/58, pelo Laudo Pericial Definitivo de Exame Químico Toxicológico n° 17387/2022 (fls. 141/143), bem como pela prova oral colhida.
A testemunha Luis Gustavo da Silva Schwarz, Policial Militar, perante a autoridade policial afirmou que: "Policiais Rodoviários do TOR  em operação de combate ao trafico de drogas, deram sinal de parada pra uma carreta Iveco Stralis, placa de Campo Grande. Diante do nervosismo do condutor e respostas divergentes, foram levantadas suspeitas na equipe. Que foi efetuada uma vistoria no veiculo e localizado sobre a carga de soja a granel, 10 fardos contendo maconha. Questionado o condutor alegou que foi contratado por um individuo chamado Luciano de Campo Grande. Que a carga licita de soja foi carregada em São Gabriel do Oeste-MS, e quando parou em Campo Grande, em uma oficina mecânica de caminhões chamada HD diesel, para fazer a manutenção dos freios, um sujeito chamado Luciano ofereceu a proposta para fazer um frete da Droga. Que ele iria fazer contato com um sujeito que não sabe o nome, por telefone, quando chegasse no início da Rodovia Castelo Branco, e neste momento saberia o ponto de entrega das drogas. Que a carga lícita de soja, seria entregue em Santos. A droga foi carregada na oficina HD Diesel, e o indiciado relata que receberia 30 mil reais transporte" (fls. 09).
Em Juízo, confirmou a versão apresentada na Delegacia, acrescentando, em resposta a questionamento da Defesa, que não conhecia o réu de outras abordagens.
Na Delegacia de Policia, sobre os fatos, o réu afirmou que: "entrou dia 5 na empresa TRANSMANO, que é de Campo Grande. Que carregou o caminhão de soja em São Gabriel do Oeste-MS. Que quando chegou em Campo Grande, foi fazer uma manutenção no caminhão e um sujeito chamado Luciano o abordou oferecendo 30 mil reais para fazer um frete para entrega das drogas. Alega que desconhecia até então o mencionado Luciano e que este lhe disse que seriam 10 fardos. Que a droga iria ser entregue em São Paulo e que iriam fazer contato com o indiciado para marcar o horário e local de entrega. Que a carga licita seria entregue em Santos" (fls. 11).
Interrogado, confessou a prática delitiva, sustentando que aceitou a oferta da prática ilícita, diante da situação financeira de sua família, que precisa arcar com os custos do tratamento de saúde de seu irmão, que se encontra acamado.
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, já que o depoimento da testemunha foi uniforme e coerente, amparado por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime, bem como a autoria, conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. Não se pode olvidar, ademais, a própria confissão do réu.
Frise-se, a propósito, que não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que o Policial quisesse prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais e agentes penitenciários na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, o agente foi ouvido em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Neste caso, tem-se que a quantidade de droga encontrada – mais de 280 quilos de maconha; a forma como estava acondicionada; e a circunstância como o acusado foi surpreendido, indicam para o transporte do produto com a intenção de tráfico, venda.
Nesse passo, a alegação de dificuldades financeiras e do estado de saúde de um familiar não justificam a prática do crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em estado de necessidade (art. 24, do Código Penal), notadamente em razão do ilícito, de especial gravidade, ter por bem jurídico tutelado a saúde pública.
Comprovados os fatos narrados na denúncia, mais não é necessário dizer para se estabelecer a responsabilidade criminal do réu.
Passo a individualizar a pena dos acusados, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, em atenção ao mandamento constitucional do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal de 1988.
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No presente caso, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie delitiva.
O réu não registra antecedentes, conforme se depreende da Certidão de fls. 72, bem como da Certidão de Antecedentes Criminais enviada pela Secretaria de Estado de Justiça e Segurança Pública do Estado do Mato Grosso do Sul (fls. 234).
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos, considero-as neutras.
Os motivos, por sua vez são comuns à espécie delitiva, notadamente a aferição de dinheiro fácil.
As circunstâncias e as consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que não há que se falar em comportamento da vítima, por se tratar de delito contra a saúde pública.
Com relação ao disposto no artigo 42 da Lei n° 11.343/2006, é certo que a quantidade de droga apreendida com o réu merece ser considerada. No entanto, para evitar indesejável bis in idem, deixo para valorar tal fator na terceira fase da dosimetria, nos termos do entendimento dos Tribunais Superiores (nesse sentido:STJ - AgRg no AREsp 1434404/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 23/08/2019).
Observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 5 a 15 anos e multa de 500 a 1.500 dias-multa, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa
Na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante da confissão espontânea do acusado. No entanto, mantenho a pena anteriormente fixada, por força do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).
Descabido, por outro lado, o pleito de aplicação da atenuante descrita no artigo 65, inciso III, “a”, do Código Penal (cometimento do crime por motivo de relevante valor social ou moral), uma vez que o fato de o réu possuir um irmão doente e acamado não o autoriza a praticar delitos.
No caso, atitude dele ao se envolver no tráfico de drogas a pretexto angariar fundos para tratamento do familiar, não está entre aquelas condutas que se considera de interesse social, assim como não se encontra em sintonia com os princípios éticos a serem os observados pela sociedade. Além disso, resta evidente que o réu, que trabalha como caminhoneiro, possuía outras alternativas para resolver problemas financeiros que porventura estivesse enfrentando, que não se envolver com a prática criminosa. 
Quanto a terceira fase, por força do reconhecimento da causa de aumento previsto no artigo 40, inciso V, da Lei n° 11.343/2006 (“caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal”), aumento a pena em 1/6 – patamar mínimo, porque fração maior não se justifica, e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por fim, o acusado faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4° do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que é primário e de bons antecedentes, inexistindo qualquer indício nos autos de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa.
Nesse passo, é certo que a quantidade de drogas é circunstância hábil a caracterizar à dedicação a atividades criminosas, a depender das circunstâncias de cada caso concreto. Na hipótese dos autos, considerando que inexistem quaisquer outros indícios, é o caso de aplicar-se o redutor.
No entanto, há que se valorar nesta fase a quantidade de drogas apreendida (pouco mais de 280 quilos), à luz da realidade desta Comarca e, em comparação aos demais casos analisados por este Juízo, em que foram encontradas porções muito inferiores com os réus. Assim, diminuo a pena em 1/6, fixando-a definitivamente em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo.
Considerando a primariedade, os bons antecedentes e o montante de pena a ele atribuído, de acordo com o artigo 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal, o regime inicial é, necessariamente, o semiaberto.
Acerca do disposto no artigo 387, parágrafo 2°, do Código de Processo Penal, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso e o seu direito de progressão de regime.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO ADRIANO TORIBO AGUILERA JÚNIOR, filho de pai Adriano Toribo Aguilera, mãe Lienal Fernandes de Aguilera, portador do RG n° 971501/MS e inscrito no CPF sob nº 923.797.371-34, pela prática da infração penal prevista no artigo 33, parágrafo 4º, cumulado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em regime inicialmente semiaberto.
Considerando que foi fixado o regime inicial semiaberto, modificando anterior entendimento pessoal, mostra-se incabível a manutenção da prisão preventiva, conforme vem decidindo o STF: “Este Supremo Tribunal firmou jurisprudência no sentido da inviabilidade da manutenção da prisão preventiva em sentença condenatória pela qual se fixa o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, não se admitindo sequer modulação da custódia cautelar para se adequar ao regime inicial menos gravoso"(HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 22.5.2017). “Sendo esse o quadro, eventual manutenção da prisão preventiva em regime semiaberto, além de carecer de amparo legal, desvirtua o instituto da prisão preventiva, que, como se sabe, pressupõe cerceamento pleno do direito de locomoção. Tal situação acarreta a admissão de verdadeira antecipação do cumprimento da pena sem a definição da responsabilidade criminal do acusado. (HC 180.131, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes e HC 182.584, relatoria da Ministra Rosa Weber)”.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. No ato do cumprimento, o réu deverá informar seu endereço e telefone para contato, devendo a autoridade responsável proceder às anotações e enviar a este juízo.
Oportunamente, com o trânsito em julgado: a) procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; b) expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84) e c) oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Declaro, por fim, o perdimento dos bens apreendidos em favor da União Federal, conforme disposto no artigo 63 da Lei n° 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição.
Publique-se. Intimem-se.
Palmital, data da assinatura digital.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA