1500106-12.2022.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... condenação, requereu que os crimes de tráfico de droga e associação para o tráfico sejam desclassificados para o crime de posse de droga para consumo pessoal.
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é  PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500106-12.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-12.2022.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090135/2022 - DEL.POL.LEME, 24027308 - DEL.POL.LEME, 1812/22/807 - DEL.POL.LEME, 2090135 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABRICIO FERREIRA MAXIMO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE


Vistos.
FABRICIO FERREIRA MAXIMO, VINICIUS FERREIRA MAXIMO e MATEUS MAXIMO COSTA como incursos no artigo 33, caput e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque,(i) no dia 01 de abril de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Abílio Zanca, n. 661, Jardim Empyreo, nesta cidade e comarca de Leme/SP, agindo em concurso e em unidade de desígnios, guardariam, para fins de tráfico, 30 porções de Benzoilmetilecgonina (“cocaína”), pesando aproximadamente 31 gramas, e 02 porções de Cannabis Sativa L. (“maconha”), substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 25/28 e Auto de Exame de Constatação Preliminar de fls. 29/30), e (ii) em data anterior ao dia 01 de abril de 2022, nesta cidade e comarca de Leme/SP, teriam se associados com o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Os réus foram notificados (fls. 189) e apresentaram defesa prévia (fls. 214 – réu Matheus; 221 – réu Fabricio; 229/232 – réu Vinicius).
A denúncia foi recebida (fls. 243/244). 
Duante a fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
A Defesa do réu Fabricio requereu a absolvição pela insuficiência de provas.
A Defesa do réu Vinicius requereu que os crimes de tráfico de droga e associação para o tráfico sejam desclassificados para o crime de posse de droga para consumo pessoal e, no caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006.
A Defesa do réu Mateus requereu a absolvição pela ausência de provas e, no caso de condenação, requereu que os crimes de tráfico de droga e associação para o tráfico sejam desclassificados para o crime de posse de droga para consumo pessoal.
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é  PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/28), laudo de constatação provisória (fls. 29/30), fotografias (fls. 63/77), comprovantes de depósito judicial (fls. 181 e 194), laudo químico-toxicológico (fls. 182/184), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria do crime de tráfico de drogas é certa.
 A testemunha Leticia Leonor Ribeiro Mendes, policial civil, relatou que tinham recebido uma denúncia de que no local dos fatos estaria ocorrendo o tráfico de drogas de forma insistente. Como o local é bastante específico, dificulta a realização de campanas. Ainda assim, realizaram campanas em diversos dias. Na data dos fatos visualizaram Mateus saindo da residência e servindo um usuário. Chamaram apoio e promoveram a abordagem. Entrando na casa, identificaram os três rapazes que se disseram parentes e duas moças. Informaram que estavam usando drogas. Vinicius informou que havia mais drogas e indicou onde estavam, tendo sido localizados dinheiro e droga. Com  Fabrício, encontraram cerca de R$700,00 em notas trocadas. Todos disseram que o dinheiro era de origem lícita. Foram encontrados na casa petrechos para embalar drogas e que as balanças eram usadas para pesar as drogas que compravam para uso. Durante as campanas, puderam identificar e visualizar Mateus servindo os usuários e Vinicius e Fabricío "administravam", Mateus não residia no local. Às reperguntas do Ministério Público, informou que as campanas foram realizadas por mais de uma semana, mas os "olheiros" do tráfico costumam bater nos vidros e jogar pedras em carros estranhos, motivo pelo qual demoraram as campanas. Nas campanas puderam identificar movimentação atípica no local e costumeira como local de venda de drogas. Às reperguntas da Defesa de Mateus, explicou como as campanas são realizadas e como são identificados os delitos, afirmando que basicamente são feitas passando e filmando e fotografando o local e depois analisando as imagens obtidas que não ficaram tao nítidas ante a pressa mas puderam ver o tráfico sendo praticado de forma "escancarada" pelos acusados. Sem reperguntas pela Defesa de Vinicius e Fabrício. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Rodrigo Padoan Albanez, que descreveu como elucidados os fatos. Acrescentou que os três acusados são bastante conhecidos nos meios policiais por envolvimento no tráfico de drogas. Explicou o valor da droga apreendida. Narrou que os adolescentes que trabalham como "olheiros" tem dificultado muito o trabalho policial com pedras, agressões etc. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que os abordados eram as mesmas pessoas que tinham visto durante as campanas nas atividades de traficância. Os acusados eram muito conhecidos por envolvimento com o tráfico. Às reperguntas da Defesa de Mateus, afirmou que fizeram cerca de trinta a quarenta minutos de campana no dia da abordagem, ficavam rodando na área por ser muito difícil ficar parado naquela área. Este tempo foi no dia da abordagem mas estavam fazendo campanas e monitoramento há aproximadamente uma semana. Mesmo rondando conseguiam identificar os acusados pois eram bastante conhecidos dos policiais. Repisou que nas campanas é possível visualizar a entrega da droga e do dinheiro, é muito rápido até para evitar o flagrante. Era mais o Mateus quem entrava, saia e servia os compradores os demais eram mais gerentes, recolhendo o dinheiro da "biqueira", é uma associação de pessoas que vira toda a atividade do tráfico e as atividades não param, ali a venda é muito constante, haja vista a quantidade de dinheiro encontrada. Acredita que se tivessem feito a abordagem na parte da manhã encontrariam muito mais drogas, mas como foram à tarde encontraram o kit e o dinheiro.
Interrogado, o réu Fabricio disse que na data dos fatos estava dormindo e os policiais entraram na residência e encontraram as drogas. O dinheiro era proveniente de seu trabalho, trabalha registrado. Na data dos fatos não foi trabalhar porque era feriado. Que é solteiro, não tem filhos e terminou o ensino médio. Que já foi processado uma vez. Às reperguntas de sua Defensora, respondeu que o dinheiro apreendido tinha recebido da genitora para comprar uma máquina de lavar. Sem reperguntas pelas demais defensoras.
 Interrogado o réu Mateus disse que na data dos fatos foi até a casa da tia, almoçou e estava no local quando os policiais chegaram e nada sabe sobre traficância. Negou os fatos. Que vai na casa da tia nos finais de semana e feriado. Que é desempregado, solteiro, não possui filhos, estudou até a 8ª série, já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Que não conhecia os policias. Às reperguntas de sua defensora afirmou que é apenas usuário de drogas, não traficante. Não houve reperguntas pelas demais Defensoras. 
Interrogado, o réu Vinicius disse que estavam na casa quando os policiais chegaram e encontraram as drogas que eram para o interrogando consumir no final de semana. O dinheiro cerca de 400,00 era do interrogando e 535,00 estava com o irmão para consertar a máquina de lavar roupas. Negou que seja traficante. Que trabalhava como servente de pedreiro, recebia R$ 700,00 por quinzena. Que mora na residência com seu irmão e sua mãe. Que não conhecia os policiais, e já foi preso quando menor por ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Às reperguntas do Ministério Público informou que mateus ia até o local nos finais de semana, naquela sexta feira Mateus foi até lá para conversar e dormiu no sofá. Às reperguntas de sua defensora respondeu que usa maconha e cocaína, cerca de quatro a cinco pinos de cocaína por dia. É usuário de drogas. Explicou que compra drogas em quantidade suficiente para seu uso mais barato em kits fechados. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram os crimes de tráfico de drogas. 
As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidade nas quais foram ouvidas. Anoto que não vislumbro razão para que os agentes públicos intencionassem prejudicar os réus e faltassem com a verdade em juízo. 
As versões dos réus não convencem e estão dissociadas do conjunto probatório, observo que os réus não produziram nenhuma prova, de modo que não se desincumbiram do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal. Podem até ser usuários de drogas, mas não se tratam de meros usuários, até em razão de falta de condições financeiras para sustento do hábito. Além disso, foram apreendidos petrechos que indicam o fracionamento e pesagem da droga na residência ocupada pelos réus. Não bastasse, a campana policial corroborou as notícias de dedicação de pessoas à traficância naquele local.
Realmente, as notícias recebidas pela polícia sobre a prática do tráfico naquele local, as diligências policiais e as circunstâncias do crime – quantidade, fracionamento da droga, dinheiro de proveniência não demonstrada e petrechos para traficância (balança de precisão, caderno contendo anotações típicas do tráfico e rolo de fita adesiva) indicam que o entorpecente pertencia aos réus e era destinado ao tráfico.
No pertinente ao crime de associação, observo que foi demonstrada a organização e divisão de tarefas e, não se tratava de situação eventual ou ocasional, certo que os policiais civis realizaram campana a fim de constatarem a prática do crime de tráfico e narraram as tarefas que incumbiam a cada um dos acusados.
Diante de tal panorama, comprovadas estão as condutas, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo à dosimetria das penas em relação ao crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico de cada um dos acusados:
1 - Fabricio Ferreira Maximo
Artigos 33 e 35, caput, da lei 11.343/2006.
Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade e variedade das drogas apreendidas não extrapolam o ordinário para os tipos em questão, pese a natureza perniciosa da cocaína. Assim, fixo a pena base no mínimo, ou seja em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa para o tráfico e 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa para a associação para o tráfico.  
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Incabível  a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que há indícios concretos sobre a participação do acusado em organização criminosa, uma vez que as drogas comercializadas pelo acusado não são obtidas nesta cidade com facilidade e é fato notório que o monopólio de sua distribuição é da organização que se intitula primeiro comando da capital. Para além disto, o acusado não conta com atividade lícita que lhe garanta o sustento bem como responde por outro feito idêntico (fl. 164), do que se extrai sua dedicação à criminalidade.
Diante do exposto, aplicando o disposto no artigo 69 do Código Penal, somo as penas e torno-as definitivas em 08 anos de reclusão e pagamento de 1.200 dias-multa  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).     
2 - Vinicius Ferreira Máximo
Artigos 33 e 35, caput, da lei 11.343/2006.
Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade e variedade das drogas apreendidas não extrapolam o ordinário para os tipos em questão, pese a natureza perniciosa da cocaína. Assim, fixo a pena base no mínimo, ou seja em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa para o tráfico e 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa para a associação para o tráfico.  
Na segunda fase, ausentes presente a atenuante da menoridade relativa, que não tem o condão de trazer as penas para aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Incabível  a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que há indícios concretos sobre a participação do acusado em organização criminosa, uma vez que as drogas comercializadas pelo acusado não são obtidas nesta cidade com facilidade e é fato notório que o monopólio de sua distribuição é da organização que se intitula primeiro comando da capital. Para além disto, o acusado não conta com atividade lícita que lhe garanta o sustento, pese ser primário.
Diante do exposto, aplicando o disposto no artigo 69 do Código Penal, somo as penas e torno-as definitivas em 08 anos de reclusão e pagamento de 1.200 dias-multa  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).     
3 - Mateus Maximo Costa
 Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade e variedade das drogas apreendidas não extrapolam o ordinário para os tipos em questão, pese a natureza perniciosa da cocaína. Assim, fixo a pena base no mínimo, ou seja em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa para o tráfico e 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa para a associação para o tráfico.  
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Incabível  a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que há indícios concretos sobre a participação do acusado em organização criminosa, uma vez que as drogas comercializadas pelo acusado não são obtidas nesta cidade com facilidade e é fato notório que o monopólio de sua distribuição é da organização que se intitula primeiro comando da capital. Para além disto, o acusado não conta com atividade lícita que lhe garanta o sustento bem como responde por outro feito idêntico (fl. 81), do que se extrai sua dedicação à criminalidade.
Diante do exposto, aplicando o disposto no artigo 69 do Código Penal, somo as penas e torno-as definitivas em 08 anos de reclusão e pagamento de 1.200 dias-multa  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).     
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. 
Não fazem os réus jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por  ser totalmente incompatível com o delito praticado. 
Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação dos acusados, considerando os motivos elencados na fase da dosimetria, que também ensejaram o afastamento da causa de diminuição do artigo 33 § 4º da Lei de Drogas sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem porisso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. 
Mantenho a prisão preventiva decretada fls. 123/124, pois permanecem intactos os motivos que a ensejaram.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os réus:
(i) FABRICIO FERREIRA MAXIMO como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 08 anos de reclusão, a ser resgatada no regime inicial fechado e pagamento de 1.200 dias-multa (no valor unitário mínimo);
(ii) VINICIUS FERREIRA MAXIMO como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 08 anos de reclusão, a ser resgatada no regime inicial fechado e pagamento de 1.200 dias-multa (no valor unitário mínimo);
(iii) MATEUS MAXIMO COSTA como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 08 anos de reclusão, a ser resgatada no regime inicial fechado e pagamento de 1.200 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Já autorizada a incineração da substância apreendida (fls. 156), decreto o perdimento do numerário e petrechos apreendidos.
Condeno os réus ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Por oportuno, arbitro honorários ao patrono dativo, correspondente a 60% do valor da tabela. 
Leme, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA