1500415-37.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEREIRA DOS SANTOS




Vistos.  
  
I – RELATÓRIO  
  
JOÃO PEREIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas condutas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, c.c. artigo 69, caput, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500415-37.2022.8.26.0583 - lauda 

Processo nº:
1500415-37.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEREIRA DOS SANTOS




Vistos.  
  
I – RELATÓRIO  
  
JOÃO PEREIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas condutas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, c.c. artigo 69, caput, do Código Penal, pois:

- Em 17/05/2022, por volta das 12h30min, na Rodovia SP 270, km 587, nesta cidade e comarca, transportava, para fins de entrega ao consumo de terceira pessoa, ainda que gratuitamente, duas porções de maconha, com peso líquido de 96,14 g (noventa e seis gramas e quatorze centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

- Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, portava uma arma de fogo do tipo Revólver, marca Taurus, calibre .38, número 1000499, de uso permitido, contendo seis cartuchos íntegros, da marca Aguila, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Denúncia oferecida em 02/09/2020 (fls. 619/625).  

O réu foi preso em flagrante sendo decretada a sua prisão preventiva às fls. 52/57 em 18/05/2022.
  
Devidamente notificado (fls. 205), o réu apresentou defesa prévia (fls. 206/223), mas não foram reconhecidas causas para o trancamento da ação penal, sendo a denúncia recebida em 06/07/2022 (fls. 251/253).  
  
Em 23/08/2022 foram ouvidas as testemunhas e realizado o interrogatório do réu (fls. 325/335). 
 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fls. 325/329).  

A Defesa, em relação ao delito de tráfico de drogas, postulou a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, a aplicação da atenuante genérica da confissão, fixação da pena intermediária no mínimo legal e aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.

Em relação ao delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, requereu a absolvição do acusado frente ao estado de necessidade. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal dada sua confissão, a fixação do regime inicial aberto e o direito de apelar em liberdade (fls. 340/354).
   
É o relatório. Decido.  
  
II - FUNDAMENTAÇÃO  
  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.   
  
A pretensão punitiva estatal é procedente.  
  
A materialidade e autoria dos delitos imputados na denúncia foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01/02, depoimentos colhidos na fase inquisitiva às fls. 03/04, 05/06, 07/08, 09/10 e 110, boletim de ocorrência às fls. 11/16, auto de exibição e apreensão às fls. 19, 20, 21 e 22, auto de constatação preliminar às fls. 23, laudos periciais às fls. 125/127, 190/194 e 195/200, relatório final às fls. 129/137, e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Denis Pereira Cavalcante e Reginaldo Antonio Alves, policiais militares, ouvidos na fase inquisitiva, afirmaram que estavam se deslocando até Presidente Prudente em duas viaturas, uma bem à frente e outra na retaguarda. Relataram que, após o pedágio de Presidente Bernardes, notaram que, assim que a primeira viatura passou, um veículo Fiat/Palio diminuiu a velocidade de forma drástica, chamando atenção. Perceberam que a placa do veículo era da cidade de São Paulo e, por se tratar de rodovia conhecida como rota para transporte de drogas, decidiram abordar o veículo. Informaram que o condutor do veículo, JOÃO, se apresentou como policial militar bombeiro aposentado do Mato Grosso do Sul. Narraram que o acusado estava com um revólver calibre 38, da marca Taurus, número 1000499, em sua cintura, carregado com seis munições intactas, da marca Aguila. Declararam que no banco do passageiro estava Patrícia Leandro dos Anjos, esposa do acusado, no banco de trás estavam duas crianças, filhos do acusado e de Patrícia, e um adolescente, filho de Patrícia. Afirmaram que, por conta do nervosismo de JOÃO, resolveram revistar o veículo, sendo encontrado no interior de uma mochila aos pés de JOÃO duas porções de erva ressequida assemelhada a maconha. Ainda com JOÃO, foi apreendido um aparelho celular da marca Realme. Constataram, no painel do veículo, alguns fios e imã expostos, indicativo de possível dispositivo para acionamento de comportamento dissimulado, comumente usado para o transporte de armas e drogas ilegais. Foi realizada a desmontagem de algumas partes do painel do veículo, sendo possível notar marcas de ferramentas que podem ter sido usadas para retirar peças móveis do painel. Declararam que, como nada foi encontrado, acionaram o canil da polícia militar, sendo que o cachorro de faro indicou que o veículo estava contaminado com droga, indicando que o automotor já pode ter sido usado para transporte de droga ou ter sido manuseada droga em seu interior. JOÃO alegou que saiu da cidade que reside, Ponta Porã – MS, com sua família, pois na semana anterior, "Durvalino", integrante da facção PCC e pessoa forte no tráfico de drogas naquela região, teria sido morto na cidade de Amambaí-MS. JOÃO informou ter tomado conhecimento mediante boatos que poderia ser morto em vingança, pois a facção acreditava que ele estava envolvido no assassinato, por isso resolveu sair da região por alguns dias. JOÃO acresceu que "Nando", um conhecido, teria pedido para que ele levasse o veículo, a droga, e um celular Xiaomi até a cidade de São Pedro – SP e entregasse os objetos para "Gordinho", mas não receberia nada por isso. Após a entrega, iria para a cidade de São Paulo com a família e pegariam um ônibus com destino ao Ceará. Inicialmente, JOÃO afirmou que possuía a arma de fogo há vários anos, mas minutos depois passou a dizer que a adquiriu para se defender de membros do PCC e que a comprou há 15 dias atrás em uma casa de penhora, por R$ 1.200,00. Narraram que, Patrícia, informou que iriam para Carapicuíba-SP e que sabia que JOÃO andava armado, mas não sabia que a arma era ilícita. Inicialmente, afirmou ter conhecimento que JOÃO levava a droga para um amigo, mas, posteriormente, disse que não tinha conhecimento da droga (fls. 03/04 e 05/06). Em juízo, Denis reiterou o alegado na fase inquisitiva. Informou que após uma diminuição drástica na velocidade do veículo, realizaram uma abordagem. Acresceu que JOÃO não soube informar quem seria o dono do carro, mas a documentação e a carteira de habilitação estavam corretas. Foram encontrada duas peças de maconha dentro de uma mochila preta, ele disse que a droga pertencia ao dono do carro. Foi constatado que a arma era produto de furto. A sua esposa teria dito que JOÃO estava fugindo do Mato Grosso do Sul devido a morte de um integrante do PCC. A arma de fogo estava na cintura dele e ele foi desarmado porque não apresentou a funcional. Durante a vistoria, ele se identificou como proprietário da mochila onde estava a droga. Na vistoria veicular, no painel, foi localizado um arame, mas não havia mais drogas no veículo (fls. 333 – gravado em áudio e vídeo).

Patrícia Leandro dos Anjos, ouvida na fase inquisitiva, relatou que sempre foi moradora de Ponta Porã – MS e que seu marido, JOÃO, mora lá há cerca de 40 anos. Afirmou que é casada com JOÃO, conhecido por "Todynho", há cinco anos, e que possuem duas filhas em comum, tendo a declarante um filho de relacionamento anterior, que também os acompanhava. Informou que, na terça-feira da semana anterior, seu marido foi até Amambaí-MS, cidade vizinha de Ponta Porã, para ver um cavalo para domar, retornando na quarta-feira. Na quinta-feira ocorreu o homicídio de Durval, em Amambaí-MS, que, segundo o que ouviu dizer, era traficante. Declarou que, na sexta-feira, seu marido recebeu ligações de amigos dizendo que a suspeita da autoria do homicídio estava recaindo sobre ele e que ele estava jurado de morte pelo PCC. JOÃO lhe propôs viajar para se afastar da região por um tempo, com medo de morrer. Informou que, no sábado, JOÃO entrou em contato com criadores de cavalo do Joquei Clube de Ponta Porã e tomou conhecimento que "Nando", morador de São Pedro-SP, que possui cavalo no Joquei Clube, tinha um carro em Ponta Porã-MS e precisava levá-lo até São Pedro-SP. Relatou que, no domingo, por volta das 20h00min foram para Dourados-MS, onde se hospedaram em um hotel. Junto com as malas, viu JOÃO pegar o revólver e munições apreendidas, colocando-os na cintura ou entre a parte do banco do carro. Afirmou que não sabia sobre a droga, mas acredita que ele a adquiriu em Ponta Porã-MS, pois durante o caminho não manteve contato com outras pessoas. Narrou que saíram de Dourados-MS na segunda-feira de manhã e foram até Bataguassu-MS, onde se hospedaram na casa de Muniz, bombeiro aposentado. Informou que, na data dos fatos, seguiram viagem e foram abordados por policiais militares na rodovia deste município. Após revistar o veículo, encontraram droga no interior da mochila e o revólver na cintura de JOÃO. Relatou que iriam para São Pedro-SP, deixar o carro para "Nando", depois iriam para Carapicuíba-SP, na casa de seu cunhado, e depois iriam para o estado do Ceará. Não conhece "Nando". Afirmou que seu marido não é usuário, traficante de drogas ou autor do homicídio ocorrido em Amambaí-MS (fls. 07).

Maria José Ferreira, testemunha, ouvida na fase inquisitiva, relatou que foi proprietária do veículo Fiat/Pálio, placas EIJ-7407 e que o vendeu por R$ 27.000,00, em 24/04/2021, para pessoa que apresentou documentos de Lucas Silva para ser efetuada a transferência. Informou que, passado um tempo da data de venda, recebeu multas do estado do Mato Grosso do Sul, momento em que ficou sabendo que o veículo não havia sido transferido. Recentemente foi contatada por uma advogada que lhe informou que o veículo havia sido apreendido com uma pessoa que portava arma e droga. Não conhece "Nando" ou "Gordinho". Por conta da falta de transferência do veículo, está temerosa, já que não conhece a pessoa com a qual foi apreendido o carro (fls. 110). 

José Vergara Garcia, testemunha, em juízo, afirmou que JOÃO era bombeiro na cidade, mas se aposentou. Relatou que o acusado trabalha domando cavalos e com serviços gerais. Ele doma os animais para facilitar o trabalho de equoterapia. Informou que JOÃO é uma pessoa simples e humilde, que não leva uma vida de luxo. Ele sempre está auxiliando a mãe dele, além de ser provedor de sua família, que agora passa por dificuldades. Não tem conhecimento de fato que desabone a conduta de JOÃO (fls. 334 – gravado em áudio e vídeo).

JOÃO PEREIRA DOS SANTOS, acusado, interrogado na fase inquisitiva, afirmou que possui dez filhos, tendo dois filhos menores em comum com Patrícia e um enteado. Não possui passagem criminal e é policial militar bombeiro do estado do Mato Grosso do Sul, aposentado desde 2010. Informou que, na terça-feira da semana passada, foi para Amambaí-MS comprar ou tomar cavalos, retornando na quarta-feira. Retornou para Amambaí-MS na quinta-feira, com destino a um assentamento, pedindo informações na base da polícia rodoviária estadual. Afirmou que ingressou em uma estrada de terra e rodou cerca de vinte quilômetros com seu veículo marca VW/Saveiro, cor branca. Passou por várias entradas de propriedades rurais e, posteriormente, ficou sabendo que passou pela propriedade de Durvalino, conhecido como "Bigode". Relatou que, chegou no assentamento e conversou com o assentado Eduardo, mas não entraram em acordo sobre o preço dos animais. Em seguida, foi para uma aldeia sentido Caarapó-MS e dormiu duas noites, retornando para casa no sábado de manhã. Narrou que, no sábado, recebeu informações que Durvalino teria sido assassinado na sexta-feira à noite e que um policial militar comentou no velório que ele era suspeito, por ter passado pela estrada que dá acesso à propriedade de Durvalino. Informou que ficou com medo, pois o falecido era traficante forte. Por isso, convidou sua esposa para irem até Carapicuíba-SP, na casa de seu irmão. Narrou que comentou com um amigo que mexe com cavalos sobre a viagem, que lhe propôs levar o carro para "Nando" em São Pedro-SP. Verificou que a documentação do carro estava atrasada, mas, mesmo assim, resolveu arriscar. Relatou que pegou o carro Fiat Palio de "Nando" e um revólver marca Taurus, calibre 38, que comprou há 15 dias em uma casa de penhor, em Ponta Porã-MS, pagando R$ 1.200,00. Informou que, no domingo, "Gordinho de Brotas" lhe pediu para levar maconha até São Pedro – SP, local em que ele o esperaria para pegar a droga, o que ele recusou. Narrou que, durante o trajeto, pernoitou em Dourados-MS e, na segunda, foi até Bataguassu-MS, onde pernoitou na casa de seu compadre, Sargento Muniz. Afirmou que foi com Muniz até um treino de laço de cavalo e, ao retornar, por volta de 01h00min, sentiu cheiro de maconha em seu carro, quando visualizou a mochila de "Gordinho" ao meio dos pertences de seus filhos, enrolando a mochila e a colocando nos seus pés. Relatou que, seguindo seu percurso, na Rodovia Raposo Tavares, foi abordado por policiais militares que localizaram a maconha em seus pés e o revólver com munição em sua cintura. Narrou que o celular da marca Realme lhe pertence e o outro da marca Xiaomi é de "Gordinho". Informou que quem iria receber o veículo, o celular e a maconha era "Gordinho", na cidade de São Pedro-SP. Não iria receber dinheiro pelo transporte do carro, celular e maconha. Não é usuário ou traficante de drogas e não foi o autor do homicídio de Durvalino (fls. 09/10). Em juízo, informou que a maconha estava dentro de uma mochila ao lado da porta do motorista e que tinha informado o policial que estava levando a droga. Disse que é usuário de maconha para fins medicinais e que transportava a droga para uso. Afirmou que saiu de Bataguassu-MS e que iria para Carapicuíba-SP, visitar seu irmão. Iria passar em São Pedro-SP para deixar o carro de seu amigo, Nando. Afirmou que já viajou com maconha, mas nunca foi abordado, e que usa a droga desde os 20 anos, mas sua família não sabia. Afirmou que, na delegacia, mentiu sobre a droga, pois não queria admitir que é usuário na frente de sua família. Relatou que comprou o revólver há 15 a 20 dias em uma casa de empenho e pagou R$ 1.200,00, comprou a arma pois estava vindo para São Paulo e as pessoas falam que é muito perigoso. Informou que ambos os celulares encontrados são seus. Resolveu sair de Ponta Porã por uns dias. Afirmou que estava em uma festa e viu quem matou a filha do governador, por isso estava colaborando com o "Garra". Ele se encontrava com pessoas do "Garra" em Ponta Porã, no hotel Barcelona, se encontraram cerca de quatro a cinco vezes. Seu nome foi citado no velório de Durval. Relatou que um carro preto passou em frente a sua casa e ele foi avisado por seu vizinho e, logo em seguida, houve a morte de Durval, por isso ficou com medo. Os policiais falaram para ele que era sigiloso, para não contar com ninguém. Saiu da cidade pois viu pessoas rondando sua casa. Não sabe dizer se outras pessoas estavam colaborando. Informou que foi por isso que comprou a arma, para defender sua família dessas pessoas. Conhece Nando há muito tempo. O carro estava em Ponta Porã com Paulo. Iria ficar fora Ponta Porã apenas até "abaixar a poeira" e depois iria voltar para a cidade. Relatou que usa maconha quando está nervoso, para dormir, para dor de cabeça, e que é muito comum na cidade onde mora. Alegou que é possível adquirir droga na Polícia Federal para utilizar para massagem e para cheirar para sinusite, no álcool. Afirmou que já fez chá de maconha para sua mãe várias vezes. Mora com suas duas filhas, sua companheira e seu enteado, sua mãe é sua vizinha. Informou que sua esposa não trabalha e que levava seu filho para fazer tratamento em Dourados. Relatou que estava ocorrendo muita "matança" em Ponta Porã e estava trabalhando com os policiais do "Garra", que obtiveram êxito várias vezes devido a sua colaboração. Disse que saiu de Bataguassu-MS, levaria o carro para o "Nando" em São Pedro-SP e posteriormente iriam até a casa de seu irmão em Carapicuíba-SP. Disse que como estava trabalhando para o "Garras", dando informações e tinha ocorrido algumas mortes na cidade, resolveu sair da cidade. As Delegacias da cidade estavam fechadas por causa de corrupção. Afirmou que seu carro estava quebrado e que não estava fugindo, apenas saiu da cidade por medo (fls. 335 – gravado em áudio e vídeo).

Conforme se infere da prova dos autos, a natureza da droga foi confirmada como a substância vulgarmente conhecida como maconha, que o réu transportava no interior do veículo que conduzia. 

A versão aduzida pelo réu de que portava drogas para uso próprio e consumo durante a viagem não comporta acolhimento. 

Primeiramente, o réu alegou que a droga apreendida era de "Gordinho". Depois, afirmou que usa drogas desde os 20 (vinte) anos, mas que ninguém da sua família tinha conhecimento e não informou, no momento da apreensão, sobre ser usuário porque ficou com vergonha de sua mulher e enteado, por ter se aposentado como policial militar.

Como se percebe, as versões dos fatos apresentadas pelo réu, além de contraditórias, são manifestamente inverossímeis.

Não cabe falar em desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. A alegação é desprovida de verossimilhança, pois não é crível que o réu se exporia ao risco de sofrer persecução penal para fins meramente recreativos e que, surpreendido com o entorpecente, não informaria para a autoridade policial ser usuário, apenas por sentir vergonha de sua família.

Não bastasse, a quantia de entorpecente, 96,14 g (noventa e seis gramas e quatorze centigramas), é elevada para a espécie, o que desnatura a tipificação da conduta como posse de droga para mero uso.

Ademais, os policiais responsáveis pela prisão em flagrante confirmaram o nervosismo do réu quando abordado e as versões desencontradas que apresentou, o que também converge para a confirmação da autoria. 

Em relação ao delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, o relato das testemunhas foi confirmado pelo réu, que admitiu a prática delituosa. Trata-se de confissão válida, dada sua espontaneidade e alinhamento com as demais provas dos autos, notadamente a prova material. Serve, portanto, como prova definitiva da autoria. 

Não há como se reconhecer a excludente de culpabilidade decorrente de suposta inexigibilidade de conduta diversa: nenhuma prova da alegada ameaça padecida pelo réu foi produzida, e o código de silêncio que vigora no meio criminal não pode se sobrepor às normas legais que estabelecem o ônus da prova. 

Em outras palavras, importa dizer que os códigos de conduta que vigoram entre criminosos não firmam presunção de veracidade de suas alegações exculpatórias quando se veem processados em juízo.

O réu afirma que ficou temeroso porque um vizinho viu que teria um carro preto rondando a sua residência, mas não arrolou testemunhas que confirmem a sua versão. 

Ademais, inicialmente, em seu depoimento, o réu alegou que adquiriu a arma pois iria viajar para o estado de São Paulo e ouviu dizer que é um estado perigoso. Posteriormente, informou que adquiriu a arma para proteger sua família de pessoas que estavam vigiando sua residência em Ponta Porã-MS, apresentando inconsistências sobre o motivo de ter comprado o objeto. 

A versão do réu é confusa, cheia de controvérsias e divorciada das demais provas dos autos. Ele tenta convencer o juízo que trabalha como informante do "Garra" e que possui conhecimento a respeito de crimes de homicídio e, por isso, teria ficado amedrontado e adquirido a arma apreendida e deixado sua cidade para uma viagem com a família, em um carro que seria entregue a um conhecido chamado "Nando", levando consigo a droga apreendida, visto que a utiliza com fins medicinais. 

O que se extraí dos autos, no entanto, é que o réu transportava maconha e o revólver marca Taurus, calibre 38, com as 06 (seis) munições marca Águila, entre Estados da Federação. O laudo pericial constatou que a arma apreendida possuía seus mecanismos alinhados e articulados, portanto, aptos para serem utilizados e, quando do teste de eficácia, funcionou a contento, estando apta a efetuar disparos (fls. 192).

Logo, demonstrada a incursão do réu no tipo penal descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, c.c. artigo 69, caput, do Código Penal, à míngua da demonstração de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, sua condenação nas sanções do respectivo preceito secundário se impõe. 
 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.

Certidão às fls. 44 e Folha de Antecedentes às fls. 45/46.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
    
Na primeira fase da dosimetria da pena verifico que as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas são todas neutras. Logo, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
  
Na segunda fase, não há circunstâncias legais que devam ser apreciadas. Logo, a pena intermediária permanece no patamar delineado na etapa anterior.  

Na terceira e derradeira etapa da dosimetria da pena verifica-se a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas, pois o tráfico foi perpetrado entre Estados da Federação. À falta de outros elementos que autorizem fração de maior monta, aplico o aumento no mínimo legal de 1/6 da pena intermediária.

Na mesma fase, possível a aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, visto que o réu é primário e de bons antecedentes e não há elementos indicativos de que ele se dedica a atividades criminosas. À falta de elementos que autorizem menor diminuição, fixo o redutor no máximo legal de 2/3, para sanção definitiva de 1 ano, 11 meses e 9 dias de reclusão e 194 dias-multa. 

Artigo 14 da Lei nº 10.826/03

Na primeira fase da dosimetria da pena verifico que as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal são todas neutras. Logo, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, pois o réu admitiu a prática da infração penal. Entretanto, considerando que a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal, mantenho a pena intermediária no patamar anteriormente fixado. 

Na terceira fase, também não há causas de aumento ou de diminuição de pena, de forma que a pena definitiva fica no patamar anteriormente fixado em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Consolidação das penas e providências finais

Os delitos foram praticados em concurso material, conforme o preceito do artigo 69, caput, do Código Penal, o que determina sua somatória, para um total de 3 anos, 11 meses e 9 dias de reclusão e 204 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, admitido pela primariedade do réu e quantidade de pena imposta, além da relativização do cunho hediondo do tráfico de drogas em sua modalidade privilegiada.
 
Pelos mesmos motivos, afigura-se admissível a substituição da reprimenda corporal por duas penas restritivas de direito de Prestação de Serviços em prol de entidade a ser especificada pelo juízo da execução.

O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica do réu.
    
III – DISPOSITIVO  
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal. 
 
CONDENO o réu JOÃO PEREIRA DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, c.c. artigo 69, caput, do Código Penal, para que cumpra pena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 11 (onze) meses e 9 (nove) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pague 204 (duzentos e quatro) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos.
SUBSTITUO a reprimenda corporal do réu por duas penas restritivas de direitos, ambas de Prestação de Serviços, ambas em prol de entidade a ser oportunamente fixada pelo juízo da execução penal.

Diante do regime inicial de pena aplicado, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado. 

DECRETO a perda, em favor da União, dos bens apreendidos.

Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.  

Com o trânsito em julgado, ainda, oficie-se ao SENAD, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei 11.343/2006, para que sejam tomadas as providencias necessárias para recolhimento dos bens, informando que o veículo Fiat/Palio Fire, placas FIJ7407, descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 19, está depositado junto à Divisão de Assistência Social do Município de Presidente Bernardes (fls. 291 e fls. 309/311).

Encaminhe-se a arma de fogo ao Comando do Exército para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, na forma do artigo 25, da Lei nº 10.826/03.
  
Custas na forma da lei.  
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 09 de setembro de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito