1500792-56.2020.8.26.0428
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS CARLOS DA LUZ

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra MATHEUS CARLOS DA LUZ, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343, porque, no dia 03 de junho de 2020, durante à noite, na Avenida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500792-56.2020.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500792-56.2020.8.26.0428
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS CARLOS DA LUZ

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra MATHEUS CARLOS DA LUZ, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343, porque, no dia 03 de junho de 2020, durante à noite, na Avenida Paulista, altura do número 1694, Dona Edith Campos Favero, nesta cidade de Paulínia-SP, o denunciado trazia consigo e vendia drogas, consistentes em 22g porções de maconha, com peso apurado de 83,1g, assim como 03 (três) microtubos de cocaína, com peso total de 19,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia, que o indiciado, visando ao comércio dos entorpecentes, adquiriu a quantia acima mencionada e fora até o referido local a fim de encontrar compradores para a respectiva venda dos objetos em questão. Nesse sentido, consta que os Guardas Municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram um indivíduo posteriormente identificado como Guilherme estacionado no local dos fatos à espera do acusado que se escondia em um matagal. Assim, ao perceber a presença da viatura o acusado saiu em fuga, deixando cair durante a fuga quatro porções de maconha. 
Tampouco o réu fora alcançado e, em seguida, revistado. Com ele, foi encontrada a quantia de R$ 9,50 (nove reais e cinquenta centavos), bem como foram recuperadas as quatro porções que haviam sido abandonadas pelo indiciado durante a fuga. Posteriormente, voltaram ao local onde o acusado estava se escondendo e localizaram outras 18 (dezoito) porções de maconha e 03 (três) microtubos de cocaína. Ao final, em revista pessoal ao comprador, localizaram apenas a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais).  
A denúncia foi oferecida às fls. 61/64, o réu foi notificado e apresentou resposta prévia à acusação às fls. 66/72. A denúncia foi recebida em 16 de março de 2021 e, não sendo o caso de absolvição sumária, fora designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
As folhas de antecedentes criminais foram juntadas às fls. 93/97.
Em instrução regular datada em 11 de outubro de 2022, através de videoconferência, nos termos do Comunicado nº 284/2020, foi ouvida apenas uma testemunha comum à acusação e o acusado não compareceu às fls. 119/120. 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação. Requereu, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de drogas. 
A douta defesa, em memoriais às fls. 112/118, requereu que seja reconhecida a desclassificação do crime, matéria já alegada em sede de defesa prévia. Alegou que os indícios por si só são conflitantes e insuficientes para a caracterização do crime postulado, em que pese, não fora confirmado o comercio das drogas por parte do réu. Assim, sustentou que os indícios são insuficientes para o enquadramento no crime de tráfico previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.               
  É O RELATÓRIO. 
  FUNDAMENTO E DECIDO.  
 A pretensão acusatória é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01, pelo boletim de ocorrência às fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 09/10, pelo laudo pericial toxicológico às fls. 51/53, pelo relatório final às fls. 57, bem como as demais provas colhidas em juízo.  
A autoria do fato delituoso também é certa.
Vejamos os depoimentos. 
 O Guarda Municipal Felipe Motta Amaral inquirido em juízo, narrou que estava em patrulhamento de rotina no referido local, o qual é habitualmente conhecido como “biqueira do abacateiro” e popularmente frequentado por usuários de drogas. Desta maneira, ao avistarem o réu saindo de dentro de um “abacateiro”, resolveram prosseguir a abordagem. Todavia, quando o acusado visualizou a viatura, saiu correndo em disparada, abandonando 04 (quatro) porções de maconha. Posteriormente, o réu fora alcançado pelos guardas, sendo devidamente abordado. Sob sua posse, encontraram a quantia de R$ 9,00 (nove reais). Relata também que ao voltar ao local de onde o indiciado havia saído, fora encontrado aproximadamente 16 (dezesseis) porções de maconha e alguns pinos de cocaína. O iminente comprador também foi abordado, e em revista pessoal encontraram a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), ao ser indagado pelos Guardas Municipais, relatou que estava no referido local para comprar drogas, visando o consumo próprio. Nesse sentido, afirmou que já conhecia o réu por conta do mesmo motivo. Alegou que a droga encontrada no local em que o réu fora visto era exatamente a mesma droga que havia sido abandonada durante à tentativa de fuga. Indagado pela defesa, relatou que o indiciado não demonstrou represálias durante a abordagem, bem como não fora encontrado nenhum tipo de objeto ilícito sob posse do iminente comprador. Assim, como de praxe, ambos foram conduzidos à delegacia.
O Guarda Municipal Djan Piccinato Perez, arrolado como testemunha de acusação foi previamente dispensado da audiência de instrução, debates e julgamento. 
O réu Matheus Carlos da Luz, devidamente citado e notificado, por motivos desconhecidos, não compareceu ao presente interrogatório e, portanto, deixou de se valer do momento oportuno para exercer o direito ao contraditório.
 É o caso de desclassificação. 
Diante do quadro apresentado, sopesando o depoimento e versões apresentadas nos autos, há dúvidas quanto à traficância e, assim, deve-se desclassificar o crime para conduta prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06, até porque não há maiores elementos para configurar a traficância. 
Não ficou suficientemente comprovada a intenção de venda da droga. Por outro lado, não é caso de simples improcedência, pois inegável que a droga era do réu e destinava-se, no mínimo, a seu consumo. 
E isso, somado aos demais elementos dos autos, é o suficiente para sua condenação por porte de droga para uso próprio, não sendo de se admitir a tese de insignificância ou autolesão. Basta ver a jurisprudência abaixo que trata do assunto no tema do crime de uso:
E não há que se falar em ofensa ao princípio da alteridade ou transcendentalidade, visto que o objeto jurídico tutelado do crime de porte de entorpecente para uso próprio é a saúde pública e não a integridade física ou saúde psíquica do agente. 
Nesse sentido: “É texto expresso em lei de que o porte de tóxico, embora para uso próprio, é crime (art. 16 da Lei 6368/76), não se podendo admitir tese de que consiste em autolesão, se o legislador quis punir este ato, entendendo-o altamente maléfico, não apenas ao usuário, mas à própria saúde pública, além de considerá-lo nocivo à sociedade pelos inconvenientes que acarreta” (TJRJ – AC 782/88 – Rei. Antônio Carlos Amorim – Ver. De Direito do TJRJ 6/297)”. (TJSP, Apelação criminal sem revisor nº 1.132.977.3/9-00, 8ª Câmara do 4º Grupo de da Seção Criminal, voto nº 3672, Des. Rel. Barbiero, v.u). 
Desta maneira, as circunstâncias dadas sobre os entorpecentes não são suficientes para a conclusão de que a droga apreendida se destinava ao comércio. É uma prova singular ao contexto todo, pois mesmo encontrando-se a droga em pequenas porções e embaladas, não se sabe se ele havia acabado de comprar para seu consumo ou se estava destinado ao comércio. 
Assim, as provas em questão não são suficientes para sustentar uma sentença condenatória com incurso no artigo 33 do Lei 11.343/06, de modo que não é possível afirmar, com a certeza exigida para uma condenação, que a quantidade de droga encontrada com o acusado, e destinava à traficância. 
Desta feita, devida a desclassificação do artigo 33 para aquela prevista no artigo 28, ambos da Lei 11.343/06, condenando-se o réu à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de três meses.
DISPOSITIVO
Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para CONDENAR MATHEUS CARLOS DA LUZ, como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses, o que se faz nos termos do artigo 384, do Código de Processo Penal, a fim de desclassificar a imputação inicial posta na denúncia. 
Autorizo, desde já, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado, oficiando-se, salvo se já providenciado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, ressalvada hipótese de gratuidade. 
Transitado em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. E expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado.
Oportunamente, ao arquivo.
P.I.C.
Paulinia, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA