1500468-84.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... imediatamente assumiu a autoria do roubo e levou os PM até o local onde estava 
a carga. Não informou nada sobre o comparsa. No local, estava uma outra equipe da 
PM, com a vítima, que também sabia o local de descarga. Não sabem como se deu a 
prisão do segundo indivíduo envolvido com o roubo, realizada por outra equipe dias 
depois. No dia dos fatos, contudo, já tinham ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1500468-84.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500468-84.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DO NASCIMENTO MACHADO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. VINICIUS DO NASCIMENTO MACHADO e DOUGLAS DO NASCIMENTO MACHADO foram denunciados
pela prática, em tese, do crime previsto no art. 157, § 2º, II e V, § 2º-A, I, do 
Código Penal, porque, em 22.02.2021, por volta das 11h30, na Rua Amparo, em frente 
ao nº 10, Rio Grande da Serra, subtraíram para si, em concurso, mediante restrição 
de liberdade da vítima e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 46 
pacotes de mercadorias, pertencentes a empresas diversas, cujo transporte estava 
sob a responsabilidade da vítima Francisco Soares Batista.
Denúncia recebida em 25.03.2021 (fl. 94).
Citados, os acusados apresentaram resposta (fls. 119/125).
Feito desmembrado em relação ao acusado Douglas.
Em juízo, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, 
interrogado, ao fim, o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos 
termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição ou, subsidiariamente,
a fixação da pena no mínimo legal, substituição por restritiva de direitos e 
estabelecimento do regime inicial mais brando, assegurado o direito de recorrer em 
liberdade.

      
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), 
registro de ocorrência (fls. 03/06), termos de declarações e de depoimentos (fls. 
11/13), auto de reconhecimento (fl. 14) e, sobretudo, pela prova oral colhida em 
audiência. 
A autoria também é inequívoca.
A vítima disse que trabalhava como entregador de encomendas de “e-commerce”. Fazia 
entregas porta a porta, de vários produtos. No dia dos fatos, estava no Parque 
América, onde, inclusive, um amigo já havia sido roubado. Estava subindo a rua, de 
carro, quando cruzou com um rapaz que vinha a pé em sentido contrário. Ao passar, o
rapaz fez o retorno e voltou, apontando-lhe uma arma. Em seguida, um outro rapaz, 
que estava escondido, apareceu. Mandaram-no descer do veículo. Foi colocado no baú 
da Fiorino. O rapaz sem arma ficou com ele, no baú, e o outro assumiu o volante. A 
todo tempo, o de trás chamava o da frente de “Vinícius”. Saíram e foram para outra 
parte da cidade, em um local com estrada de terra. Chegando lá, desceram e pediram 
que ele os ajudasse a descarregar as mercadorias, o que fez. Pediram para 
identificar, nas mercadorias, qual pacote seria a “isca”, isto é, o rastreador. 
Descartaram-no. Voltaram para o carro e foi colocado sozinho no baú. Desta vez, os 
dois rapazes foram na frente. Ameaçaram-no, dizendo que se ele os denunciasse, 
seria morto. Foi, então, deixado na rua. Questão de minutos depois a polícia 
apareceu, em busca da Fiorino. Foi abordado. Acredita que alguém tenha percebido o 
crime e denunciado. Como conhecia bem a área, levou os policiais até o local onde 
as mercadorias foram descarregadas. Passou as características dos roubadores. Em 
seguida, foram para a delegacia. No mesmo dia, pouco tempo depois, apresentaram-lhe
um rapaz, que reconheceu como sendo um dos autores do delito – no caso, o que o 
abordou, portando a arma de fogo. Não teve dúvida nenhuma. Reconheceu-o, então, com
100% de certeza. Dias depois, foi informado de que outro rapaz havia sido preso. 
Compareceu à delegacia e também o reconheceu pessoalmente, desta feita em meio a 
outras três ou quatro pessoas. Também não teve dúvidas. Nenhum dos rapazes usou 
máscara durante a ação, de modo que não teve problemas no reconhecimento. Não 
realizou qualquer reconhecimento fotográfico na delegacia, nem lhe foi apresentada 
qualquer foto dos acusados antes do reconhecimento pessoal. Em juízo, disse não ter
condições de reconhecer o acusado em meio aos demais indivíduos apresentados. Da 
mercadoria subtraída, não recuperou dois pacotes, cujo conteúdo não sabe precisar, 
e a “isca”, que era uma mochila.
Os PM André Emídio Fróes e Gustavo Chiandotti Motosugue disseram que foram 
informados da ocorrência do roubo via rádio. De pronto, identificaram um dos 
indivíduos com as mesmas características passadas. Teriam, ainda, recebido 
denúncias anônimas, dando conta do envolvimento de Vinícius – assim identificado – 
com o crime. Foram até a residência dele e o encontraram. Muito nervoso, 
questionado sobre o motivo da abordagem, ele imediatamente assumiu a autoria do 
roubo e levou os PM até o local onde estava a carga. Não informou nada sobre o 
comparsa. No local, estava uma outra equipe da PM, com a vítima, que também sabia o
local de descarga. Não sabem como se deu a prisão do segundo indivíduo envolvido 
com o roubo, realizada por outra equipe dias depois. No dia dos fatos, contudo, já 
tinham informações da participação do corréu Douglas, irmão de Vinícius, no crime. 
A arma de fogo utilizada no delito não foi localizada.
Interrogado, Vinícius confessou. Disse que, de fato, praticou o roubo, em concurso 
de agentes, nos exatos termos da denúncia. Nega, contudo, que seu irmão tenha sido 
o comparsa, mas pessoa conhecida como “Neguinho”. Nega ainda o emprego de arma de 
fogo, afirmando que se tratava de um simulacro, providenciado por “Neguinho”. Não 
sabe identificar a pessoa de “Neguinho”, a quem conhecia apenas de vista do bairro.
À luz da prova produzida, inclusive da confissão, patente a caracterização do crime
de roubo majorado, nos termos da denúncia.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo 
a respeito do fato e da conduta do acusado.
Ouvida em juízo, a vítima foi categórica ao afirmar que trabalhava, realizando 
entregas, quando foi surpreendida pelo acusado, que, portando uma arma de fogo, 

rendeu-lhe e anunciou o assalto. Disse ainda que, em seguida, um outro rapaz, que 
estava escondido, apareceu. Mandaram-no descer do veículo. Foi colocado no baú da 
Fiorino. O rapaz sem arma ficou com ele, no baú, e o outro assumiu o volante. A 
todo tempo, o de trás chamava o da frente de “Vinícius”. Saíram e foram para outra 
parte da cidade, em um local com estrada de terra. Chegando lá, desceram e pediram 
que ele os ajudasse a descarregar as mercadorias, o que fez. Pediram para 
identificar, nas mercadorias, qual pacote seria a “isca”, isto é, o rastreador. 
Descartaram-no. Voltaram para o carro e foi colocado sozinho no baú. Desta vez, os 
dois rapazes foram na frente. Ameaçaram-no, dizendo que se ele os denunciasse, 
seria morto. Foi, então, deixado na rua. Questão de minutos depois a polícia 
apareceu, em busca da Fiorino. Foi abordado. Acredita que alguém tenha percebido o 
crime e denunciado. Como conhecia bem a área, levou os policiais até o local onde 
as mercadorias foram descarregadas. Passou as características dos roubadores. Em 
seguida, foram para a delegacia. No mesmo dia, pouco tempo depois, apresentaram-lhe
um rapaz, que reconheceu como sendo um dos autores do delito – no caso, o que o 
abordou, portando a arma de fogo. Não teve dúvida nenhuma. Reconheceu-o, então, com
100% de certeza. Nenhum dos rapazes usou máscara durante a ação, de modo que não 
teve problemas no reconhecimento. Não realizou qualquer reconhecimento fotográfico 
na delegacia, nem lhe foi apresentada qualquer foto dos acusados antes do 
reconhecimento pessoal. Da mercadoria subtraída, não recuperou dois pacotes, cujo 
conteúdo não sabe precisar, e a “isca”, que era uma mochila.
Conforme se vê, o acusado foi preso no dia dos fatos, imediatamente após a prática 
do delito e de ter sido identificado pelos policiais como um dos possíveis autores.
No dia, ainda, a vítima reconheceu o acusado na delegacia sem sombra de dúvidas 
como um dos autores do delito, sendo certo que, segundo os policiais, o próprio 
acusado os levou até o local onde a mercadoria havia sido descarregada.
Diante deste quadro, forçoso concluir pela ocorrência do crime de roubo, na 
modalidade consumada, ademais, uma vez que o acusado teve a posse mansa e pacífica 
dos bens da vítima, parte, até hoje, não recuperada.
Incide na espécie a Súmula nº 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada”.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude da
sua conduta, não havendo qualquer excludente de ilicitude ou culpabilidade que 
possa beneficiá-lo.
As causas de aumento referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo
também foram comprovadas, não apenas a partir da palavra da vítima, que relatou com
firmeza a participação do acusado e outro indivíduo, um deles armado, mas também da
confissão do acusado, que, embora não o seu irmão, disse ter praticado o crime com 
outro indivíduo.
O mesmo, contudo, não se pode dizer a respeito da majorante relativa à restrição de
liberdade, uma vez que, além de não se ter como precisar quanto tempo a vítima foi 
mantida sob poder dos roubadores – ela mesma não soube precisar –, não parece que a
subjugação, embora lamentável e efetivamente ocorrida, tenha durado por tempo 
superior àquele necessário à prática do delito.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu cometeu o delito previsto 
no art. 157, § 2º, II, § 2º-A, I, do Código Penal, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo 
à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase: culpabilidade normal; antecedentes negativos, em vista da FA e 
certidões de fls. 46/47 e 48/49; conduta social neutra; personalidade do agente 
neutra; motivos e circunstâncias do crime normais à espécie; consequências 
negativas, uma vez que parte das mercadorias subtraídas não foi recuperada; e 
comportamento da vítima neutro. Fixo, portanto, a pena-base em 05 anos, 05 meses e 
10 dias de reclusão, mais 12 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes, incide a atenuante da confissão, de modo que fica 
a pena intermediária em 04 anos, 06 meses e 13 dias de reclusão, mais 10 dias-

multa.
Na terceira fase, sem causas de diminuição, incidem as causas de aumento 
decorrentes do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo, ficando a pena 
final em 10 anos e 28 dias de reclusão, mais 21 dias-multa.
3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para dar VINÍCIUS DO NASCIMENTO 
MACHADO como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, § 2º-A, I, do Código Penal, 
condenando-o a 10 anos e 28 dias de reclusão, mais 21 dias-multa, calculados em seu
mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Tendo em vista o montante de pena aplicada, os maus antecedentes e a gravidade do 
delito, roubo praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, que
causa forte sentimento de vulnerabilidade e intranquilidade social, fixo o fechado 
como regime inicial de cumprimento de pena para ambos os acusados, nos termos do 
art. 33, § 2º, “a”, do Código Pena.
Também em razão do montante de pena aplicada, e de ter o fato sido praticado 
mediante grave ameaça à vítima, inviáveis a substituição por restritiva de direitos
(CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser 
analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Por fim, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, encerrada
a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a
custódia cautelar se confirmaram. O crime é dos mais graves – roubo praticado com o
emprego de arma de fogo e em concurso de agentes – e foi cometido por indivíduo com
maus antecedentes. Por tais razões, absolutamente necessária a custódia cautelar, 
não só para assegurar a aplicação da lei penal, mas, sobretudo, para garantir a 
restauração e a manutenção da ordem pública.
Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.
P.R.I.C.

