1500017-10.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.  
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500017-10.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500017-10.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001571/2022 - DEL.POL.JARINU, 22247108 - DEL.POL.JARINU, 4/22/415 - DEL.POL.JARINU, 2001571 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK MATOS CÉFALO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

Consta dos autos que PATRICK MATOS CÉFALO e MAURÍCIO PAULINO foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, e no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), porque, em data incerta, mas com término no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 10h50, na Rua Latina, 1, bairro Vila Nova Trieste, nesta cidade e Comarca de Jarinu, associaram-se entre si e a outros agentes não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 10h50, na Rua Latina, 1, bairro Vila Nova Trieste, nesta cidade e Comarca de Jarinu, PATRICK MATOS CÉFALO e MAURÍCIO PAULINO, associados entre si e com outros agentes não identificados, tinham em depósito, guardavam, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico ilícito, 31 (trinta e um) tijolos de maconha, com massa líquida total de 24,5 kg da droga, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Denúncia (fls. 248/252). 
Recebimento da denúncia (fls. 254).
Citação (fls. 371 e 373) e respostas à acusação (fls. 259/274 e 383/398). 
Audiência de instrução (fls. 473/475).
Alegações finais do MP (fls. 480/489) e das Defesas (fls. 491/498 e 499/504 ). 
É o relatório. 
DECIDO. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito. 
A materialidade do delito ficou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/15), autos de exibição/apreensão (fls. 20/23 e 24/26), laudos periciais (fls. 30/32 e 226/228), auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02/03), bem como pelos depoimentos colhidos e pelos demais elementos de prova constantes dos autos.   
A autoria, por seu turno, recai sobre PATRICK e resultou demonstrada pelas provas colacionadas ao processo.
A testemunha de acusação Fernando Silva Candido disse que se recorda dos fatos; que no dia dos fatos saiu da casa para pagar o carro e voltando para a casa Maurício pediu carona dizendo que pegaria um carro; que o declarante deu carona e ao chegar ao local foram abordados e os carros foram revistados e com Maurício foi achada uma quantia em dinheiro; que a polícia estava preservando o local; que nunca teve passagem e entrou com restituição de bens; que conhece Maurício como batata; que não sabia o que ocorria e que foi preso junto; que sabe que Maurício tem passagem por tráfico; que Maurício não o prejudicou e não sabia o que estava acontecendo; que não visualizou a apreensão das drogas porque quando chegaram já havia sido apreendido e Patrick fora levado; que não conhecia Patrick; que conhece Maurício desde os oito, nove anos; que Maurício sempre o cumprimentou, mas nunca trouxe problema e tem o lava car desde que saiu da cadeia, mas não sabe precisar o tempo; que não sabe se Maurício está envolvido em tráfico; que não daria carona para alguém com problema; que viu um GCM e que o resto era polícia civil; que foram revistados; que estava muito nervoso na hora e não recorda muito na hora; que foi afastado de Maurício e a viatura foi chamada; que no carro em que estavam nada foi encontrado; que não entrou no lava car; que Maurício somente o acionou por uma carona.
A testemunha de acusação Clovis Calixto Ferreira (guarda municipal) disse que se recorda da ocorrência; que estava em patrulhamento preventivo em conhecido local de tráfico; que avistaram um veículo parado na beira da mata; que não tinha ninguém no veículo; que ouviu umas vozes e ficou no meio do mato escondido; que avistou dois indivíduos com bolsas grandes que soltaram a bolsa e saíram correndo; que Patrick ficou para trás e disse que a bolsa era dele, mas não disse quem era a pessoa quem correu, nem quem era o dono do carro; que cada um tinha uma sacola nas mãos e as duas foram apreendidas e nas duas havia tubetes em barra de maconha; que participou da prisão de Patrick; que outra viatura foi deixada em apoio; que viu outra equipe guardando o local; que não participou da detenção do Maurício; que tinha droga molhada e droga seca; que na mata tem um lago, um barro; que Patrick falou que foi pago para buscar droga e por fogo; que na guarnição estava com um parceiro o GCM Cardoso; que no local não viu Maurício, só na delegacia; que o GCM da segunda equipe que Maurício foi retirar o veículo que estava encostado e que Maurício disse que pegou para pegar o veículo para lavar; que Maurício foi abordado anteriormente; que sabe que tem um lava rápido; que viu Maurício no lava rápido.  
A testemunha de acusação Marcelo Donisete Siqueira (guarda municipal) disse que se recorda dos fatos; que foi dar apoio a outra equipe que havia apreendido um indivíduo e grande quantidade de entorpecentes; que permaneceu no local aguardando o serviço de guincho; que desceu um outro veículo Gol e foi até o final da rua e ao retornar efetuou a abordagem; que localizou no bolso do Maurício a quantia de R$ 582,00 e uma chave com logo da FIAT; que Maurício disse ser a chave do Fiat Pálio e disse que estava no local para resgatar o veículo que havia sido abandonada por indivíduo; que não deu nome, apenas disse que era de um colega dele; que confessou que iria resgatar o veículo; que assim foi apresentado à autoridade policial; que Maurício disse não saber da situação anterior; que os veículos foram apreendidos; que foi identificado na delegacia por autoridade policial e posteriormente tomou conhecimento da identificação pelos demais guardas; que o indivíduo que se evadiu era o proprietário do veículo abandonado; que não se recorda do horário, mas antes do almoço, não se recorda do horário exato; que estava preservando o veículo; que não conversou com Patrick, não o conhecia, não o viu; que percebeu somente o veículo que passou pelo local; que não se recorda de outros veículos; que lembra que parou um veículo de um morador local; que não se recorda de uma moto; que conversou com Maurício na abordagem; que sabe que ele tem um lava rápido; que não tinha sacola, nem droga com Maurício, somente o dinheiro em espécie; que não se recorda da roupa.
A testemunha de acusação Emerson Doniseti Cardoso (guarda municipal) disse que se recorda da ocorrência; que estava com o parceiro em patrulhamento pela rua Paola por ser conhecido local de tráfico de drogas; que viu um veículo Palio estacionado de maneira suspeita; que a equipe adentrou na trilha e foram avistados dois homens com bolsas nas mãos e foi dada ordem de parada, um conseguiu fugir e outro caiu no córrego; que dentro da bolsa foram encontrados tabletes de maconha e foi solicitado apoio de outra equipe; quando chegaram o veículo estava vazio e aberto; que estavam a 30 metros do veículo; que dentro do veículo estavam apenas os documentos do proprietário; que a droga acabou se molhando porque foram soltas em um lugar de brejo; que não sabe o estado anterior; que Patrick não falou nada para o declarante; que estava como motorista e Clóvis adentrou na frente e estavam em dois; que a situação de Maurício foi após a condução de Patrick; que não conhece Maurício; que está há oito anos em Jarinu; que não conhece a vida de Maurício e pode tê-lo visto; que não se recorda do lava rápido; que não se recorda do proprietário do veículo e era uma cor escura, cinza ou azul; que ficou outra equipe no local e não sabe quem chamou a polícia civil; que nesse momento estava na delegacia; que não conhece Maurício
O réu Patrick Matos Céfalo disse em interrogatório judicial que nasceu em Jundiaí e mora no São Camilo em Jundiaí; que tem 20 anos; que é solteiro; que é músico e ganhou concursos na Prefeitura; que o sonho é ter uma ONG; que estava trabalhando com o pai como ajudante de gesseiro; que canta rap e é artista plástico; que nunca foi enquadrado; que as acusações são em parte verdadeiras; que no fim de ano entrou em dívidas de roupa e trabalhava com o pai; que souberam que estava em dificuldades e o Gordão, conhece da rua ofereceu oportunidade de ir a um lugar para tacar fogo na quantidade de droga e que confirma a abordagem e parou de correr quando o guarda disse que atiraria; que não viu o veículo Pálio; que veio de ônibus de Jundiaí para Jarinu; que receberia R$ 250,00 pelo serviço; que disseram que haveria uma mochila e um saco preto; que chegou e pegou e não aguentou o peso; que apareceu uma pessoa com aparência de usuário e até então não tinha aberto as mochilas; que o policial disse se correr eu atiro e o usuário correu e o declarante se rendeu; que não estava associado; que sempre teve medo de polícia; que sempre foi para o lado da arte; que nunca viu Maurício e o conheceu na delegacia; que nunca viu o carro antes e não conhecia o dono; que foi contratado para chegar ao local de mato onde teria o colchão e teria que atear fogo porque estava imprópria e viu mais droga do que imaginava; que estava arrastando as bolsas; que estava transportando para uma lagoinha, a 10 metros; que transportar fala em puxar porque o local estava cheio de lama e na beira estava mais seco; que o local era a mata e atrás havia uma moita grande com um colchão fedido; que não citaram em pegar fogo no mato; que foi preso cheio de lama e trouxe a droga para onde a terra estava mais seca e disse que pede uma oportunidade e se arrependeu; quis dar um passo maior do que a perna; que aceitou o convite em um momento em que estava de cabeça-quente e não se dedicará mais a atividade criminosas.   
O réu Maurício Paulino disse em interrogatório judicial que nasceu em São Miguel Paulista, Capital. Que reside em Jarinu há 21 anos; que tem 36 anos; que vive em união estável; que tem cinco filhos, um nasceu agora dia 28, todos menores de idade; que tem um lava rápido e trabalhou em firma como ajudante geral; que foi processado em outras vezes por dois tráficos e dois assaltos; que as acusações não são verdadeiras; que foi buscar o carro para lavar; que o cliente foi no lava rápido e disse que estava indo para Jundiaí e disse que para o declarante pegar o carro; que não sabe se o carro estava aberto ou fechado, mas a chave estava com o declarante; que tem o lava rápido há dois anos; que veio a conhecer Patrick na delegacia quando foi levado para os policiais; que tem automóvel próprio, mas o mocinética estava quebrada no dia; que é comum pegar carros deixados pelo cliente; que trabalha no sistema de leva e traz; que conhece o cliente como Mike e que a namorada dele é da vila; que já lavou um carro da namorada Celta Prata a conhece como Loira; que o local fica a quatro quarteirões do lava rápido e sabia que o local era conhecido ponto de tráfico e não estranhou o veículo estar no local; que a chave foi deixada com o réu; que cobraria R$ 70,00 pelo serviço; que abriu o lava carro às 8h e dá uma ajeitada e fica esperando veículos entrarem ou alguém pedir para buscar; que um amigo trouxe o carro e ao terminar a Andréa da piscina e pediu para o declarante ir atrás do marido e chegaram na casa do Guilherme; que começou a discutir com ele, fora dos parâmetros e veio uma viatura do PM; que Mike é cliente, não amigo e Fernando conhece desde pequeno; que assim que Mike saiu viu Fernando e pediu uma carona; que explicou para os guardas a situação; que chegaram dois policiais civis; que os policiais disseram que o mandariam para a cadeia; que em seguida chegou a viatura; que o dinheiro foi o recebido pelos carros e para pagar a conta de água do lava rápido; que o dinheiro foi entregue para a escrivã; que reitera não ter nada a ver com a situação; que quer trabalhar.
O conjunto probatório é robusto para confirmar a traficância praticada pelo réu PATRICK, mas não fundamenta um édito condenatório com relação a MAURÍCIO, tampouco demonstra a associação para o tráfico.
De proêmio, destaco que o réu foi preso em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175). 
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.  
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589).   
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP: "Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova" (TJSP;  Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011). 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.  
PATRICK confirmou que recebeu ordens para apanhar as drogas no local dos fatos, cuja quantidade revela que se destinavam mesmo ao comércio espúrio. Entretanto, ventilou que sua participação resumia-se a atear fogo nos entorpecentes.
Com a devida vênia, sua versão é de todo fantasiosa e inverossímil, e restou ilhada dos elementos dos autos, sobretudo pela altíssima quantidade e expressivo valor ínsito aos entorpecentes apreendidos.
É evidente, pelos elementos dos autos, que a maconha apreendida teria como destino o comércio espúrio, e não a destruição.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.  
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
A conclusão, entretanto, é diversa quanto a MAURÍCIO.
Como apontado pelo douto representante do Parquet em sede de memoriais, não há provas suficientes de que o carro existente no local estava sendo usado para o transporte das drogas carregadas por PATRICK.
Assim, conclui-se que os elementos de convicção colhidos durante a instrução criminal não dão conta, suficientemente, da prática de tráfico ilícito de drogas por MAURÍCIO, visto que não se comprovou cabalmente que também estava ligado à empreitada criminosa em que inserido PATRICK, sendo que a versão prestada encontra certo respaldo nas demais provas produzidas. 
Destarte, tendo em vista a fragilidade das provas coligidas, sendo certo que a dúvida milita em favor do réu, consagrando-se o princípio constitucional da presunção de inocência e acolhendo o posicionamento do Ministério Público, de rigor sua absolvição 
Por fim, o crime de associação para o tráfico não resultou comprovado.  
Isso porque o delito exige para sua configuração os requisitos da permanência e da estabilidade, os quais não resultaram demonstrados pelas provas coligidas nos autos.   
Em que pese a quantidade de maconha apreendida, não há elementos seguros a comprovar o vínculo associativo estável e permanente entre PATRICK e outros agentes, requisito sine qua non para a consumação do delito do art. 35 do SISNAD.
Ora, o dolo do tipo penal é específico, devendo ser comprovada a existência do animus associativo, caracterizado pela vontade dirigida à formação da associação criminosa, ou seja, a intenção de se unir para praticar o tráfico de entorpecentes. A associação para o tráfico de drogas pressupõe prova plena do vínculo estável e permanente entre os réus, o que não existe no caso concreto, pois, conforme o depoimento dos policiais militares, réu e adolescente não possuíam este vínculo estável. Nesse sentido caminha o Col. STJ:  "Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual)" (HC 139.942-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 19/11/2012). Nesse quadro, o caminho é a condenação.   
À guisa de arremate, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu PATRICK pelo crime de tráfico. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.  
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. A elevadíssima quantidade de droga encontrada, muito superior ao usual para a espécie, impõe o incremento da da pena-base, aumentando-se em um 1/3, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão e 667 dias-multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão, ainda que parcial e qualificada, de forma que, com a redução de 1/5, a pena é fica em 05 anos e 04 meses de reclusão e 534 dias-multa.
Na terceira fase, sem majorantes, nem minorantes, de modo que torno definitiva a pena acima fixada. Considerado inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito em apreço, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, dada a quantidade de maconha encontrada em poder do réu.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa no piso legal. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e da elevadíssima quantidade de entorpecente, forte na Súmula 719 do STF.
E, pelos mesmos motivos já explanados, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado PATRICK MATOS CÉFALO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei nº. 11.343/06 à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 534 dias-multa, no piso legal. Lado outro, ABSOLVO o acusado MAURÍCIO PAULINO, qualificado nos autos, da imputação do tráfico de drogas, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Por fim, ABSOLVO ambos os acusados da imputação de associação para o tráfico com fulcro no art. 386, VII, do CPP.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu PATRICK o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública, sobretudo pela elevadíssima quantidade de entorpecentes apreendidos, a denotar periculosidade concreta. Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci (Código de Processo Penal Comentado, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu MAURÍCIO PAULINO.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.  Determino a destruição da substância entorpecente e o perdimento do valor e dos instrumentos apreendidos, na forma da lei.   
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.   
Custas na forma da lei.   
P.I.C.   

Jarinu, 02 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA