1500717-82.2021.8.26.0589
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... mesmo delito anteriormente, além de tráfico de entorpecentes. Diante disso, o réu foi conduzido à delegacia e apreendido o veículo. Indagado pela defesa sobre flagrantes anteriores, respondeu que chegou a abordá-lo com outras motos, mas não por tráfico, que é motivo pelo qual o acusado se encontra preso atualmente. Por fim, mencionou não se recordar da versão apresentada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500717-82.2021.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500717-82.2021.8.26.0589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu
JEMERSON CARVALHO ALVES, Desempregado, RG 58937663, pai ADEMIR DOS SANTOS ALVES, mãe ROSANA APARECIDA DE SOUZA CARVALHO, Nascido/Nascida 22/01/2002, com endereço à JOSÉ BALDUCI, 105, JD SÃO LUIS, JOSÉ BALDUCI, S.SIMAO - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR



RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de JEMERSON CARVALHO ALVES, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 180, caput, do Código Penal (f. 59/60).
Consta da peça acusatória que, em data anterior ao dia 26 de maio de 2021, o acusado adquiriu e recebeu, e no dia 26 de maio de 2021, na Rua José Balduci, 105, na cidade de São Simão, conduziu, em proveito próprio, uma motocicleta Honda/Titan, cor azul, sem placas e com numeração de chassi e motor suprimidos, que sabia ser produto de crime.
Recebida a denúncia (f. 62/63), a parte ré foi regularmente citada (f. 81) e, por intermédio de sua defesa técnica, apresentou resposta escrita (f. 86/90).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 111).
Oferecidas alegações finais orais pela acusação, e escritas pela defesa (f. 112/120), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência das f. 04/05, pelo auto de exibição e apreensão da f. 07, pelas fotografias das f. 13/25 e pelo laudo pericial das f. 26/32, todos posteriormente confirmados pela prova oral coligida em contraditório. Portanto, não resta qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal da parte acusada.
Ouvido em juízo na qualidade de testemunha, o policial militar Marcos Vinícius de Paula Pereira declarou que atendeu a ocorrência, oportunidade em que ele e o colega de farda estavam em patrulhamento quando avistaram um indivíduo de motocicleta e o abordaram. Contou que, na ocasião, foi constatado que o veículo estava com a numeração do motor suprimidos, o mesmo ocorrendo com o chassi, além de não ter emplacamento e farol. Falou que, em razão disso, foi apresentada a ocorrência. Indagada sobre a versão do réu durante a abordagem, esclareceu que ele respondeu que adquiriu de um rapaz, sem saber informar quem seria. Por fim, disse não se recordar se houve menção ao valor da compra.
Por sua vez, o policial Helio Lopes, também ouvido como testemunha, confirmou ter participado da ocorrência, esclarecendo que foi abordado o veículo conduzido pelo acusado, ocasião em que foi verificado que não existiam sinais identificadores como placa e chassi. Afirmou que o acusado já era conhecido dos meios policiais e, inclusive, já havia sido pego pelo mesmo delito anteriormente, além de tráfico de entorpecentes. Diante disso, o réu foi conduzido à delegacia e apreendido o veículo. Indagado pela defesa sobre flagrantes anteriores, respondeu que chegou a abordá-lo com outras motos, mas não por tráfico, que é motivo pelo qual o acusado se encontra preso atualmente. Por fim, mencionou não se recordar da versão apresentada pelo réu durante a abordagem.
Durante o interrogatório, o acusado negou que a motocicleta pertencia a ele. Contou que estava apenas empurrando a moto quando foi apreendido, pois a levaria até a sua casa para arrumá-la. Falou que encontrou o objeto em Luiz Antônio, após um indivíduo o entregar. Comentou que o veículo estava com os pneus murchos, sem placas e sem farol. Disse não conhecer a pessoa que lhe entregou o objeto. Esclareceu que o combinado era que ele arrumasse o veículo e entrasse em contato com ele pelas redes sociais, embora tenha declaro nunca tê-lo visto antes. Confirmou a fala do policial de que já foi pego anteriormente na posse de outra motocicleta. Informou que está preso por tráfico, já tendo respondido por este fato quando adolescente.
A versão do acusado merece pouca credibilidade, especialmente pelas circunstâncias nas quais teria recebido o bem: de um indivíduo desconhecido, que lhe solicitou que consertasse o objeto, com posterior contato pela rede social. Se de fato desconhecido o indivíduo, dificilmente teria conhecimento de que o réu seria capaz de efetuar o conserto, assim como o próprio acusado saberia apontar o nome do responsável, a fim de contatá-lo posteriormente. 
A falta de verossimilhança reforça a tese apresentada pelos policiais, que se mostrou coerente entre si e com a versão já apresentada narrada o inquérito, no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina quando identificaram o acusado transportando a motocicleta, o que ensejou a realização de sua abordagem, seja por já ser conhecido dos meios policiais (inclusive pela prática do mesmo delito), seja por inexistir qualquer sinal de identificação do bem.
Registre-se que as condutas do crime de receptação são bastante amplas, e englobam o recebimento e condução do veículo, ainda que não tenha ocorrido a direção em si. Nessa mesma linha, de se afastar o pleito defensivo de desclassificação para a modalidade culposa, haja vista que diversos elementos apontaram para o conhecimento a respeito da irregularidade do objeto: i) não identificação da pessoa que efetuou a entrega; ii) ausência de sinais identificares, como placa, além de numeração raspada do chassi e do motor, nítidos indícios de que se tratava de bem proveniente de origem ilícita. Diante disso, não resta dúvidas da prática do delito descrito na denúncia.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na exordial.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social do polo passivo em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à respectiva figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, ausentes circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena, porque se trata de indivíduo primário condenado a pena inferior a quatro anos.
Verifico que, na situação em debate, revela-se cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a parte sentenciada preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, revelando ser a substituição suficiente à reprovação do crime. Portanto, em observância aos arts. 44, § 2º, c. c. art. 46 do mesmo código, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária de um salário mínimo vigente à época dos fatos, valor a ser destinado a entidade de cunho assistencial da comarca.
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Como não houve na exordial pedido expresso de reparação de danos à vítima, não há que se falar na aplicação do art. 387, IV, CPP (STJ, AgRg no REsp 1622852/MT, j. em 07/03/2017).
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Jemerson Carvalho Alves por incursão no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor indicado na fundamentação, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito conforme acima mencionado.
Confiro à parte ré o direito de recorrer em liberdade, porque não há nos autos motivo concreto para fundamentar sua segregação cautelar, que, antes do trânsito em julgado, é medida de exceção (STF, HC 119575, j. em 20/10/2015).
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento, se o caso; (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 18 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA