1500931-94.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... “modus operandi” dos “aviõezinhos do tráfico”, os quais entregam as drogas aos consumidores que chegam aos pontos de venda. Complementou ainda: “Doutor, falar que abordagem de rotina é algo muito frágil, a gente que trabalha na rua no dia a dia atuando contra o tráfico de droga sabe como eles agem [...] Os aviõezinhos do tráfico que é a função que ele tava fazendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500931-94.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS NASCIMENTO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


MATEUS NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque segundo a denúncia, no dia 24 de junho de 2022, por volta das 00h50min, na Rua Rotilio de Souza, no. 236, bairro Portal da Pérola II, nesta cidade e Comarca de Birigui, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio a terceiros, 11 (onze) porções de “crack", pesando 11,34 gramas, 16 (dezesseis) porções de “cocaína”, pesando 18,15 gramas, e 75 (setenta e cinco) porções de “cocaína”, pesando 58,88 gramas.

O réu foi notificado e citado, apresentando defesa prévia às fls. 121/132. A denúncia foi recebida às fls. 141/144.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se posteriormente o réu. (fls. 178/179).

Em seus memoriais finais (fls. 184/191), o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.

Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão quantidade e qualidade da droga apreendida, o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis processual, a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena, bem como a impossibilidade da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06.

A defesa a seu turno, requereu em fase preliminar, a ilicitude na busca pessoal realizada no réu, com o consequente desentranhamento da prova. Em caso de entendimento diverso, requereu a absolvição do réu por ausência de provas ou a desclassificação do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343./06. Por fim, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. (fls. 194/214).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, afasto a questão preliminar arguida pela combativa defesa, pois inexistente qualquer ilegalidade na abordagem pessoal realizada pelos policiais militares.
Como é cediço, o artigo 244, do Código de Processo Penal estabelece que a busca pessoal se justifica quando existe fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos e papéis que constituam corpo de delito. É o caso dos autos.
No caso vertente, a busca pessoal realizada pelos agentes públicos se deu de forma legal, pois somente se concretizou em razão do comportamento do réu, o qual, ao perceber a aproximação da viatura policial fugiu e tentou ingressar no interior de um estabelecimento comercial bastante conhecido pela comercialização de entorpecente. Não se pode ignorar, ainda, que o condutor do veículo com o qual Mateus estava conversando defronte ao bar empreendeu fuga e conseguiu se evadir sem ser abordado.
Nesse contexto, em que pesem as alegações da defesa, a tentativa de fuga do réu deu ensejo a abordagem policial, oportunidade em que foram localizados entorpecentes e uma quantia em dinheiro, reforçando a conclusão de que a abordagem se deu de forma legítima e necessária, não havendo que se falar em ilegalidade.

Não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. [...] 2. A  teor do artigo 244, do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existe fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria escondendo algo na sacola plástica que carregava (balança de precisão, 119,25 gramas de maconha e a quantia de R$587,00) revelado pelo seu comportamento excessivamente nervoso e pelo fato de ser conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas na região. [...] Habeas Corpus não conhecido. (HC xxxxx/SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 9/2/2021, DJe 11/2/2021).

No mérito, o pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, autos de constatação prévia de entorpecentes de fls. 16/18, laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 80/88, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente induvidosa. Vejamos.
Destaca-se, inicialmente, que o réu negou a prática do tráfico, declarando que no dia dos fatos se dirigiu ao bar para comprar um suco e um maço de cigarros, quando encontrou seu ex-namorado, o condutor do veículo branco com quem estava conversando. Declarou ter visualizado uma viatura policial estacionada na esquina, sendo que havia algumas pessoas defronte ao estabelecimento comercial.

Sobre a dinâmica dos fatos, narrou: “Eu tava trocando ideia com os meninos lá e de repente a polícia veio e mandou eu e meu namorado e mais os demais. E tinha um rapaz que tava com uma porção de maconha e um outro que tava com dois pinos e eles mandaram jogar no chão. E tinha um rapaz que tinha saído na saidinha que era o dono da droga e jogou no mato. Aí o policial falou assim pra gente: De quem é essa droga? É sua ou do rapaz? Aí me xingaram de viado safado. Aí falaram: De quem é essa droga Mateus? Eu falei que não sabia de quem era. Aí ele falou: se ninguém assumir, eu vou jogar a droga em você. Aí chutaram minha perna e perguntaram se podia ir na minha casa. Aí eles foram na minha casa, eu abri o portão. Eu moro com uma amiga minha que faz programa, ela chama Soraia e ela cheira cocaína. Ela dorme no mesmo quarto que o meu, e ela colocou uns pinos vazios dentro do meu guarda roupa na minha gaveta. Aí os policial pegou os pinos e me levou pra delegacia [...] A droga não era minha, em nenhum momento [...] na minha pochete não tinha droga. Só tinha R$30,00 (trinta reais) [...] Sim, eu uso maconha [...] Foi (sobre a apreensão da quantia de R$90,00), era do meu cofrinho que tava dentro do meu guarda roupa [...] Eu nem conhecia esses policiais [...] Acho que foi esse daí (sobre apreensão de drogas em sua residência em outro processo). Era isso, eu traficava naquela outra vez [...] Arrumei um serviço e mudei de vida porque essa vida não era pra ninguém”.

Indagado, declarou que no bar havia várias pessoas, afirmando que os policiais abordaram todas elas. Relatou que os policiais militares localizaram drogas com outros indivíduos, mas preferiram “forjar” a droga no depoente. 


Por sua vez, o policial Militar Vitor Da Silva Delvito Rodrigues narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Portal da Pérola - local conhecido pela prática de tráfico – quando avistou um indivíduo defronte a um bar em contato com outro indivíduo que estava no interior de um veículo. Declarou que o estabelecimento comercial é ponto de venda de drogas e permanece aberto até a madrugada para realizar a comercialização de entorpecentes.

Segundo o depoente, Mateus estava fora do veículo, sendo que ao se aproximar com a viatura policial, o condutor do veículo empreendeu fuga, enquanto o réu fugiu e tentou ingressar no bar no intuito de não ser abordado, mas sem sucesso. Ao proceder à abordagem em Mateus, com ele foram localizadas aproximadamente 19 porções de cocaína, 11 porções de maconha e a quantia aproximada de R$ 91,00 (noventa e um reais) em notas trocadas, e ao ser indagado, o réu confirmou a existência de mais porções de cocaína em sua residência, para onde se dirigiu o depoente.

Chegando ao local, o depoente localizou mais 75 porções de cocaína, acrescentando que inicialmente o réu alegou que a droga pertencia a uma amiga que residia no local, mas posteriormente confessou que o entorpecente era guardado no imóvel. O depoente afirmou ter procedido à abordagem do réu em razão da atitude suspeita de Mateus, uma vez que pessoas como o réu são conhecidas por “aviõezinhos do tráfico”, os quais se encarregam de entregar as drogas aos consumidores nas circunstâncias em que Mateus foi surpreendido.

Indagado, afirmou que estava presente no momento em que seu colega de farda abordou Mateus, acrescentando não ter abordado o réu anteriormente. Declarou que somente procedeu à abordagem ao réu por conhecer o “modus operandi” dos “aviõezinhos do tráfico”, os quais entregam as drogas aos consumidores que chegam aos pontos de venda. Complementou ainda: “Doutor, falar que abordagem de rotina é algo muito frágil, a gente que trabalha na rua no dia a dia atuando contra o tráfico de droga sabe como eles agem [...] Os aviõezinhos do tráfico que é a função que ele tava fazendo vendendo droga, a atitude dele é geralmente aquela. É entregar a droga na porta do carro e esperar o carro sair e esperar o próximo chegar. É assim o tráfico na nossa região”.
Ao ser questionado, o depoente afirmou que no interior do bar havia aproximadamente quatro pessoas, as quais não foram abordadas em razão de Mateus ter sido abordado antes de ingressar no estabelecimento comercial. 

O depoente declarou ainda: “Não foi necessário revistar as pessoas (que estavam no interior do bar). A gente abordou o réu antes de ele entrar no bar [...] Não foram nem retiradas de dentro do bar [...] porque logo que foi realizada a abordagem ao réu, já foi localizada a pochete com ele e dentro dela, localizada a droga, sendo assim pertencente a ele. Indagado, ele informou onde teria mais droga. Se com ele tem mais droga e na residência que ele reside tem mais droga, podemos concluir que ele tá trabalhando com isso. Vendendo droga [...] Foi garantido o direito ao silêncio para ele [...] Porque quando a gente chegou na casa dele, ele falou que morava com uma garota de programa que era uma amiga e falou que a droga era dela, mas depois falou que era dele. Tanto que a droga foi localizada no quarto dele, na gaveta do armário dele. Aí ele foi indagado sobre o porque a droga tava no armário dele e pertencia a ela. Aí ele falou que a droga era dele [...] A última versão foi que não pertencia a ele na casa dele, mas na delegacia ele falou que era dele porque a gente perguntou pra ele perante a autoridade policial o porque então a droga foi encontrada no quarto dele, aí ele falou que era dele”.

No mesmo sentido foi a declaração do policial militar Wagner Santos Barreto, acrescentando que as porções localizadas na residência do réu eram idênticas as quais ele portava no momento da abordagem. Informou, ainda, que o local em que Mateus foi abordado é conhecido pela venda de drogas, acrescentando ter procedido à abordagem em razão de conhecer o “modus operandi” utilizado pelos traficantes encarregados de entregar a droga diretamente aos consumidores.

Declarou, ainda, que ao desembarcar da viatura policial, o condutor do veículo empreendeu fuga e Mateus tentou fugir e correr para o interior do bar, mas foi impedido e abordado. Negou ter ouvido Mateus e o condutor do veículo negociando entorpecentes em razão da distância inicial, afirmando a existência de denúncias acerca da traficância no local.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, a negativa do réu restou isolada nos autos.
Com efeito, inicialmente destacam-se os depoimentos uníssonos dos policiais militares, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente, não havendo nada nos autos que possa retirar a credibilidade do que foi narrado.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. Há que se registrar que os policiais militares não tinham motivo para incriminarem injustamente o réu. Ao contrário, os agentes públicos não o conheciam, anotando-se que o local em que Mateus foi abordado é conhecido como ponto de venda de drogas.
É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

No caso vertente, o réu negou a prática do crime em juízo, acrescentando desconhecer as drogas e a quantia em dinheiro localizada em sua pochete, as quais, segundo alega o réu, foi forjada pelos policiais militares. No entanto, a versão exculpatória restou isolada do conjunto probatório.

Isso porque, os policiais militares ouvidos em juízo foram categóricos em relatar que ao notar a aproximação da viatura policial, o condutor do veículo empreendeu fuga, enquanto o réu, que estava defronte ao local, tentou ingressar no estabelecimento comercial, certamente com intuito de não ser abordado e responsabilizado criminalmente.
Anoto por oportuno, que o réu sequer arrolou testemunhas, sejam elas as pessoas que foram supostamente abordadas em sua companhia ou mesmo seu ex-namorado para corroborar a versão de que os policiais militares se apossaram de drogas de um indivíduo que estava no mesmo local. De mais a mais, não há nada nos autos demonstrando o interesse dos agentes públicos em incriminar injustamente o réu.

Vale mencionar, que o próprio réu confessou ter realizado a prática do tráfico de entorpecentes em outra oportunidade (vide documentos referentes ao processo judicial em trâmite pela 1ª vara criminal de Birigui acostados às fls. 172/176), ressaltando-se ainda, que ao ser surpreendido pelo fato que ora se apura, o réu utilizava o mesmo modus operandi do crime anterior, anotando-se ainda, a semelhança entre os dois casos pela variedade das drogas, forma de acondicionamento e armazenamento.

Importante consignar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.

Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

No mesmo sentido é o entendimento Jurisprudencial: “Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de vendada substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo"”. (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114,Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).

Outrossim, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos. De fato, a diversidade da droga apreendida (cocaína e crack), a forma de acondicionamento (91 microtubos plásticos contendo cocaína e 11 porções de crack), a quantia em dinheiro trocada em notas diversas, o local em que o réu foi abordado (conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico crime), evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.

Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, ensinam: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”.

Nesse raciocínio, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado. Ainda que assim não fosse, o próprio réu afirmou ser usuário de maconha, droga que sequer foi localizada em sua posse ou em sua residência.

Ademais, ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas, certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.

Dito isso, o robusto conjunto probatório não deixa dúvidas acerca do tráfico ilícito de entorpecentes levado a efeito pelo réu, não sendo o caso de aplicação do princípio do in dubio pro reo.
Comprovadas, pois, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei nº 11.343/2006, a diversidade das drogas (cocaína e crack) recomenda a exasperação da pena-base. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, de modo que mantenho a pena já fixada.

Na terceira fase incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porquanto o acusado é primário e não há provas robustas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, anotando-se que um processo criminal em andamento não tem o condão de afastar a aplicação da causa em questão.
Dessa forma, observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, as circunstâncias em que o delito foi praticado, levando-se em conta a primariedade do réu, diminuo a reprimenda em 1/6, atingindo 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR MATEUS NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. Ademais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade do delito praticado. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.

A incineração da droga já foi realizada (fl. 120), nada havendo a ser deliberado a respeito.

Inexistindo demonstração da procedência lícita do objeto e dinheiro apreendido (fls. 14/15), conclui-se que se trata de produto do tráfico de entorpecentes, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Oficie-se também à Delegacia de Polícia de origem, informando sobre o perdimento, instruindo-se o ofício com as cópias mencionadas no parágrafo anterior.
Intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária, no prazo de 60 dias, sob pena de extração de certidão para inscrição na dívida ativa e remessa para Procuradoria Geral do Estado. 

Com relação à taxa judiciária, infrutífera a intimação, ou não efetuado o pagamento, decorrido o prazo de 60 dias, expeça-se certidão para inscrição em dívida ativa e efetue a sua remessa para Procuradoria Geral do Estado, nos termos do artigo 1098, §3º das NSCGJ.
Por fim, atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

P.R.I

Birigui, 07 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA