1500320-04.2019.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... o cumprimento da pena.
b. Associação ao tráfico: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista que o acusado se dedicava ao tráfico de crack, substância com maior poder viciante. Assim, fixo a pena-base em 04 anos reclusão e 933 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500320-04.2019.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500320-04.2019.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YURI FELIPE RIBEIRO DOS SANTOS e outro


V I S T O S.


LUCAS FERNANDO DE JESUS ALMEIDA e YURI FELIPE RIBEIRO DOS SANTOS estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), c.c. o artigo 62, inciso I do Código Penal (quanto a Yuri) porque, conforme consta na denúncia:
1. a partir de data incerta e até o dia 22 de março de 2019, por volta das 22h40min, neste município, nesta Comarca, associaram-se entre si para o fim de praticar os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e
2. no dia 22 de março de 2019, até por volta das 22h40min, na Rua Mogi das Cruzes, 25, Cidade Nova, neste município, nesta Comarca, previamente ajustados entre si, agindo em concurso e com unidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 43 porções de “crack”, constituída por cocaína, com peso líquido total de 10,28 gramas, droga apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de exibição e apreensão às fls. 08/09.
Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 48/49.
Às fls. 62/65, em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante dos acusados em preventiva.
BOPM às fls. 111/119.
Às fls. 173, foi determinado que a Serventia certificasse a autenticidade dos documentos juntados pela Defesa (concessão de liberdade pelo STJ ao corréu Yuri) e, em caso positivo, para que se expedisse alvará de soltura.
Alvará de soltura às fls. 177/178.
Ofício do STJ às fls. 180/188.
Defesa de Yuri às fls. 199 e de Lucas às fls. 203.
A denúncia foi recebida às fls. 206.
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus (258/259).
Às fls. 264, foi concedida liberdade provisória ao corréu Lucas.
Laudo dos celulares às fls. 277/286.
Em alegações finais orais, a promotoria requereu a procedência da ação. Manifestou-se quanto à dosimetria da pena (fls. 289/305).
A Defesa de Lucas requereu o reconhecimento do estado de necessidade e rejeição da denúncia. Em caso de condenação, pugnou pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas, reconhecimento da menoridade relativa e da confissão (fls. 310/312).
Por fim, a Defesa de Yuri pugnou pela absolvição e, em caso de condenação, pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 325/327).
É o relatório
D E C I D O.
Análise das preliminares
1. Rejeição da denúncia:
Por primeiro, indefiro o requerimento da Defesa de Lucas para rejeição da denúncia, que já foi devidamente analisada e recebida, uma vez que presentes todos os requisitos legais.
2. Estado de necessidade:
Será devidamente analisada com o mérito da causa.
Análise do mérito
O policial militar Givanildo informou que estavam em patrulhamento pelo bairro Cidade Nova quando avistaram dois indivíduos, abordando-os. Disse que, com Yuri, localizaram a quantia de R$1.000,00 em notas trocadas e um celular e com Lucas, R$86,00. Questionado, Yuri informou que o dinheiro seria proveniente da venda de um cavalo. Contou que o celular do réu estava aberto, desbloqueado e em conversa de Whatsapp, havendo fotografias de entorpecentes (crack) e mensagens e vendas de drogas. Falou que, indagado novamente, Yuri informou que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Contou que Lucas relatou que vendia drogas a Yuri, que era “vaporzinho” e que iria à sua casa para buscar mais drogas para venda. Relatou que os genitores de Lucas franquearam a entrada na residência e, no armário do quarto de Lucas, localizaram 43 pedras de crack. Disse que, após a localização dos entorpecentes, questionaram Yuri novamente, que informou que havia mais dinheiro em sua casa. Falou que os genitores de Yuri autorizaram o ingresso na casa e, em uma caixa, encontraram R$3.208,00, importância essa que seria da venda de drogas, segundo o acusado. Negou conhecer os acusados.
O policial Juarez acrescentou que havia tráfico intenso de drogas naquela região.
A testemunha Vanessa, genitora de Yuri, disse que escutou um barulho e viu os policiais no interior de sua casa, na varanda, sendo que seu filho estava na viatura. Confirmou que encontraram dinheiro. Disse que Yuri estava guardando dinheiro para comprar um carro e uma motocicleta, alegando que havia se dirigido ao banco com seu filho para sacar a quantia. Contou que seu esposo ajudava Yuri.
A testemunha Lucas Felipe, padrasto do corréu Yuri, informou que chegou e a polícia já estava em sua casa. Disse que Yuri não tinha envolvimento com drogas. Contou que um pouco do dinheiro era de sua propriedade, pois havia sido demitido. Relatou que guardava o dinheiro junto com Yuri.
O acusado Lucas, em juízo, disse que a polícia jogou a viatura na sua frente e correu porque estava com drogas em suas mãos. Relatou que estava sozinho e foi alcançado na rua de sua casa. Contou que Yuri foi trazido depois. Disse que jogou fora a droga (crack) que estava em sua mão. Disse que estava traficando, pois era dependente químico. Negou envolvimento com Yuri. Tem três passagens infracionais por roubo e tráfico de drogas e estava na rua há cerca de três anos.
Na fase policial, manifestou o direito de permanecer em silêncio.
O acusado Yuri, em juízo, contou que não tem conhecimento sobre o conteúdo do celular mencionado pelo policial. Informou que, sobre a quantia de R$1.000,00, era proveniente da venda de cavalo e, quanto ao dinheiro encontrado em sua casa, R$1.500, sacou do banco, mas não conseguiu comprovar por extrato por negativa da instituição bancária. Negou passagem infracional. Disse que,no dia dos fatos, encontrou com Lucas no caminho da casa de sua namorada, e estavam se dirigindo ao carrinho de lanche. Relatou que Lucas correu quando a polícia chegou. Contou que, na caixa, foi localizada a quantia proveniente da venda de cavalo, do valor sacado no banco e dos pagamentos recebidos por corte de cabelo. Negou envolvimento com drogas.
Na fase policial, manifestou o direito de permanecer em silêncio.
A ação penal é procedente.
Crime do artigo 33 da Lei 11.343/06
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo químico toxicológico, bem como pela prova oral produzida.

De acordo com o que consta dos autos, os policiais militares informaram que avistaram os acusados, juntos e, logo após, Lucas tentou fugir, sendo abordado. Com Lucas, localizaram R$86,00 e com Yuri, R$1.000,00. Relataram que, na residência de Yuri, encontraram R$3.208,00 e, na casa de Lucas, 43 pedras de crack. Durante a abordagem, os acusados informaram que Lucas era “vaporzinho” de Yuri e, naquele momento, estavam se dirigindo à casa de Lucas para buscar mais drogas.
Yuri nega envolvimento com entorpecentes, mas admite que estava na companhia de Lucas no momento da abordagem, alegando que a quantia de R$1.000,00 era proveniente da venda de cavalo e, do valor de R$3.208,00, R$1.500,00 havia sacado do banco e o restante seria proveniente do serviço de barbeiro.
Por sua vez, Lucas confirmou a traficância, alegando que o fazia por ser dependente químico, negando a participação de Yuri no crime e que o conhecesse.
A meu ver, a prática do crime por ambos os acusados é inconteste.
A negativa de Yuri resta isolada nos autos e visa apenas a fugir da responsabilidade penal e da aplicação da lei.
Pelas provas produzidas nos autos, verifico que restou demonstrado que Lucas trabalhava para Yuri como “vaporzinho”, ao que parece, para sustentar o vício em crack.
Destaco que, no BOPM, ambos confessam a traficância e Yuri confirma que todo o dinheiro apreendido era proveniente da venda de entorpecentes, tratando-se de quantia alta, quase R$5.000,00.
Ainda que a genitora e o padrasto tenham tentado auxiliar Yuri, ficou claro que assim o fizeram para inocentá-lo, pois ambos se contradisseram quanto à origem do dinheiro encontrado na residência, não merecendo credibilidade deste magistrado.
O fato de Lucas tentar afastar a participação de Yuri no crime não causa surpresa. Isto porque, ao que tudo indica, Yuri é um dos dirigentes da organização criminosa e, portanto, por óbvio, Lucas tentaria afastar sua participação.
Saliento, ainda, que os policiais militares informaram que viram, no celular de Yuri, que estava desbloqueado e aberto no Whatsapp, fotografias de entorpecentes e conversas relacionadas à compra e venda de entorpecentes.
Não há nos autos qualquer motivo para que os policiais falsamente incriminassem os acusados, tampouco inventassem mentiras a respeito do celular de Yuri, inclusive porque, conforme informado por Givanildo e Juarez, não conheciam os réus. Nesse sentido, caberia à defesa produzir prova de que os policiais tivessem qualquer motivo para a prática de falsa acusação, o que não ocorreu. Assim tem julgado o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Cumpre frisar, por necessário, que a prova calcada em depoimentos de policiais é bastante à condenação, mesmo porque, no caso dos autos, não há sequer indícios de que tivessem eles interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o ora apelante. Inquestionável a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho.Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 - grifei). “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o apelante injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Ao contrário do que sustenta a aguerrida defesa, não há contradições graves no contexto probatório, capazes de ensejar a absolvição. Eventuais divergências sobre aspectos insignificantes do processo não têm o condão de macular toda a prova oral colhida em Juízo." (Apelação, 14ª Câm. Criminal, Relator Fernando Torres Garcia, j. em 10.10.2013).
Quanto a Lucas, não se questiona a qualidade de usuário, mas no presente caso, não foi capaz de afastar o reconhecimento da coexistência da traficância.  Incabível, portanto, a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Quanto à alegação de estado de necessidade, as alegações da Defesa de Lucas não restaram comprovadas, restando indefiro o pleito.
No que tange a Yuri, totalmente descabida a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06, até mesmo porque o acusado nega envolvimento com entorpecentes e não se declarou usuário.
Configurada, ainda, a agravante do artigo 62, inciso I do Código Penal quanto a Yuri, por ser o dirigente da organização criminosa.
Assim, a condenação de ambos é medida de rigor.
Crime do artigo 35 da Lei 11.343/06
Mais uma vez a condenação de ambos se impõe.

Como mencionado acima, não restam dúvidas de que ambos estavam associados para o cometimento do delito de tráfico de entorpecentes.
O acusado Lucas trabalhava como “vaporzinho” para o corréu Yuri, que coordenava suas ações.
Ademais, grande quantidade em dinheiro foi localizada com Yuri e as explicações para tanto são implausíveis, inclusive o recibo da venda de cavalo está com data posterior aos fatos ora apurados.
Não se olvide, também, das mensagens e fotografias vistas pelos policiais militares no celular de Yuri, que apenas corroboram com as demais provas.
A meu ver, a estabilidade está devidamente comprovada: no BOPM, ambos informaram que estão traficando há certo período de tempo, ou seja, não se trata de uma única vez.
Portanto, a condenação se impõe.
Passo a dosar as penas.
1. Yuri:
a. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a quantidade e qualidade de entorpecente apreendido (43 porções de crack). Assim, fixo a pena-base em 06 anos reclusão e 600 dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena para 05 anos e 06 meses e 550 dias-multa.
Presente a agravante do artigo 62, inciso I do Código Penal, aumento a pena em 1/6, resultando em 06 anos e 05 meses e 641 dias-multa.
Sem causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado integra organização criminosa e dedica-se às atividades criminosas.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidas 43 pedras de crack. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
b. Associação ao tráfico: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista que o acusado se dedicava ao tráfico de crack, substância com maior poder viciante. Assim, fixo a pena-base em 04 anos reclusão e 933 dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena para 03 anos e 06 meses e 816 dias-multa.
Presente a agravante do artigo 62, inciso I do Código Penal, aumento a pena em 1/6, resultando em 04 anos e 01 mês e 952 dias-multa.
Sem causas de aumento ou de diminuição.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, foram apreendidas 43 pedras de crack. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
2. Lucas:
a. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a quantidade e qualidade de entorpecente apreendido (43 porções de crack). Além disso, o acusado tem passagem infracional por roubo e tráfico de entorpecentes, com internações na Fundação Casa, atingiu a maioridade há pouco tempo e continua na vida criminosa, o que demonstra habitualidade, má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes. Assim, fixo a pena-base em 06 anos e 06 meses reclusão e 650 dias-multa.
Presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, reduzo a pena em 1/5, resultando em 05 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, e 520 dias-multa.
Sem agravantes ou causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado integra organização criminosa e dedica-se às atividades criminosas, conforme demonstrado acima.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, foram apreendidas 43 pedras de crack. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
b. Associação ao tráfico: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista que o acusado se dedicava ao tráfico de crack, substância com maior poder viciante e, nos termos da dosimetria acima, tem má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses reclusão e 1049 dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena para 04 anos e 933 dias-multa.
Sem agravantes, causas de aumento ou de diminuição.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, foram apreendidas 43 pedras de crack. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
1. CONDENAR o réu YURI FELIPE RIBEIRO DOS SANTOS às penas de:
a. 06 anos e 05 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 641 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 c.c. artigo 62, inciso I do Código Penal e
b. 04 anos e 01 mês, em regime inicial fechado, e 952 dias-multa, por incurso no artigo 35 da Lei 11.343/06 c.c. Artigo 62, inciso I do Código Penal.
2. CONDENAR o réu LUCAS FERNANDO DE JESUS ALMEIDA às penas de:
a. 05 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 520 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e
b. 04 anos, em regime inicial fechado, e 933 dias-multa, por incurso no artigo 35 da Lei 11.343/06.
Concedo a ambos os réus o direito de recorrer em liberdade.
Decreto o perdimento dos valores e do celular apreendido.
Se dativos os Defensores, expeçam-se certidões de honorários em função dos atos praticados.  
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá aos acusados, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagarem as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
Em havendo dinheiro apreendido, deverá ser utilizado, em um primeiro momento, para pagamento das custas processuais e, caso seja insuficiente, o acusado será intimado para complementação.
Em contrapartida, após o pagamento das custas processuais, caso haja quantia remanescente, no caso dos autos, serão destinados ao pagamento das multas e, depois, ao Fundo Nacional Antidrogas (artigo 63 da Lei 11.343/06).
PIC.
Pindamonhangaba, 14 de janeiro de 2022


ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA