1500259-33.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... anônima sobre a ocorrência de tráfico de drogas, ocasião em que perceberam que o réu apresentou nervosismo com sua presença e o abordaram. Em revista, os policiais localizaram 13 invólucros contendo cocaína no bolso da bermuda do acusado e, questionado, admitiu informalmente a prática do tráfico de drogas no local e que receberia R$ 200,00 pelo dia de venda, além de apontar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500259-33.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500259-33.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021401/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 15845078 - 07º D.P. GUARULHOS, 312/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2021401 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM DE SOUZA SOITA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
William de Souza Soita foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de janeiro de 2021, por volta das 15h10min, na Rua Jaguaquara, nº 105, Presidente Dutra, nesta cidade de Guarulhos, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 153 porções de maconha, com peso líquido de 231,29 gramas, e 96 porções de cocaína, com peso líquido de 14,36 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares compareceram ao local dos fatos para averiguar notícia anônima sobre a ocorrência de tráfico de drogas, ocasião em que perceberam que o réu apresentou nervosismo com sua presença e o abordaram. Em revista, os policiais localizaram 13 invólucros contendo cocaína no bolso da bermuda do acusado e, questionado, admitiu informalmente a prática do tráfico de drogas no local e que receberia R$ 200,00 pelo dia de venda, além de apontar uma árvore em que guardava o restante da droga, onde foram localizados mais 83 invólucros com cocaína e 153 porções de maconha. Interrogado, William confessou a prática do crime.
O acusado foi notificado (fl. 77) e apresentou defesa preliminar (fls. 74/75).
A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2022 (fl. 78/81). 
Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares José de Arimateia Alves de Brito e Marcos Vinicius Giandeli.
José narrou que receberam denúncia sob nº W201107559 versando sobre tráfico de drogas na Rua Jaquaguara, local dos fatos, então decidiram averiguar. No local, visualizaram um indivíduo que esboçou nervosismo ao perceber a presença policial, e por tal motivo decidiram pela abordagem e busca pessoal. Identificado por William, o réu trazia no bolso da bermuda 13 microtubos de pó branco sugestivo de cocaína. Indagado, ele disse que estava traficando pelo local e que receberia R$ 200,00 pelo dia, bem como indicou que o restante da droga estava em um galho de árvore nas proximidades. Diante disso, realizaram varredura e lograram êxito em localizar uma sacola contendo 83 microtubos com pó branco sugestivo de cocaína e 153 porções de ervas ressequidas sugestivas de maconha (fl. 02).
O policial Marcos apresentou relato idêntico (fl. 03).
Na Delegacia de Polícia, William disse que estava traficando maconha e cocaína pelo locado dos fatos, ao lado da casa dele, quando foi abordado pelos policiais. Recebe R$ 15,00 por porção vendida. Já tinha lucrado R$ 300,00, pois estava traficando desde 12h. Indicou para os policiais onde estava a droga dele, mas os policiais encontraram as drogas dele e de outro traficante que não estava ali (fl. 04).
Em juízo, foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado em seguida.
Sua equipe foi averiguar um disque denúncia que versava sobre a comercialização de entorpecentes. No local, depararam-se com William, que esboçou uma fuga, o que motivou a abordagem. No bolso do réu forma encontradas porções de cocaína. Ele admitiu a traficância e indicou onde havia guardado o restante das drogas. No local indicado foram encontradas outras porções de drogas.
Marcos disse que estava em patrulhamento pelo Jardim Presidente Dutra. Estava com uma denúncia, recebida pelo Disque-Denúncia, que informava a ocorrência do tráfico de drogas no local. Viu o réu próximo a uma árvore, tendo ele caminhado ao ver a equipe policial. Foi realizada a abordagem. Em poder do réu, no seu bolso, foram encontrados 13 porções de entorpecente. Inquirido, ele admitiu a traficância e informou o local onde havia guardado restante das drogas; no local indicado, perto de uma árvore, foi encontrado o restante das drogas. 
William confessou a prática do crime, mas disse que tinha em seu poder apenas 13 porções de drogas, que se destinavam ao tráfico. Afirmou que era usuário crônico de drogas e, para saldar dívidas com traficantes, decidiu comercializar entorpecentes.
Essas são as provas produzidas
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fl. 08) e laudo de constatação preliminar (fls. 10/14) e definitivo (fls. 52/54), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
O réu confessou a prática do crime, e sua confissão se harmoniza com os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial e provas colhidas em juízo.
Os policiais militares, em solo policial e em juízo, narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Relataram que receberam uma denúncia anônima versando sobre a ocorrência de tráfico de drogas e rumaram para o local informado. Lá chegando, perceberam que o réu apresentou nervosismo com sua presença, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, foram encontradas porções de drogas na bermuda de William. Questionado, ele confessou informalmente a traficância e indicou o local onde estava o restante das drogas, no interior de uma sacola plástica escondida em uma árvore. 
A versão do réu de que apenas parte das drogas estava em seu poder restou isolada no conjunto probatório, haja vista que era a única pessoa no local, não sendo crível que terceiros tenham abandonado expressiva quantidade de drogas lá.
Assim, plenamente provado o vínculo do réu com todas as drogas apreendidas.
Para além da confissão espontânea, a quantidade e variedade de entorpecentes (249 porções de drogas de dois tipos) e o contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em ponto de venda de drogas) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico.
Assim, a conduta do réu se amolda ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes. Existe um único apontamento em sua ficha criminal, referente ao presente processo, o que permite concluir que o evento delitivo em questão foi um fato isolado em sua vida (fls. 19/21). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
Ele foi surpreendido com cerca de 245 gramas de entorpecentes, quantidade que não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. 
Há variedade de drogas, ante a apreensão de mais de um tipo de entorpecente. Além disso, a parte da droga apreendida é de alto potencial nocivo. A variedade e natureza dos entorpecentes, contudo, serão valoradas na terceira etapa da dosimetria. Utilizá-las neste momento para agravar a básica atentaria contra o princípio do ne bis in idem. 
Destarte, inexistindo circunstâncias desfavoráveis a serem valoradas nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, pois o réu confessou espontaneamente a prática do crime, mas sem reflexos na pena (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça). 
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. Possível, por outro lado, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes criminais. Nada há nos autos que possa indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. Ele preenche, deste modo, todos os requisitos exigidos pelo citado dispositivo legal.
O réu responde a processo criminal em razão da prática do mesmo crime, tendo inclusive sido condenado em primeiro grau. Essa condenação, contudo, se refere a fato posterior ao apurado nestes autos e, por isso, não pode obsta o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Frise-se que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que de que “[a] negativa da minorante do tráfico privilegiado com fundamento em condenação por fato posterior ao apurado nos presentes autos constitui flagrante violação ao art. 33, §4º, da Lei 11.343/06” (AgRg no AREsp 1899869/SP, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021).
Nesse passo, de rigor a aplicação da minorante estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Não é possível, contudo, a aplicação do redutor em seu grau máximo. O acusado tinha em seu poder cocaína, droga de alto poder viciante e elevada nocividade. Soma-se a isso o fato de terem sido apreendidas drogas de mais de um tipo.
Assim, levando em consideração a natureza e variedade das drogas, reduzo a pena da metade, fixando-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Em razão da primariedade e quantidade de pena aplicada, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
O réu é primário e ostenta bons antecedentes. O crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. A pena privativa de liberdade ficou abaixo de 04 (quatro) anos. Não agiu o acusado com acentuada culpabilidade. Por fim, como já afirmado, não existem elementos que permitam valorar negativamente sua conduta social ou personalidade.
Logo, todos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal estão preenchidos. Em razão disto, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa, que fixo em 10 (dez) diárias, no piso legal.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu William de Souza Soita, por violação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 27 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA