1500695-04.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, o que, aliás, encontra amparo no fato de que o réu foi preso no caso em tela em 07/04/2021 e novamente foi preso por tráfico de drogas em 26/04/2022 (processo n.º 1500697-37.2022.8.26.0628). Ademais disso, convém apontar que o próprio acusado admitiu que já estava atuando na mercancia ilícita ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500695-04.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500695-04.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ALBERTO NASCIMENTO DOS SANTOS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Paulo Alberto Nascimento dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 04 de abril de 2021, por volta das 15h50min, na Rua Cação, 32, Jardim São Carlos, nesta cidade e comarca, PAULO ALBERTO NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado a fls. 16, trazia consigo, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) unidades, entre invólucros e recipientes, contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 66,8g (sessenta e seis gramas e oito decigramas), 48 (quarenta e oito) invólucros plásticos fechados por nó, encerrando porção de material sólido petrificado contendo cocaína (na forma de crack), com peso líquido de 11,9g (onze gramas e nove decigramas) e 308 (trezentas e oito) unidades, entre invólucros plásticos fechados por aquecimento e microtubos do tipo eppendorf, contendo cocaína, com peso líquido de 215,9g (duzentos e quinze gramas e nove decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação provisória de fls. 11/14.
Segundo apurado, na data e no local dos fatos, PAULO, carregando uma mochila, estava dentro de uma mata, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, trazendo consigo, no interior da mochila, toda a droga acima descrita.
Durante patrulhamento pelo local dos fatos, policiais militares efetuaram uma incursão na referida mata e se depararam com o denunciado carregando a mochila acima mencionada. Diante de tal cenário, resolveram realizar a abordagem.
Durante a abordagem, os policiais encontraram, no interior da mochila que PAULO portava e carregava consigo, toda a droga acima descrita, acondicionada em porções individualizadas e prontas para imediata comercialização, bem como localizaram a quantia de R$ 155,00 (cento e cinquenta e cinco reais) em espécie.
Em razão de tais fatos, foi realizada a prisão em flagrante de PAULO.
Desta forma, as circunstâncias da prisão em flagrante do denunciado, aliadas à expressiva quantidade, à ampla variedade de entorpecentes e à forma de acondicionamento da droga apreendida, bem como à quantia em espécie encontrada com o investigado, demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos e o tráfico de drogas praticado por PAULO, à época dos fatos."
O acusado foi preso em flagrante em 04/04/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 33/37).
Notificado (fl. 81), o réu apresentou defesa (fls. 97/98 e 100/103), que não obstou o recebimento da denúncia em 25/08/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 121/123).
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10) e pelos laudos toxicológicos (fls. 11/14 e 75/77), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Rômulo Augusto Del Massa, na delegacia (fl. 03), relatou "Que encontrava-se pelo local dos fatos, onde foi efetuada uma incursão em uma mata já conhecida como sendo local de tráfico de drogas; Que no interior da referida mata, deparou-se com o indivíduo de prenome Paulo, o qual carregava consigo uma mochila; Que abordou Paulo e na revista pessoal nada foi localizado, entretanto, na mochila que ele carregava, foram encontrados 308 unidades, distribuídas entre microtubos e invólucros, contendo pó branco, 48 invólucros contendo pedras amareladas e 39 unidades, distribuídas entre invólucros e recipientes, contendo erva verde, bem como a quantia de R$ 155,00 em moeda corrente nacional; Que diante disso, deu voz de prisão ao ora autuado, conduzindo-o em seguida com o uso de algemas por receio de fuga e para a segurança da equipe.".
Em juízo, Rômulo disse não rememorar sobre o fato descrito na denúncia. Afirmou, todavia, que o local é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, já tendo realizado outras abordagens lá.
O outro policial militar Malthos Ramon de Jesus Silva Nascimento, em solo policial (fl. 04), repisou o depoimento de seu colega de farda. 
Em juízo, a seu turno, Malthos recordou que, na data do fato, ele e seu parceiro achavam-se pelo Bairro. Já tinham conhecimento de que o local era ponto de usuário e de vendas. Aí, moradores avisaram que estava acontecendo tráfico no local. Ingressou na mata e, seu parceiro permaneceu na viatura. Encontrou o réu na mata, e, em revista, achou em poder dele os entorpecentes apreendidos. Também foi encontrada quantidade de dinheiro, porém não recorda onde estavam. Explicou que, quando se deparou com o réu, ele estava parado, de pé, no local em que, realmente, costumam vender entorpecentes.
O acusado Paulo Alberto Nascimento dos Santos, na presença da autoridade policial (fl. 05), ficou em silêncio.
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito. Relatou que, efetivamente, estava traficando no local. Aduziu que estava fazendo isso tinha uns dois meses. Trabalhava em um lava rápido, foi demitido porque seu patrão iria consertar a máquina, mas não o chamou de volta. Estava precisando de dinheiro e, nisso, um amigo o convidou para exercer a mercancia.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os policiais militares, tanto na polícia como em juízo (neste caso, apenas Malthos), relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando que o avistaram em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, após notícia de morador das imediações de que lá estava acontecendo mercancia ilícita. Realizada a abordagem, foram encontrados os tóxicos apreendidos no interior da mochila que o acusado portava.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, o próprio réu, inquirido nesta solenidade, confessou a prática do ilícito, isto é, que realmente estava vendendo entorpecentes.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 21/24). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia crack e cocaína, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu era menor de 21 (vinte e um) anos de idade à época dos fatos e porque confessou espontaneamente a prática do ato ilícito, atenuo sua pena ao mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos.
Embora a primariedade do réu, as circunstâncias da sua prisão, aliadas à variedade de entorpecentes, levam a crer vinculação à mercancia ilícita além do ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, o que, aliás, encontra amparo no fato de que o réu foi preso no caso em tela em 07/04/2021 e novamente foi preso por tráfico de drogas em 26/04/2022 (processo n.º 1500697-37.2022.8.26.0628). Ademais disso, convém apontar que o próprio acusado admitiu que já estava atuando na mercancia ilícita havia dois meses, porque estava sem emprego, indicando que fazia da atividade ilícita o meio de vida. Isso tudo conjugado torna incompatível a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, portanto, não faz o réu jus ao benefício.
Resta a pena, assim, definitiva no patamar em que fixada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena, mormente ao levar em conta .
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Paulo Alberto Nascimento dos Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 530 (quinhentos e trinta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA