1500678-48.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2315926/2021 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 21497412 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 4953/21/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2315926 - DEL.POL.PLANTÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500678-48.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500678-48.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2315926/2021 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 21497412 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 4953/21/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2315926 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Gabriel Monteiro Fernandes e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA





I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial, que no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 19h35, na Rodovia SP/075, entre os quilômetros 48 e 52 neste município e comarca, GABRIEL MONTEIRO FERNANDES e ERIK CECHINEL BATISTA MOREIRA, qualificados, respectivamente, a fls. 24 e 34, armazenavam transportavam e traziam consigo 432 “tijolos” de maconha, com peso total aproximado de 28 quilos, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação preliminar a fls. 21/23). Segundo se apurou, os denunciados utilizavam o veículo VW/Polo, cor prata, placa DQA6263, conduzido por GABRIEL, para transportar grande quantidade de maconha destinada ao consumo de terceiros. Ocorre que, quando trafegavam pelas imediações da fábrica da Toyota, se depararam com uma viatura da Polícia Militar Rodoviária. Temorosos, deixaram de ultrapassar a viatura, o que acabou chamando a atenção dos policiais. Assim, desconfiados do comportamento dos denunciados, os policiais pararam a viatura no acostamento e aguardaram que o veículo dos denunciados os ultrapassasse. Ao passar pela viatura, GABRIEL passou a imprimir alta velocidade, de maneira que os policiais se aproximaram do veículo e deram ordem de parada por meio de sinais sonoros e luminosos. A princípio, GABRIEL não obedeceu ao comando, mas, pouco depois o veículo foi abordado.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dos denunciados. Contudo, ao inspecionarem o porta-malas, foram encontrados 432 “tijolos” de maconha, com peso total aproximado pouco inferior a 32 quilos. Questionados, GABRIEL afirmou ser o proprietário das drogas, sustentando que havia saído da cidade de Cascavel/PR com destino a São Paulo/SP, não sabendo informar dados do local que deixaria a droga. Já ERICK permaneceu calado.
Diante do exposto, denuncio GABRIEL MONTEIRO FERNANDES e ERIK CECHINEL BATISTA MOREIRA como incursos no artigo 33, “caput”, c.C. artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06 e requeiro que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei 11.343/06, notificando-se, citando-se e interrogando-se os denunciados, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas, com o prosseguimento do feito até final decisão Condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Os reus foram notificados a fls. 199 e 202. A denúncia foi recebida a fls. 222/223. Os réu foram citados a fls. 251 e 253. Apresentaram defesa prévia a fls. 174/176 e 177/179.Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 284/285.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público requereu a condenação. Quanto a dosimetria da pena, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Na segunda fase, requereu que não seja aplicada a atenuante da confissão nem a atenuante da menoridade em relação ao réu Erik Cechinel da Silva Moreira, uma vez que a pena não pode ser fixada abaixo do mínimo legal. Na terceira fase, requereu que não seja aplicada a causa de diminuição do §4°, da lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes transportada pelos acusados. 
II.2) Memoriais finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, tendo em vista a inexigibilidade de conduta diversa. Em caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora, bem como que seja aplicada a causa de diminuição do §4°, da Lei 11.343/06. 
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
Laudo químico-toxicológico de fls. 212/214.
III.2 Prova oral
Em interrogatório,  Gabriel Monteiro Fernandes disse que realizou o transporte da droga, pois tinha uma divida com uma pessoa denominada "bahianinho" e não tinha como pagá-lo. Relatou que esse individuo disse que se ele fizesse esse frete para São Paulo, a dívida estaria quitada. Informou que não conhecia o réu ERIK. Declarou que foram de carro junto com o "bahianinho" até uma fazenda, onde trocaram de carro e foram orientadas a seguir o trajeto de um mapa para encontrarem outro indivíduo próximo à rodovia Anhanguera. Disse que durante esse caminho foram abordados pelos guardas. Alegou que retiraram a droga em uma fazenda, já em São Paulo. 
Em interrogatório, Erik Cechinel da Silva Moreira disse que um individuo denominado "bahiano" foi até a oficina em que o réu trabalhava e lhe ofereceu esse frete. Comentou com o individuo que estava passando por dificuldade financeira antes dele fazer a proposta. Saíram do Paraná sem nenhuma mercadoria. Declarou que vieram do Paraná com uma veiculo Gm Astra/preto e, já no estado de São Paulo, em uma fazenda, pegaram outro carro, um Vw/Polo e foram orientados a seguir na rodovia Anhanguera até um posto onde teria uma Honda/HR-V esperando para pegar o veiculo que estavam conduzindo e depois levá-los para o Paraná. Relatou que não conhecia o réu GABRIEL. 
Em depoimento, o policial Caio Batista Devide relatou que estavam realizando patrulhamento preventivo na SP-75 a uma velocidade de aproximadamente 60 km/h. Disse que notaram pelo retrovisor da viatura que um veiculo não realizava a ultrapassagem e mantinha uma certa distância. Informou que após notarem a atitude suspeita do veiculo, pararam a viatura e deixaram os réus ultrapassarem para segui-los e solicitar que parassem o carro. Alegou que o condutor do veiculo aparentava estar nervoso e não obedeceu a ordem de parada, tentando fugir, sendo perseguido o automóvel por cerca de 10 km. Narrou que ao realizar a abordagem, na busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os acusados, No veiculo encontraram grande quantidade de entorpecentes, no porta malas, no banco traseiro e embaixo do banco dianteiro. Relatou que o réu GABRIEL afirmou ser o proprietário da droga e que estava levando-a para a cidade de São Paulo. Declarou que não conhecia os acusados até a data dos fatos. 
Em depoimento, o policial Cristiano da Silva narrou os fatos no mesmo sentido que seu companheiro de farda. 
Em depoimento, Marcos César de Siqueira disse que não possui nenhuma informação que desabone o réu ERIK. Informou que é amigo da mãe do réu ERIK e declarou que possui uma proposta de emprego para ele. Em depoimento, Gabriela Fernanda Packer Rodrigues informou que o réu GABRIEL é boa pessoa. Disse que, quando o acusado for solto, tem uma proposta de emprego para oferecer.
III.3 Exame da prova
Os policiais que realizaram a abordagem dos réus ratificaram as versões apresentadas em sede policial. Confirmaram que abordaram os acusados após apresentarem atitude suspeita na condução do veiculo na rodovia, motivo pelo qual optaram pela abordagem. Relataram que ao revistarem o veiculo encontraram grande quantidade de entorpecentes, conforme consta no auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 212/214. 
Os réus confessaram a prática do delito, relatando que vieram do estado do Paraná para pegar a droga em um local desconhecido, já no estado de São Paulo, e iriam levar os entorpecentes para a capital. Disseram que aceitaram a proposta de transportar as drogas porque estavam passando por dificuldade financeira.
Assim, o caso é de condenação, uma vez que os os policiais confirmaram que os reus estavam transportando os entorpecentes e os próprios acusados confessaram que estavam praticando o delito.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena
Gabriel Monteiro Fernandes não possui maus antecedentes (F.A/Certidões de fls. 52/53), razão pela qual, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada no seu patamar mínimo, sendo fixada em 5 (cinco) anos de reclusão, mais 500 dias-multa. Não há agravantes. Deixo de aplicar a atenuante referente confissão do réu, com fundamento na Súmula 231 do STJ. Não há causa de aumento. Deixo de aplicar a causa de aumento referente ao tráfico entre Estados da Federação, uma vez que os réus não vieram do estado do Paraná para o estado de São Paulo com os entorpecentes, mas sim receberam a droga já no estado de São Paulo com o objetivo de transportá-la até a cidade de São Paulo. Também deixo de aplicar a causa de diminuição referente ao §4°, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a grande quantidade de entorpecentes transportada pelos acusados revela dedicação ao crime, pois os donos de entorpecente não confiariariam a iniciantes o transporte de elevada quantidade de drogas ilícita, arriscando-se a perder o alto investimento realizado.
Erik Cechinel da Silva Moreira não possui maus antecedentes (F.A/Certidões de fls. 55/56), razão pela qual, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada no seu patamar mínimo, sendo fixada em 5 (cinco) anos de reclusão, mais 500 dias-multa. Não há agravantes. Deixo de aplicar a atenuante referente a menoridade relativa e a confissão do réu, com fundamento na Súmula 231 do STJ. Não há causa de aumento. Deixo de aplicar a causa de aumento referente ao tráfico entre Estados da Federação, uma vez que os réus não vieram do estado do Paraná para o estado de São Paulo com os entorpecentes, mas sim receberam a droga já no estado de São Paulo com o objetivo de transportá-la até a cidade de São Paulo. Também deixo de aplicar a causa de diminuição referente ao §4°, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a grande quantidade de entorpecentes transportada pelos acusados revela dedicação ao crime, pois os donos de entorpecente não confiariariam a iniciantes o transporte de elevada quantidade de drogas ilícita, arriscando-se a perder o alto investimento realizado.
Dia-multa no mínimo legal. Tratando-se de crime equiparado a hediondo, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Gabriel Monteiro Fernandes à pena de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 500 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006. CONDENO Erik Cechinel da Silva Moreira à pena de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 500 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Tendo em vista que permanecem os requisitos da preventiva anteriormente analisados, indefiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA