1500254-03.2021.8.26.0570
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... denúncias de que João era envolvido com tráfico de entorpecentes. Foi feita campana alguns meses antes, mas naquela época não foi identificada movimentação incomum. Até que houve o homicídio de Felipe, em Ilha Comprida, ocasião em que veio a informação de que ele trabalhava para João, para fins de tráfico de drogas. Ainda na investigação de homicídio, foi requerida a busca e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500254-03.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500254-03.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199333/2021 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 19208417 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 775/21/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 777/21/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2199333 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAO RIBEIRO FILHO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA

Vistos. 

O Ministério Público de São Paulo denunciou JOÃO RIBEIRO FILHO, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo narrou o MP, desde data incerta, porém até, pelo menos, 23 de julho de 2021, na cidade de Ilha Comprida, Comarca de Iguape/SP, João Ribeiro Filho, já qualificado nos autos, associou-se com pessoas ainda não identificadas, com a finalidade de praticar o delito de tráfico de drogas na Comarca, em especial no Município de Ilha Comprida. Ainda, tem-se que desde data incerta, porém até, pelo menos, 23 de julho de 2021, Rua Jucelino Kubitschec, nº 825, no balneário Marusca, na cidade de Ilha Comprida, Comarca de Iguape/SP, João Ribeiro Filho, possuía, mantinha sob sua guarda, tinha em depósito e ocultava, em sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, um revolver Taurus, calibre 22, com modificação em sua numeração de série, mais 24 (vinte quatro) cartuchos íntegros, conforme auto de exibição e apreensão. Por fim, tem-se que desde data incerta, porém até, pelo menos, 23 de julho de 2021, na cidade de Ilha Comprida, Comarca de Iguape/SP, João Ribeiro Filho, ofereceu, tinha em depósito e guardava, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, entorpecentes, dentre os quais estão duas porções de maconha, com peso aproximado de 557,36 gramas, conforme auto de exibição e apreensão.
Preso em flagrante, foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 114-115).
A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2021 (fls. 189-190). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 218-235).
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas sete testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas de forma escrita. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), termo de ocorrência (fls. 2-7), auto de exibição e apreensão (fls. 10-13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14-15), imagens fotográficas (fls. 22-30), laudo pericial das drogas (fls. 197-200), documentos relacionados às conversas de whatsapp (fls. 130-162), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha Léo Wagner Ribeiro de Souza, policial civil, disse se recordar da data dos fatos, informando que recebeu denúncias de que João era envolvido com tráfico de entorpecentes. Foi feita campana alguns meses antes, mas naquela época não foi identificada movimentação incomum. Até que houve o homicídio de Felipe, em Ilha Comprida, ocasião em que veio a informação de que ele trabalhava para João, para fins de tráfico de drogas. Ainda na investigação de homicídio, foi requerida a busca e apreensão na residência de João. João atendeu os policiais, ocasião em que os policiais o questionaram sobre as drogas. João mostrou as drogas que escondia no armário, alegando serem destinadas ao uso pessoal. No armário indicado pelo réu, encontrou os tijolos de maconha que tinham uma descrição no plástico. No mesmo armário, encontrou outra droga, denominada skunk, derivada da maconha. Foi perguntando a João sobre arma de fogo, a qual ele disse que não possuía. Porém, de baixo da cama, encontrou um revólver. Ao lado, havia um saco do Sedex, no qual havia mais de dezoito munições do mesmo calibre. Ainda foram encontrados uma balança de precisão e alguns tubos de cigarro eletrônico. O acusado disse que tudo era para consumo próprio. Além disso, foram localizados três telefones celulares. João desbloqueou os aparelhos. Em um dos aparelhos, havia uma mensagem de pessoa identificada como Gordão, o qual dizia que iria levar o dinheiro para o skunk. João disse que precisava do dinheiro, pois estava sendo cobrado. Disse que havia explicado à pessoa que lhe cobrava que tinha vendido a droga ao Goro, para comercialização em sua loja. Loja é termo usado para comércio de entorpecentes. O acusado foi conduzido até a Delegacia. Encontrou, ainda, saquinhos para embalagem de entorpecentes. A viúva do Felipe, o qual teria sido morto em dias anteriores, estava residindo na casa de João. Após a morte de Felipe, João disse que estava receoso e adquiriu a arma de uma pessoa que não conhecia. Não conhecia João, apenas em relação à denúncia que o envolvia na prática de tráfico de drogas e, após o homicídio mencionado, quando tocaram no nome dele. Pela quantia e mensagem, tudo indicava que havia comércio de entorpecentes. A arma que foi encontrada estava totalmente municiada. Salvo engano, havia seis munições na arma. Foi feita uma pesquisa do registro do revólver, no qual consta que se tratava de uma espingarda. Pode haver uma falha de cadastro, como pode haver uma adulteração na numeração da arma. Não foi possível perceber adulteração, mas a apuração cabe à polícia técnica. A arma pode ser letal, mas é uma arma de calibre reduzido. Não se lembra de uma arma de fogo de calibre menor que a arma apreendida. Acredita que o skunk é derivado da maconha e, pelo que sabe, tem um potencial maior, uma concentração maior de THC, sendo mais forte. Acredita que devam existir outras variações da maconha, mas a mais conhecida dos meios policiais é o skunk. Trabalha há 21 anos na Delegacia de Ilha Comprida.
No mesmo sentido foi o testemunho de Marcos Lozano Neto, também policial civil: disse que os fatos decorreram de uma investigação de homicídio. Ao longo das investigações, foram recebidas informações relacionadas ao endereço de João, relativas ao tráfico de drogas. Em um passado próximo, haviam recebido informações a este respeito, porém não obtiveram êxito. Em virtude das informações recebidas acerca do homicídio, fornecidas inclusive por parentes da vítima, Felipe trabalhava no tráfico para a pessoa de João. Com base nessas informações, foi solicitado mandado de busca e apreensão, o qual foi concedido. Foram até a residência de João e ele informou que tinha porções de maconha para uso próprio em um armário. Seu colega fez a verificação, oportunidade em que encontrou outra porção, em outro saco, aparentando também ser maconha. O réu dizia que esta outra porção se tratava de skunk. João se esquivou quando perguntaram sobre a arma de fogo. Seu colega localizou uma arma de fogo municiada e certa quantidade de munições. No celular do réu havia uma mensagem entre ele e um tal de Gordão, o qual dizia que iria levar o dinheiro do skunk. João, por sua vez, estava sendo cobrado sobre o referido valor. Nas referidas mensagens, João dizia para Gordão vender o skunk na loja, que é o termo utilizado para se referir ao ponto de venda de drogas. Não sabe se João era conhecido nos meios policiais. Não tem conhecimento de mensagens entre Felipe e João que os relacione à prática de tráfico de drogas, mas é notório que as mensagens costumam ser apagadas. No momento da verificação da arma de fogo apreendida, não constou se tratar a arma objeto de roubo ou furto.
A testemunha Jéssica Costa e Silva Padovani declarou que é irmã de Felipe, o qual faleceu em 16 de junho do ano passado. A polícia foi até sua casa e perguntou sobre o que ela achava que poderia ter acontecido com seu irmão. Disse para polícia que sabia que seu irmão trabalhava para João. Disse que seu irmão nunca teve vergonha das coisas que ele fazia, de tal modo que falava abertamente sobre. Disse que seu irmão trabalhava com muitas coisas erradas. Acredita que seu irmão trabalhava com tráfico de drogas. Relatou que foi considerada suspeita da morte do irmão porque três dias antes dos fatos houve uma discussão entre ela e os dois irmãos. O motivo da discussão não tinha relação com herança. Seu irmão era casado há muito tempo e teve o Miguel. Nunca presenciou envolvimento da mulher do irmão com João, mas o povo falava bastante sobre relações extraconjugais entre eles. Acha que já falaram para Felipe sobre isso, mas acredita que o irmão dela não acreditava nisso. Felipe saiu do presídio em 2012. Ela foi poucas vezes visitar o irmão em Ilha Comprida. Sabia da vida pessoal de Felipe com base em fofoca de família. A mãe de Felipe sempre comentava. Não tem conhecimento sobre a mensagem de texto enviada por sua irmã aos seus irmãos. Sua irmã era muito brava, mas ela seria incapaz de matar alguém. Acredita que a esposa de Felipe não seria capaz de matá-lo. Depois do falecimento dos dois, passou a fazer tratamento. Antes da briga com o irmão, tinha uma boa relação com ele. Hoje, sabe que antes da discussão com Felipe ele já estava sentindo medo de alguma coisa. O Delegado lhe fez diversas perguntas que respondeu com base em fofocas de família, sem saber se era relevante. Viu João poucas vezes, sempre na presença de Felipe. Felipe sempre apresentou João como sendo o patrão dele. 
A testemunha Wagner Roberto Gancedo relatou que conhece o acusado desde 2014. Conheceu-o por meio do senhor Dirceu, um amigo de João. Desde então se tornaram amigos e frequentavam a casa um do outro. Às vezes encontravam-se na igreja. Durante esse período a amizade foi legal e tranquila. Quando frequentava a casa de João não soube de nenhum delito praticado por ele. Havia mais "cabeças brancas" que frequentavam a casa do acusado. Felipe era um filho de criação de João, “muito gente boa", que frequentava eventualmente a casa dele, pois aparecia apenas durante a temporada. A casa do acusado era bem movimentada, por ele ser uma pessoa de idade e com muitas enfermidades. O acusado tinha muitos filhos de "adoção". O acusado foi motorista da Ilha. João conhecia o funcionamento da Prefeitura. Sabe que a arma de fogo vinha de muito tempo, calibre 22, de estimação, com numeração "e tudo". Não sabe a procedência da arma. Duvida que o acusado tenha usado a arma. Não sabe quando a arma foi adquirida. Não sabe o motivo, mas acredita que tenha sido por segurança, em razão de furtos na Ilha Comprida. João residia sozinho e gostava de viver assim. Ele mudou-se para uma casa pequena. Havia um rapaz chamado Paulo que limpava a casa dele e fazia almoço para ele. O netinho dele, com Felipe e a mulher dele, frequentava a casa. O bairro onde o acusado morava chama Marusca, no qual há um ponto de drogas, comandado pelo PCC, distante da casa de João. 
A testemunha da defesa Emerson Rodrigues relatou que conhece João desde 1998, aproximadamente. João lhe ajudou a construir sua casa. Nunca notou movimentação estranha de pessoas na casa de João. Nunca escutou que João era traficante. João trabalhou com o depoente, desde 1998. Sabe que João trabalhou como motorista de ônibus no departamento de transportes, pois lá exercia o cargo de chefia. João não saía muito de casa. O acusado tinha problemas de saúde, por esse motivo já levou João ao médico. Ele era bem caseiro. Acredita que o acusado é aposentado, mas não tem certeza. Acredita que os rendimentos de João eram suficientes para ele se manter, sem precisar praticar outra atividade. Informou que João ganhava bem quando ele era motorista de ônibus. Nunca viu o acusado fazendo uso de maconha.
A testemunha da defesa Elaine de Oliveira Garces relatou que conhece o acusado desde quando chegou à cidade, cerca de nove ou dez anos. Ela e o marido frequentavam a casa do acusado. Cuidavam da casa, da roupa e auxiliavam-no. Estavam sendo presentes, pois João não tinha família. Seu marido sempre o ajudava: levava ao mercado, buscava medicamento, levava ao hospital. Seu marido é Felipe Costa Silva, que foi assassinado há dez meses, em Ilha Comprida. Hospedou-se na casa de João porque não tinha "ninguém na Ilha", ficou com muito medo de ficar sozinha na sua residência. João, mesmo com receio e com medo, aceitou e acolheu a depoente. O Delegado e a polícia pediram para ela ficar na cidade para prestar esclarecimentos. Seu filho foi para outra cidade e ela ficou, até ser resolvido o assassinato de seu marido. Ficou na casa de João por um mês. Disse que a arma de fogo de João era para segurança dele e de todos. Não foram encontrados os autores do homicídio de Felipe. Nunca soube que João era traficante. Frequentava muito a casa dele. João fez cirurgias no coração, na mama e, além de ser obeso, tinha vários problemas de saúde. João é uma pessoa debilitada. O próprio investigador do caso pediu para a depoente ficar na cidade. João foi receptivo aos policiais.  Sabia que João usava maconha, mas ele sempre foi muito discreto. Nunca teve um relacionamento amoroso com o acusado. Ela, seu marido e João eram uma família. João era padrinho do filho da depoente. A irmã de Felipe fez tal afirmação, porque "a polícia não investigou direito e eles têm o dedo na morte do próprio irmão". Tentaram prejudicar a depoente. Mataram o marido da depoente por causa de herança.
A testemunha da defesa Reginaldo Aparecido de Bacco disse que conhece o acusado há cerca de seis anos, desde quando construiu sua casa próximo à residência dele. Moram no mesmo quarteirão. A rua onde moram não é conhecida pela criminalidade ou tráfico de drogas, pelo contrário, é tranquila até demais. Não havia movimentação estranha para que suspeitasse da ocorrência de tráfico na região. João era viúvo e vivia mais dentro de casa. O acusado tinha vários problemas. Sabe que João usava maconha. Já prestou auxílio ao acusado devido aos problemas de saúde dele. Ficava até preocupado quando não o via porque sabia da condição de saúde dele. Tem oficina e presta serviços a João. A casa do acusado foi roubada. Não sabe sobre a relação de João com Elaine, mas sabe que ela prestou serviços domésticos a ele, devido ao fato de ele ser sozinho. Elaine sempre ia à casa de João acompanhada do marido.
E finalmente, em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Contou que é usuário e que sempre comprou "de meio quilo". Sempre comprava essa quantidade para não precisar ficar indo "nas biqueiras, nas bocas". Vivia dentro de casa e da casa para o hospital ou pronto-socorro, pois tem duas pontes de safena, tem artrose, artrite, tem osteoporose, reumatismo e desgaste na bacia. Comprava a droga nessa quantidade para ficar cerca de dois meses. Ficava dois meses e meio sem precisar comprar. Há 45 anos faz uso de maconha. É trabalhador. Trabalhou durante 42 anos recolhendo contribuição para se aposentar pelo INSS. Nunca roubou nem matou. Está falando a verdade. Segue a Deus na congregação cristã. Mantinha a arma de fogo em sua posse para sua segurança, pois em Ilha Comprida estão ocorrendo muitos roubos. A arma ficava guardada conforme o senhor Leo falou. Comprou a arma de uma pessoa cujo nome não sabe. Apenas ouviu tal pessoa oferecer a arma de fogo a um terceiro, ouviu a oferta e manifestou interesse em adquiri-la. Tem a arma de fogo há quatro anos. A munição comprou há pouco tempo em São Paulo, por meio de uma pessoa que a trouxe. Comprou as munições para ficarem guardadas. Não ficou com receio de receber Elaine, contra quem poderia acontecer alguma coisa se ela ficasse sozinha na casa dela, na Estrada da Vizinhança. Os senhores Carlos, Leo e Marcos seguraram Elaine para fazer o reconhecimento. Informou que a cada dois ou três dias ia à Delegacia para proceder ao reconhecimento, mas não reconhecia quem matou Felipe. Reconheceu o cunhado de Felipe. A mulher dele fez a denúncia contra o falecido e falava que o falecido trabalhava para o interrogando. Felipe nunca conheceu o pai dele. Conheceu Felipe quando ele tinha 19 anos. Adotou Felipe como seu filho, pois o interrogando nunca teve um filho. Como adotou Felipe, adotou a família toda. Deu a maconha na mão dos policiais. Os policiais só acharam o revólver. Conhece Gordo, com quem não tem amizade. Ele e o Gordo combinaram de pegar 100g de maconha. Gordo já havia pegado 50g da droga que lhe tocava, mas ainda não havia pagado o acusado. Disse a Gordo que precisava do dinheiro, para pagar a pessoa com quem havia pegado o skunk. Em relação às conversas em que manifestavam interesse em adquirir droga com o interrogando, nunca vendeu droga para tais pessoas, informando-lhes que o entorpecente que possuía era para uso próprio. Elaine era como sua filha. Tinha o filho de Felipe como neto, tanto que dava até celular para ele poder jogar. Felipe era muito prestativo para o interrogando, principalmente em relação às enfermidades nas pernas do interrogando. Fez uma cirurgia e ficou internado por três dias na UTI. Tem condições de dirigir veículo. 
Como se vê, apesar de eventuais divergências, a prova oral colhida em juízo aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou as condutas delituosas descritas na denúncia, ainda mais quando analisada junto com a prova documental.
Sabe-se que a condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo.
Sendo assim, o crime de tráfico de drogas não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Consoante já se decidiu, “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). Ressalta-se que a condição de usuário de drogas, por si só, não afasta a caracterização da traficância.
Para distinguir o crime de porte de drogas para consumo pessoal do delito de tráfico de drogas o legislador adota o critério de quantificação judicial, recaindo sobre a autoridade judiciária a competência para deliberar se a droga encontrada com o agente era para consumo pessoal ou para o tráfico. 
Nesse sentido, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas, para auxiliar o magistrado nesta árdua tarefa, dispõe: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
In casu, embora o réu e duas testemunhas da defesa tenham alegado que as drogas destinavam-se ao consumo próprio, tal alegação é controversa quando comparada com os demais elementos probatórios coligidos. Senão, vejamos:
Os exames químicos toxicológicos confirmaram que as drogas apreendidas são de uso proibido em todo território nacional, de acordo com a Portaria n. 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde. Ainda, as imagens de fls. 22, 23, 26 e 28 dão conta de que se trata de expressiva quantidade de entorpecente.
Aliado a isso estão as conversas extraídas do aparelho celular do acusado. Após a análise do objeto, a perícia concluiu: “[...] que havia negociação de entorpecente por parte do senhor João Ribeiro Filho, sendo que aceitava além de dinheiro, também recebia objetos como forma de pagamento [...]”. 
No mesmo sentido, a condenação pela associação para fins de tráfico não reclama a identificação de todos os agentes envolvidos, sendo perfeitamente possível que apenas um agente seja processado pelo crime do art. 35 da Lei de Drogas, desde que se tenha certeza da existência do outro membro. 
A característica da associação é a estabilidade do vínculo que une os agentes, mesmo que nenhum dos crimes por eles planejados venha a se concretizar. Por esse motivo, a tipificação do delito de associação para fins de tráfico depende da estabilidade ou da permanência (societas sceleris), características que o diferenciam de um concurso eventual de agentes. (LIMA, 2019, p. 1218)
De acordo com o extraído dos autos, além de vender diretamente as drogas, o acusado fornecia entorpecentes para interpostas pessoas às quais incumbia de efetuar a venda ou apenas entregar as drogas ao destinatário final. 
Frise-se que a conversa estabelecida entre o acusado e o sujeito denominado “Gordão”, em especial, demonstram a ocorrência da associação para fins de tráfico. Tudo isso aliado ao depoimento da testemunha Jéssica que afirmou que seu falecido irmão, Felipe, trabalhava para o acusado traficando drogas, inclusive referia-se a ele como “patrão”. 
Corroborando com o supracitado, os depoimentos dos policiais civis responsáveis pela investigação que resultou na denúncia são íntegros e uníssonos e apontam do sentido de que o réu efetivamente guardava consigo para fins de tráfico a droga apreendida. 
A totalidade do conjunto probatório também é suficiente para concluir que a associação para fins de tráfico era duradoura, estável e permanente. 
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018)
As teses da defesa, por outro lado, não merecem guarida. O fato das testemunhas arroladas pela defesa não terem conhecimento da prática de tráfico de drogas pelo acusado não obsta a incursão criminosa pelo réu, que, em regra, ocorre na clandestinidade.
Além do acima exposto, também restou amplamente comprovado que o réu mantinha em seu poder um revólver Taurus, calibre 22, e mais vinte quatro cartuchos íntegros.
O exame pericial de fls. 47-51 foi conclusivo no sentido de que a arma de fogo apreendida apresentava mecanismos articulados e atuantes, ou seja, podia efetuar disparos. No entanto, o laudo não atestou a supressão, raspagem ou adulteração da numeração de série da arma de fogo, o que torna forçosa a desclassificação da conduta do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 para aquela prevista no artigo 12 da mesma lei (TJSP; Apelação Criminal 0000134-78.2017.8.26.0536; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/08/2018; Data de Registro: 14/08/2018).
Quanto a esse fato, tem-se a transcrição das mensagens de áudio que evidenciam a compra de uma arma de fogo do tipo pistola, calibre 9mm, e com carregador alongado (fl. 135). O próprio acusado confessa, em seu interrogatório, que comprou o referido revólver e as munições encontrados em sua residência.
O crime de posse irregular de arma de fogo, assessório ou munição de uso permitido (art. 12 do Estatuto do Desarmamento) é de perigo abstrato, prescindindo de demonstração de efetiva situação de perigo, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social.
A d. Defesa sustenta que o acusado portava a arma apenas para defender-se. No entanto, a jurisprudência majoritária tende a afastar o estado de necessidade quando não há perigo concreto. Veja-se o precedente firmado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
PORTE ILEGAL DE ARMA - ESTADO DE NECESSIDADE NÃO CARACTERIZAÇÃO ALEGAÇÃO DE QUE UTILIZAVA A ARMA PARA AUTODEFESA AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS APTAS A CONFIGURAR A EXCLUDENTE - CONDENAÇÃO MANTIDA. A simples alegação, sem demonstração em concreto, não é apta a configurar excludente de ilicitude, devendo ser mantida a condenação por porte ilegal de arma de fogo. (TJSP; Apelação Criminal 0011442-85.2011.8.26.0451; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/10/2013; Data de Registro: 10/10/2013)
Portanto, a defesa não será acolhida, porque a materialidade e a autoria foram provadas a contento pela acusação, em relação aos crimes.
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Por fim, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou os delitos descritos na denúncia, em concurso material, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal) e do critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os maus antecedentes do acusado (fls. 846-848), a natureza da droga e a quantidade de entorpecente que, apesar de significativa, entendo que não é suficiente para aumentar a pena em primeira fase, fixo as penas-base em: 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa pelo tráfico; 3 anos e 6 meses de reclusão e 817 dias-multa pela associação para fins de tráfico; 1 ano e 2 meses de detenção e 12 dias-multa pela posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido.
Em segunda fase, com base no enunciado 545 da súmula da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, faz ius o réu à atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal, apenas pela posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido, razão pela qual fixo a pena para este crime no mínimo legal. As demais penas permanecem inalteradas.
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou de diminuição. Anoto que é incabível o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da condenação pela associação para fins de tráfico, o que indica que o réu se dedicava à atividade criminosa.
Os crimes ocorreram em concurso material, eis que foram praticados pelo réu mediante mais de uma ação, devendo, assim, ser aplicada a regra do artigo 69, do Código Penal, que determina a aplicação cumulativa das penas privativas de liberdade em que haja incorrido o agente.
Reconhecido o concurso material de delitos cujas penas cominadas têm natureza distinta (reclusão e detenção), deve-se observar o regime de cumprimento específico para cada uma, já que não podem ser somadas as penas em face da incompatibilidade de benefícios e de suas execuções (CPP, art. 681).
Fixo as penas definitivas em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa pelo tráfico; 3 anos e 6 meses de reclusão e 817 dias-multa pela associação para fins de tráfico; 1 ano de detenção e 10 dias-multa pela posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido.
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, §2º, do Código Penal. Deve ser considerada a gravidade em concreto do delito de tráfico, que causa imensos prejuízos à toda coletividade, exigindo reprimenda compatível. Nesse sentido, desta Corte Bandeirante: 
APELAÇÃO – Tráfico de drogas privilegiado – Sentença condenatória – Apelação do Réu – Defesa requer (1) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e, (2) a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena corporal, em detrimento do fechado – Descabimento – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Impossibilidade – Medida que se revela insuficiente à reprovação e prevenção do crime – Abrandamento do regime prisional – Impossibilidade – Pena que deve ser cumprida em regime inicial fechado, levando em conta a gravidade do crime praticado, ainda que o Col. STF tenha afastado a hediondez do tráfico privilegiado no julgamento do Habeas Corpus nº 118.533/MS – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0001989-24.2018.8.26.0127; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019)
Note-se que o precedente em questão concluiu pela possibilidade do regime inicial fechado mesmo no caso de tráfico privilegiado, em que a pena sofre sensível redução. No caso dos autos, em que afastado o redutor, a aplicação do regime fechado tem muito mais razão.  
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, diante do quantum da pena aplicada. 
Também não cabe a suspensão condicional da pena, pelos mesmos motivos. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JOÃO RIBEIRO FILHO pela prática dos delitos previstos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão pelo tráfico, 3 anos e 6 meses de reclusão pela associação para fins de tráfico e 1 ano de detenção pela posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido, em regime inicial fechado, além de 1.410 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Mantenho a custódia cautelar do réu, considerando que persistem os fundamentos autorizadores da medida, agora reforçados pelo decreto condenatório, não tendo havido modificação no panorama dos fatos. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Proceda-se com relação às drogas conforme o disposto no art. 72 da Lei de Drogas. Autorizo a destruição dos objetos apreendidos.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Iguape, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA