1500267-51.2021.8.26.0101
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Simone Cristina de Oliveira
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Flagrante preparado - Inocorrência. Não há que se cogitar flagrante preparado, se o acusado, antes da atuação policial, já tinha as drogas sob a sua posse e guarda, para tráfico, em conduta criminosa permanente, então consumada, justificando a prisão em flagrante delito. PROVA - Depoimento policial - Eficácia. O policial não merece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Cônego Rodovalho, 100, Caçapava-SP - cep 12282-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500267-51.2021.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500267-51.2021.8.26.0101
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
LUIZ FELIPE ALVES RIBEIRO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CRISTINA DE OLIVEIRA SOUZA DA SILVA


Vistos.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada proposta contra LUIZ FELIPE ALVES RIBEIRO qualificado nos autos, pela prática do crime do art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06.
Narra a denúncia que o réu, no dia 07 de maio de 2021, por volta das 20h52min, na rua Coronel Alcântara, 594, Centro, nesta cidade e Comarca de Caçapava, foi surpreendido guardando, para consumo pessoal, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial de fls. 01/28.
Em audiência de instrução e julgamento, a denúncia foi recebida com relação a LUIZ FELIPE ALVES RIBEIRO, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação.
O Dr. Promotor de Justiça, em suas alegações finais, requereu a procedência da ação penal, sustentando, em síntese, que a prova dos autos é suficiente para a condenação do réu tal como narrado na denúncia.
A advogada da defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela aplicação dos benefícios dispostos nos artigos 76 ou 89, ambos da Lei 9.099/95.

É relatório,

DECIDO.

A materialidade do delito de porte de drogas para consumo pessoal está estampada no auto de exibição e apreensão (fls 06) e laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 13/16), que constatou, na massa líquida total apreendida, de 25,64 gramas, a presença de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2, da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/8/2020).
 A autoria, de igual modo, é inquestionável.
O réu LUIZ FELIPE ALVES RIBEIRO, em seu interrogatório judicial, admitiu a posse de drogas para seu consumo próprio.
Em Juízo, o Policial Militar William Oliveira Silveira, testificou que, no dia dos fatos descritos na denúncia, em patrulhamento com seu colega Aristide, avistou dois indivíduos em uma moto e, ao dar voz de parada, empreenderam fuga. Um dos indivíduos, Gabriel, jogou um pacote no chão durante a fuga e conseguiu detê-los na Avenida Coronel Alcântara, nesta cidade e Comarca, ocasião em que, na busca pessoal, foi encontrada uma porção, parecendo conter maconha, em posse de Luiz Felipe e achado o pacote dispensado por Gabriel, com a mesma substância encontrada com Luiz Felipe. Os indiciados confessaram que as drogas eram de uso pessoal e foram encaminhados à Delegacia. A testemunha informa, ainda, que Luiz Felipe é conhecido como Felipão e ambos os indivíduos, no meio policial, são conhecidos pela prática de roubo e tráfico de drogas.
De igual modo, o Policial Militar Aristide Leme da Cunha Junior, declarou, em juízo que, em patrulhamento no dia e local dos fatos, encontrou dois indivíduos em uma moto vermelha, que se evadiram do local e um dos garotos teria jogado algo no solo. Mais à frente, conseguiu abordar os indivíduos, sendo encontrado, no bolso de Luiz Felipe, uma porção de maconha. Ainda, localizou a mesma porção que foi despejada pelo individuo Gabriel ao solo, contendo a mesma substância encontrada com Luiz Felipe. O policial informou que os indivíduos são conhecidos pela prática dos crimes de roubo e tráfico, como “Biel” e “Felipão”.
O réu LUIZ FELIPE ALVES RIBEIRO em juízo, apesar de declarar que estava em posse de apenas 2 gramas de maconha e não ter empreendido a fuga declarada pelos policiais, confessou a posse da droga para seu uso pessoal. Assim, pode-se afirmar que a confissão do réu, corroborada com os testemunhos dos policiais militares, que não tem qualquer interesse em acusar injustamente os increpados, permitem a prolação do édito condenatório.
Neste sentido, tem-se:
 Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
APELAÇÃO CRIMINAL - Porte ilegal de arma - Pedido de absolvição - Confissão extrajudicial corroborada pelos depoimentos das testemunhas - Condenação mantida - Diminuição da pena - Circunstâncias judiciais favoráveis - Réu primário, sem antecedentes - Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito - Provimento parcial.
A confissão judicial, quando corroborada por demais elementos probatórios, é suficiente para embasar o decreto condenatório.
Ademais, como demonstrado nos autos, o réu LUIZ FELIPE ALVES RIBEIRO está sendo processado pela prática do crime de tráfico de entorpecente e porte de arma, o qual aguarda julgamento em segunda instância (fls. 27/28). Em que pese a ausência de condenação definitiva não configurar a reincidência e maus antecedentes, os indícios de que o réu está envolvido com outras atividades criminosas impossibilita a aplicação dos benefícios dispostos na seção II, da Lei 9.099/95, diante da conduta social e circunstâncias aqui elencadas, nos moldes do artigo 76, §2º, inciso III, da referida Lei. De igual modo, a suspensão disposta no artigo 89, do mesmo códex, é inaplicável, em razão do réu Luiz Felipe responder por outro crime.
Sobre a inconstitucionalidade do art. 28, da Lei n° 11.343/06 e a inviabilidade de se considerar os depoimentos de policiais militares para a condenação do réu, basta mencionar o acórdão abaixo colacionado para afastar esta tese de defesa:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Flagrante preparado - Inocorrência. Não há que se cogitar flagrante preparado, se o acusado, antes da atuação policial, já tinha as drogas sob a sua posse e guarda, para tráfico, em conduta criminosa permanente, então consumada, justificando a prisão em flagrante delito. PROVA - Depoimento policial - Eficácia. O policial não merece crítica, se, desimpedido de depor, como toda a testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, não há indicador probatório de que se desviou do bom exercício de suas funções, ou tenha incriminado falsamente o acusado. CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Posse para uso próprio - Artigo 16 da Lei nº 6.368/76 - Inconstitucionalidade - Artigo 5º, X da Constituição Federal - Inocorrência. É incabível a argüição de inconstitucionalidade do artigo 16 da Lei nº 6.368/76, por alegada ofensa do artigo 5º, X da Constituição Federal, que garante a privacidade individual, porque, se o indivíduo é senhor de sua saúde física e mental, sua liberdade individual não é absoluta, tem conceito social relativo, estando sujeita às delimitações impostas pelas exigências legais do bem comum. CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Posse para uso próprio - Substituição da pena detentiva pela pecuniária - Código Penal artigo 60, parágrafo segundo - Inadmissibilidade. É inaplicável o parágrafo segundo do artigo 60 do Código Penal , para a substituição da pena detentiva pela multa, em caso de posse de droga para uso próprio, porque a Lei nº 6.368/76 é de natureza especial, ao estabelecer a cumulatividade das penas privativa de liberdade e pecuniária, colimando, com a cumulatividade, apesar com maior rigor o usuário de drogas. (TJSP - Ap. Crim. nº 209.484-3 - São Paulo - 4ª Câm. Crim. - Rel. Bittencourt Rodrigues - J. 14.10.97 - v.u). Destaque lançado.
Logo, a conduta do réu se subsumiu na figura delitiva do art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06.
Desse modo, fixada a responsabilidade do réu LUIZ FELIPE ALVES RIBEIRO, passo a dosar sua pena.
O réu é tecnicamente primário, mas portador de maus antecedentes, sendo de se consignar que foi já condenado em primeira instância pela prática dos crimes de tráfico de drogas e porte de arma (fls. 27/28), motivo pelo qual sua pena deve ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE PELO PRAZO DE 05 (CINCO) MESES, por incurso nas penas do disposto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Diante da confissão, a pena merece ser reduzida, para ser, ao final fixada em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE PELO PRAZO DE 03 (TRÊS) MESES, por incurso na pena do disposto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
Inexistente outra causa de alteração, torno a pena definitiva.
Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO o réu LUIZ FELIPE ALVES RIBEIRO, vulgo “Felipão”, qualificado nos autos, a cumprir a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, PELO PRAZO 03 (TRÊS) MESES, a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, por ter praticado o crime previsto no art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
Com relação ao investigado GABRIEL BANHOS DA COSTA SILVA, CUMPRA-SE o determinado às fls. 64, abrindo-se vista ao Ministério Público, oportunamente.
P.I.C.

Caçapava, 14 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA