1500711-69.2020.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/07/2022
... 186-187, além de ter maus antecedentes por tráfico de drogas. A reincidência é, nesse sentido, o impeditiva, em regra, ao reconhecimento da atipicidade material (vide STF HC 108.403, Rel. Min. Luiz Fux, e HC 113.467, Rel. Min. Dias Toffoli). 3. Ordem denegada. (HC 123199, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, julgado em 17/11/2016, publicado em PROCESSO ELETRÔNICO DJe-246 DIVULG ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé-SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500711-69.2020.8.26.0279 - lauda 
Aos 01 de abril de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da Segunda Vara da Comarca de Itararé, Dr. Jocimar Dal Chiavon. Eu, Valéria Rodrigues de Oliveira, escrevente técnico judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500711-69.2020.8.26.0279
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2245007/2020 - Delegacia de Polícia de Itararé, 2245007 - 1º Distrito Policial de Itararé, 1465/20/409 - 1º Distrito Policial de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Amauri Ogadir dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE


Vistos.
ADEMAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi preso em flagrante, foi denunciado e está sendo processado, como incurso nas penas do artigo 155, caput, c.c. art.61, inciso I (reincidência – fls. 47/49), ambos do Código Penal, porque no dia 04 de outubro de 2020, por volta das 12h58, na Rua Vinte e Oito de Agosto, nº 394, centro, nesta cidade e comarca de Itararé, subtraiu, em proveito próprio, quatro tábuas de madeira “Pinus”, uma trena, uma marreta, um rolo de linha de “pedreiro”, uma talhadeira, um alicate de corte e uma desempenadeira, todos avaliados em R$ 136,00 (cf. auto de exibição e apreensão a fls.14/15, auto de avaliação a fls. 75/76), pertencentes à empresa-vítima “Lojas Junitex”.
Narra a denúncia (fls. 25-27):
“Apurou-se que o estabelecimento comercial denominado “Lojas Junitex”, localizado Rua Vinte e Oito de Agosto, nº 394, estava em reforma, sendo que diversos materiais eram empregados na obra, dentre eles os acima citados. Também se apurou que o denunciado é “catador de reciclagem” e anda com seu “carrinho coletor” pelas ruas desta cidade. 
Na data e horário acima mencionados, o denunciado transitava pela referida rua quando avistou a obra acima destacada, com diversos utensílios, maquinários e materiais de construção, e decidiu cometer o furto.
Assim é que o denunciado entrou no imóvel, que não estava trancado, subtraiu quatro tábuas de madeira “Pinus”, uma trena, uma marreta, um rolo de linha de “pedreiro”, uma talhadeira, um alicate de corte e uma desempenadeira, acondicionou-os em seu “carrinho coletor” e, em seguida, fugiu do local.
A Guarda Civil Municipal foi acionada e, em diligências nas proximidades do local dos fatos, encontraram o denunciado transportando o “carrinho coletor”. Nesta ocasião, os Agentes Públicos visualizaram as quatro tábuas “Pinus” subtraídas da vítima, razão pela qual abordaram o denunciado. 
Enquanto os Guardas Municipais faziam as comunicações necessárias, o denunciado se aproveitou de um momento de descuido e fugiu do local, se escondendo em uma “plantação de Trigo”, próxima à Vila Santa Terezinha. Após diligências, os Agentes Públicos localizaram o denunciado e o prenderam em flagrante.
Em revista no interior do “carrinho coletor” os Agentes Públicos localizaram os demais objetos subtraídos. Os bens subtraídos foram apreendidos e restituídos à vítima” 
A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fl. 97). 
O réu foi citado (fl. 115). 
Foi apresentada defesa prévia por advogada dativa (fls. 110-113).
Em audiência de instrução, no dia 14 de maio de 2021, foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas.
Em audiência de instrução, no dia 23 de março de 2022, foi interrogado o réu.
Superada a fase de diligências, o Ministério Público apresentou memoriais de alegações finais, pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. A Defesa apresentou memoriais de alegações finais, pugnou pela absolvição do réu.
Superada a fase de diligências, foram apresentadas alegações finais por memoriais, em que o Ministério Publico pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia; e a Defesa postulou pela absolvição do réu pelo estado de necessidade/furto famélico.
É o relatório. Fundamento e decido.
Materialidade
A materialidade encontra-se demonstrada pelos seguintes elementos: i) Boletim de Ocorrência (fls. 10 a 12); ii) declarações da vítima em solo policial (fl. 06) e perante este Juízo (fls. 189); iii) depoimentos das testemunhas em solo policial (fl. 03 a 05) e perante este Juízo (fls. 189).
Autoria
A autoria dos fatos também é certa.
O réu foi preso em flagrante delito, logo após o delito na posse dos bens subtraídos. Em solo policial fez uso do seu direito de permanecer em silêncio.
Em seu interrogatório, o réu confessou a autoria do crime. Disse que estava passando necessidade, que estava com fome. Estava aberta a obra. Furtou os bens para vender e comprar alimento. Trabalha com reciclagem. Era domingo, o carrinho de reciclagem não tinha nada. 
Também a prova oral colhida em juízo comprova, cabalmente, a confissão obtida em juízo.
O informante Emerson de Oliveira, representante da vítima, prestou depoimento detalhado e sincero, confirmando suas declarações em sede policial (fl. 06). Contou que no dia estava ausente da loja. O réu entrou na obra e furtou os itens. O réu foi abordado pela guarda municipal. A guarda municipal o conhece e o acionou. Foram para a delegacia. Os itens foram reconhecidos pelo José da Costa, funcionário da obra, como de propriedade da obra. Conhece de vista o réu. Foi a primeira vez que presenciou o réu furtando. O réu é conhecido por trabalhar com reciclagem de papelão. Quando chegou no local os itens já tinham sido furtados e o réu já tinha se evadido. A guarda municipal encontrou o réu. Quem reconheceu os itens foi José da Costa. As tábuas que fechavam a obra foram furtadas. 
A testemunha Lilian Flávia Gomes de Oliveira, guarda municipal, narrou que estava em patrulhamento na data dos fatos. Foram acionados que havia um indivíduo próximo a empresa vítima com tábuas provavelmente fruto de furto. Em diligências encontraram o réu em posse da rés furtiva. Na abordagem o réu disse que tinha ganhado as tábuas. Depois o réu disse que tinha pego de uma obra e ia devolver. O réu voltou para obra junto com a guarda municipal e devolveu as tábuas. Nesse meio tempo a guarda municipal entrou em contato com o Emerson, gerente da loja. O réu fugiu. Acionou mais viaturas da guarda municipal e ficou no local. O réu foi localizado depois no bairro Santa Terezinha. Ao ser encontrado o réu confessou a autoria do crime. O Emerson chegou na obra e ficou esperando as diligências. Enquanto aguardava os policiais chegarem com o réu na obra, observou que dentro do carrinho de reciclagem do réu havia os demais itens roubados. O réu chegou na obra e todos foram para a delegacia. Foi lavrado o boletim de ocorrência. O guarda municipal Wilson participou da ocorrência desde o início. Foi a primeira ocorrência que participou referente ao réu. Tinha conhecimento de que o réu estava realizando vários furtos. 
No mesmo sentido foram as declarações do guarda municipal Wilson Luiz Campos. Contou que estava em patrulhamento no dia. Recebeu pelo rádio da viatura que alguém tinha visto uma pessoa que trabalha com reciclagem estava com tábuas que aparentavam ser novas dentro da gaiola de reciclagem. Pediram para averiguar. Foi até o réu. Estava de terceiro homem, no banco de trás, de apoio. Localizaram o réu na rua Quinze de Novembro. Questionaram o réu. O réu disse que tinha ganho. Sabiam que tinha uma construção perto da empresa da vítima. Solicitado que o réu levasse os guardas até a pessoa que lhe doou as tábuas. Chegaram até o local e não tinha ninguém. A base entrou em contato com o gerente da loja da vítima. Só tinham visto as tábuas. Não tinham averiguado a gaiola. Até a chegada do gerente o réu fugiu. Pediram reforço. Passou a compor outra viatura e diligenciou para encontrar o réu. O réu tinha ido para uma fazenda no perímetro urbano, no meio da plantação de soja. Foi acionado o cão da guarda. Uma peça de roupa do réu ficou no caminho. O cão cheirou a peça de roupa e encontrou o réu na plantação de soja. Conduziram o réu e encontraram as ferramentas. O Emerson, responsável pela loja, estava na frente da loja. O Emerson chamou o mestre de obras para reconhecer os itens. O mestre de obras reconheceu os itens como de propriedade da vítima. Conduziram o mestre de obras, o gerente da loja e o réu para a delegacia. Foi elaborado o B.O. Os outros itens foram encontrados dentro da gaiola do réu. A gaiola é onde ele recolhe reciclados. Conhecia o réu como reciclador. Não tinha tido contato com o réu até então. Participou da operação junto com a GCM Lilian e um motorista, acredita ser o GCM Rodrigo. Não tem certeza. Depois compôs outra viatura. O gerente da loja não tinha certeza se os itens pertenciam a empresa vítima. O gerente chamou o mestre de obras. O mestre de obras reconheceu de pronto. O mestre de obras foi até o local que guardava as ferramentas e verificou que os itens furtados não estavam lá. Participou da apreensão do réu. O cão que encontrou ele. A fazenda fica confluente a Vila Santa Terezinha. Não foi dito se as ferramentas furtadas eram da empresa ou do mestre de obras, mas estavam sendo usadas na obra. O mestre de obras reconheceu os itens e o Emerson confirmou quando foi ao local que as ferramentas ficavam guardadas.
Portanto, percebe-se que os depoimentos prestados são plenamente consistentes entre si. 
Deste modo, restou comprovada a autoria e materialidade do delito.
Tipicidade Material e Insignificância da conduta
Para se reconhecer a atipicidade material da conduta do réu, há se analisar tanto vetores objetivos, ligados à lesividade e a ofensividade da conduta do réu ao bem juírico protegido, quanto vetores subjetivos, ligados ao próprio histórico de vida do agente, em especial no reprovabilidade de seu comportamento e sua periculosidade. 
Quanto aos vetores objetivos, a jurisprudência também pontua que a lesão ao bem jurídico penal nos crimes patrimoniais não deve ser analisada exclusivamente a partir do valor econômico dos bens subtraídos.  Em realidade, a verificação da extensão do dano ao patrimônio deve ser feita por meio de 2 primas: (i) do valor econômico do bem subtraído; (ii) da situação econômica da vítima, em especial, o impacto que o delito nela lhe provocara.
No caso em tela, percebe-se que a lesão patrimonial foi de fato ínfima, seja pelo valor dos bens, seja pelo impacto na vítima.
Quanto ao valor dos bens, o os bens subtraídos foram avaliados em R$ 136,00 (fls. 75-76). 
Ademais, o impacto econômico na vítima é praticamente inexistente, por se tratar de empresa com faturamento elevado no comarca.
No tocante aos vetores subjetivos, por outro lado, inviável se reconhecer a insignificância da conduta do réu. O réu é reincidente no crime de furto conforme se extrai da certidão de fls. 186-187, além de ter maus antecedentes por tráfico de drogas. A reincidência é, nesse sentido, o impeditiva, em regra, ao reconhecimento da atipicidade material (vide STF HC 108.403, Rel. Min. Luiz Fux, e HC 113.467, Rel. Min. Dias Toffoli). 3. Ordem denegada. (HC 123199, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, julgado em 17/11/2016, publicado em PROCESSO ELETRÔNICO DJe-246 DIVULG 18/11/2016 PUBLIC 21/11/2016).
Assim, inviável se reconhecer a atipicidade da conduta.
Por outro lado, nesse tipo de caso em que a atipicidade material é barrada pela reincidência do réu, o E. STF autoriza a aplicação de benefícios penais que seriam em tese vedados aos reincidentes. Nesse sentido, deve a sanção privativa de liberdade ser “fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2o, "c", do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade” STF. Plenário. HC 123108, Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 03/08/2015 (Info 793).
No caso, portanto, mesmo que reincidência do réu impeça o reconhecimento da atipicidade material, possível se aplicar a ele o regime aberto, nos termos da jurisprudência supracitada, como forma de torna a reprimenda do réu proporcional a insignificância objetiva de sua conduta. 
Estado de necessidade
Para que haja o reconhecimento do estado de necessidade pelo furto famélico deve haver a comprovação de condição extrema do agente, em que não há outra forma de agir para satisfazer a necessidade, não sendo suficiente a mera alegação de dificuldades financeiras.
Conforme Rogério Sanches, são requisitos para a configuração do furto famélico: a) que o fato seja praticado para mitigar a fome, b) que se configure a inevitabilidade do comportamento lesivo, c) que a subtração seja de coisa capaz de diretamente contornar a emergência e d) verificar-se a insuficiência dos recursos adquiridos ou impossibilidade de trabalhar.
No presente caso, o réu alegou ser catador de materiais recicláveis. Disse que realizou o furto dos itens da obra em construção da vítima para vender e comprar alimentos, pois estava com fome pelo fato de ser um domingo, dia com poucos materiais recicláveis nas ruas. 
Contudo, não preenchidos os requisitos para caracterização do furto famélico, haja vista que os itens furtados não contornariam diretamente a emergência, ou seja, a fome do réu.
Deste modo, inviável o reconhecimento do estado de necessidade pelo furto famélico.
Individualização da Pena
De rigor, assim, a condenação no crime de furto simples (art. 155, caput, do Código Penal). 
Passo a dosar as penas que ao réu serão impostas, conforme o sistema trifásico previsto no art. 68 do Código Penal. 
Ao crime do art. 155, caput, do Código Penal, são cominadas, em abstrato, as penas de reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
Para a dosimetria, parte-se, portanto, da pena mínima de 1 ano de reclusão e 10 dias multa (art. 49 do Código Penal).
Na primeira fase da dosimetria, verifica-se maus antecedentes, decorrente de condenação nos autos do processo n. 004171-71.2002.8.26.0279, com trânsito em julgado, porém sem efeito de reincidência, pois já transcorridos 5 anos desde a extinção da punibilidade (fls. 186-188).      
Para cada circunstância judicial valorada negativamente, elevo a pena mínima em 1/6. Havendo uma única circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 1 ano(s), 2 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, incidem a agravante de reincidência, bem como a atenuante da confissão, as quais devem ser compensadas integralmente.
Assim, o réu é reincidente, conforme se extrai da certidão de fls. 186-188 (autos n. 0001253-06.2016.8.26.0279). Por outro lado, confessou, espontaneamente, em audiência o delito, fazendo jus à atenuante do art. 61, III, “d”, do Código Penal.  
Portanto, nos termos do art. 67 do Código Penal, tal atenuante compensa, em regra, a agravante da reincidência (art. 62, I, ""a"", do Código Penal), uma vez que ambas circunstâncias expressam traços da personalidade, e portanto, devem ser tidas por predominantes (vide por todos STJ, AgRg no REsp 1779884/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 01/08/2019)."
Portanto, a pena-provisória é fixada, tal qual a pena-base, em 1 ano(s), 2 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria, torno definitiva a pena anteriormente dosada, por não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (40 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 14 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Diante da insignificância objetiva da conduta do réu, conforme acima fundamenta, mostra-se possível aplicação do regime inicial para cumprimento aberto.
Não houve prisão cautelar no curso do processo, motivo pelo qual deixo de aplicar o art. 387, § 2° do Código de Processo Penal.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no art. 44 do Código Penal e, por esse motivo, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no art. 77 do Código Penal e, por esse motivo, indefiro a suspensão condicional da pena.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério Público ou da vítima nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao contraditório e à ampla defesa.
O acusado responde ao processo em liberdade e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Permanecerá, então, em liberdade, até o trânsito em julgado ou pronunciamento em sentido diverso, se motivo para tanto houver.
Dispositivo
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, ADEMAR DOS SANTOS, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 ano(s), 2 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de pena de multa no valor de 14 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo.
Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário para o cumprimento da penalidade estabelecida e oficie-se ao TRE, para cumprimento d disposto no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Expeçam-se os demais ofícios e comunicações de praxe.
Comunique-se às vítimas, na forma do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
P.I.C

P.I.C


Itararé, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA