1500942-94.2020.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a reincidência do réu Bryan (tráfico págs. 247) e do réu Hudson  (furto - págs. 266 e posse de arma de fogo de uso restrito) como circunstância agravante genérica, aumentando suas penas em 1/6.
III. As penas dos réus são aumentadas em 1/3 em virtude do §4º do artigo 1º da Lei 9.455/97, tendo em vista que houve maior gravidade pela forma como a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500942-94.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500942-94.2020.8.26.0506 - Controle nº 2020/000265
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRYAN EMANUEL GARCIA VIEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





1500942-94.2020

I. Relatório

Bryan Emanuel Garcia Vieira e Hudson Santana de Souza foram denunciados como incursos no artigo 148, §2º, e, artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, e artigo 1º, inciso I, da Lei nº 9.455/97, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 
Isso porque, em data e local não precisados, mas certo que antes do dia 7 de janeiro de 2020, na Rua Maria Cândida, nº 524, Jardim Zara, nesta, os acusados se associaram com o adolescente E.S.D.S e outros indivíduos, para o fim específico de cometer crimes, dentre eles, a infração penal do artigo 121 do Código Penal.
Conforme inquérito policial, na data mencionada os acusados, juntamente ao adolescente E.S.D.S e outros indivíduos não identificados, privaram a liberdade das vítimas D.R.C e V.J.D.S, mediante sequestro ou cárcere privado, e as constrangeram com emprego de grave ameaça de morte, causando-lhes sofrimento físico, moral e mental.
Conforme libelo, a vítima D.R.C e o réu Hudson namoraram por cerca de cinco anos, e terminaram em dezembro de 2019. E, inconformado com o término e acreditando ter sido traído pela vítima D.R.C, o acusado Hudson organizou e participou diretamente das práticas delitivas. 
Na data dos fatos, a vítima V.J.D.S, pediu que a vítima D.R.C a levasse para a cidade de Cajuru para receber o dinheiro de uma venda, e assim foi feito. Em tal cidade, a vítima V.J.D.S, entrou em uma residência para receber o referido dinheiro, enquanto a vítima D.R.C. ficou no carro de sua genitora. Após um tempo, quatro indivíduos, um deles armado, vieram em direção ao veículo, fazendo com que D.R.C. descesse do carro e fosse conduzida para dentro da residência em que a outra vítima estava. 
Consta que, ao entrar no imóvel, D.R.C visualizou Hudson, seu irmão Emmanuel, bem como outros indivíduos de prenomes Diego, Marcos e Marcelo.
As vítimas foram agredidas e ameaçadas de morte. E posteriormente, Hudson ordenou aos seus comparsas que colocassem V.J.D.S no porta malas de seu veículo, enquanto D.R.C foi acompanhada por dois indivíduos no banco traseiro do automóvel, para irem ao destino na Favela do Zara em Ribeirão Preto.
Ao chegarem no destino, D.R.C foi conduzida até uma casa onde seria feito o debate, ficando sob a vigia de uma mulher desconhecida. A todo momento, as vítimas estavam sendo ameaçadas de morte e ouviam como seria o modus operandi, ou seja, que após a morte deles, iriam atear fogo no carro da genitora da vítima, para ocultarem as provas.
Ocorreu que policiais militares foram acionados a se deslocarem até o endereço supramencionado, em razão da notícia de que V.J.D.S seria submetido a julgamento pelo Tribunal do Crime, por estar mantendo relacionamento amoroso com D.R.C, namorada de um criminoso. 
Ao chegarem no local, os milicianos visualizaram inúmeras pessoas reunidas, as quais dispersaram ao notarem a aproximação da viatura. Em vistoria, os policiais encontraram V.J.D.S sob um sofá em uma casa próxima ao local. Os policiais conseguiram prender o réu Bryan.
A vítima D.R.C, por sua vez, foi levada pela mulher que fazia sua vigia para a residência do genitor de Hudson. Lá, o acusado Hudson ficou no telefone com um indivíduo, o qual o aconselhou a não matar D.R.C naquele momento, embora fosse essa a intenção dele. Ao final, Hudson e seus comparsas retornaram com D.R.C até a cidade de Cajuru, para que ela pegasse o carro de sua genitora e deixasse todos em Ribeirão Preto, sendo liberada em seguida. 
D.R.C reconheceu Bryan como sendo um dos criminosos que a agrediu e a ameaçou e como sendo um participante do Tribunal do Crime (págs. 14/15).
Recebida a denúncia, os réus foram citados (pág. 180 e 213), sendo Bryan representado pela Defensoria Pública, a qual apresentou resposta (pág. 210) e tendo Hudson constituído defensora, a qual apresentou respostas (págs. 225/226).
Na fase instrutória, foram ouvidas as duas vítimas e cinco testemunhas arroladas em comum, procedendo-se aos interrogatórios.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que as defesas pugnaram pela absolvição com fundamento nos incisos V e VII do Código de Processo Penal. 

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo boletim de ocorrência (págs. 03/05), e relatório de investigação (págs. 16/19).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado Bryan afirmou que não está envolvido no crime. Estava no Jardim Zara, na auto-escola. Saiu 11 horas e foi para Ribeirão Preto. Comprou droga, que um traficante arrumou. Estava fumando, tranquilo.
Gritaram que a polícia estava chegando. Correu até a esquina. Lá chegando, não sabia o que fazer. 
Pegou seu telefone e ligou para o Uber. Estava esperando-o quando foi abordado por uma guarnição. Explicou tudo aquilo e afirmou que não tinha conhecimento do que estava acontecendo.
O policial tirou uma foto do interrogado e saiu de perto. Em seguida, o colocou no carro de polícia e o levou para a delegacia.
Não conhecia as vítimas e nem as testemunhas arroladas na denúncia.
Trabalhava na colheita da safra de laranja sem ser registrado.
Interrogado em Juízo, o acusado Hudson negou ter cometido o crime; ignora o motivo da acusação. 
As versões dos réus não encontram respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima V.J.D.S. não reconhece nenhum dos detidos que estavam na sala de reconhecimento de Pirajuí e nem do CDP de Ribeirão Preto; não tem conhecimento de fato algum.
Não se recorda de ter sido encontrado atrás de um sofá.
Não conhece Daniele e nada tem a declarar.
A vítima D.R.C. não reconhece nenhum dos detidos que estavam na sala de reconhecimento Pirajuí. Reconhece o número 2 do CDP de Ribeirão Preto como sendo Hudson.
Foi namorada dele por cinco anos. O relacionamento terminou em dezembro de 2019, quando conheceu Vinícius. Até então, nada tinha com ele. 
A respeito do crime, afirmou que, quando havia terminado sua relação com Hudson, ele estava com muito ciúme e não aceitava o fim do relacionamento. Acredita que tenha sido isso que o levou a ter essa atitude.
Tinha dado uma carona para Vinicius até Cajuru, até a casa de um amigo receber dinheiro ou alguma outra coisa, que a declarante não sabe o que era. Chegando lá, não notou que havia alguém na casa ou se tinham sido seguidos.
Vinicius entrou na casa. Quando deu por si, havia sido abordada por uma pessoa que não era o Hudson, dentro do carro, enquanto aguardava Vinicius. Não conhecia tal pessoa, mas depois foi informada por Vinicius que seria o Bryan.
Não podia ficar olhando para eles; não se recorda direito da fisionomia dele; acredita ser o número 1 ou 2 de Pirajuí. O número 3 tem certeza que não é.
Bryan pediu para que a declarante descesse do carro e entrasse na casa, onde havia pessoas que não sabe quem são, entre elas Hudson. Elas estavam bem alteradas.
Quando entrou na residência, eles se reuniram e os trouxeram (a declarante e Vinicius) para Ribeirão Preto, onde foram parar em um lugar desconhecido, uma favela, onde entrou outra pessoa que já estava lá aguardando, afirmando ser do PCC, o qual não sabe o nome e não é algum dos indivíduos apresentados para reconhecimento.
Eles começaram o julgamento. Na cabeça deles, era como se a declarante estivesse com o Vinícius. Acredita que tinham problema com Vinicius e, como estava junto, por ciúmes, acabou sendo levada também.
Começaram a fazer várias perguntas, como o que a declarante tinha com Vinicius, o que era dele. Então, a polícia invadiu a favela. Vinicius conseguiu fugir. A declarante ainda permaneceu lá por um tempo, só depois de algumas horas que a soltaram, informando que podia ir embora.
Não foi encontrada pela polícia. 
O objetivo desse julgamento era descobrir o motivo pelo qual tinha dado carona para ele, se tinha alguma coisa, porque Vinicius era amigo do Hudson.
Depois que se separou dele, no começo, não se relacionou com Vinícius; na ocasião desse julgamento, nada tinha com ele. No começo, eram amigos. Depois de alguns dias do ocorrido, passou a ter um relacionamento com ele.
Eles queriam saber o que ela tinha com Vinícius, que também foi indagado se tinha relacionamento com ela.
Não chegaram a uma conclusão porque a polícia chegou. Eles 
discutiam sobre o assunto. Tinha muita gente nessa reunião; a todo momento, lhe eram feitas perguntas diferentes.
Estavam presentes pessoas que nem sabiam o que estava acontecendo, porque estavam ali, como moradores da favela e de outros lugares; então, não sabe quem fazia parte desse julgamento.
Por volta das 15h30min estava em Cajuru; chegou à sua casa por volta de 23h.
Foi libertada por volta de 22h a 23h; durante esse tempo, ficou nas mãos deles. Nessas sete horas, só falaram a respeito desse assunto.
Houve problema com o carro que usavam para vir a Ribeirão: furou o pneu e a pessoa que fazia o julgamento demorou a chegar. Acredita que os moradores da favela fizeram algum tipo de denúncia para a polícia. Não conseguiu fugir.
A polícia chegou no meio da favela. Não estavam em uma casa; ambos estavam no meio de um corredor; a declarante ficou com uma pessoa que não conhecia. 
Depois de um tempinho, ficou com Hudson, que a levou para a casa do pai dele. Conversaram. Depois, o pessoal disse para ele soltá-la, o que fez.
Durante o julgamento, Bryan e Hudson estavam presentes o tempo todo.
Havia um adolescente com essas pessoas, que é irmão de Hudson. Bruna também estava presente, porém, foi levada depois. Até então, ela era sua amiga; ela era namorada do primo de Hudson e participava do julgamento. A participação consistiu na afirmação, durante o julgamento, que ela sabia que a declarante tinha um caso com Vinicius.
Tudo o que eles falavam, ela concordava com as perguntas (que a declarante chegou a mandar mensagem para ela falando do Vinicius, que ela sabia que a declarante tinha saído com ele, essas coisas); já havia comentado algo com ela sobre isso. Não tinha saído com ele como um casal, mas, como uma amiga. Estava o conhecendo.
Bruna nunca tinha visto a declarante ficando com Vinícius; ela não falou isso lá.
João Emanuel, irmão de Hudson, apenas estava presente; não participou de pergunta alguma.
A pessoa que estava fazendo as perguntas, cujo nome não sabe, ameaçava a declarante e Vinícius.
O chefe dava as ordens e Bryan e Hudson apenas ouviam e ficavam quietos.
Na casa do pai de Hudson havia outras pessoas que não sabe o nome; lá chegando, a pessoa que fazia as perguntas não estava mais presente; acredita que com a chegada da polícia, havia fugido. Lá, ficaram aguardando o que seria feito. Como Vinicius já tinha escapado, eles a liberaram.
A pessoa que comandava tudo não apareceu.
A polícia a procurou depois todos os dias. 
Marcelo é o dono da casa de Cajuru, o qual deve ter emprestado a casa. Ele não participou, não fez perguntas. O Diego e o Marcos são amigos do João Emanuel e do Hudson e só acompanharam, não fizeram perguntas; os conhecia do tempo que a declarante namorou Hudson.
Quanto às suas declarações na polícia, sobre Vinicius ter sido agredido e Hudson a agredido e ameaçado que a mataria, além de Vinicius, bem como que ele seria amarrado, como foi tudo muito tumultuado e na hora tinha bastante gente falando, ficou com medo. Confirma o que Hudson falou.
Hudson lhe deu um tapa na cara. Colocaram Vinicius no porta-malas do carro de Hudson, um Polo azul escuro. A declarante também foi colocada no carro, mas não foi amarrada. Foi sentada no banco de trás; acompanhavam-na no carro Vinicius, atrás, amarrado e, com a declarante, o irmão do Hudson, João Emanuel. Marcos estava na frente, sendo que Hudson dirigia o automóvel.
O celular não estava com a declarante, apenas a carteira. Marcos estava mexendo em suas coisas.
Era a favela do Zara.
Nessa casa, em tal favela, havia uma mulher que não conhece e a estava vigiando. Ali, foi separada do Vinicius e não mais o viu; era um barraco pequeno.
Bruna nada disse que comprometesse a declarante.
Durante o trajeto de Cajuru a Ribeirão Preto, foi ameaçada de que seria morta, bem como Vinicius.
Depois que a pessoa que fazia o julgamento começou a fazer as perguntas, saíram gritando a polícia está aqui e todos saíram correndo. Não conseguiu correr porque estava com o pé machucado, o qual já estava assim antes dos fatos.
Também não conseguiu correr porque a mulher que estava na casa a segurou. Depois disso, Hudson a pegou e levou para o Jd. Aeroporto. Foram no carro com Hudson, além de Bruna, João e outro rapaz que não conhece. 
Depois que foi para lá, eles disseram que podia ficar tranquila porque nada aconteceria com a declarante. Em seguida, foram para a casa do pai do Hudson, no bairro Jardim Orestes Lopes. 
Questionada sobre as declarações na fase policial, na qual teria dito que Hudson conversava com alguém ao telefone, afirmando que a mataria, mas que outra pessoa teria dito que não tinha autorização para isso: quando passa pelo pessoal do PCC, fica a mando deles. No caminho, Hudson disse que nada aconteceria com a declarante. Porém, como a outra pessoa já tinha intercedido nesse assunto, tinha que aguardar uma posição dela.
No telefone, Hudson não falou que a mataria.
Da casa do pai do Hudson, no Orestes Lopes, estava com carro. Alguém trouxe o automóvel de volta e devolveram para a declarante. Foi embora com o seu veículo para a sua casa. Como estava vindo sozinha, pegou seu telefone e entrou em contato com sua família, avisando que tinha ido embora. Eles foram até um caminho a encontrar.
Depois desse fato, perdeu contato com Vinicius. Ficou sem saber dele.
As ameaças de Hudson continuaram; ele continuou passando em frente sua casa, em seu trabalho; não só a declarante viu, como algumas pessoas lhe falaram.
Ligaram de vários números desconhecidos para a declarante. Alguns dias atendia, outros não. Quando via que eram números diferentes, recusava e bloqueava.
Essa situação a deixou temerosa;
Pelo tipo de julgamento que estava ocorrendo, acreditou que fossem membros de facção criminosa.
Depois que depôs na polícia e foram presos, as ameaças cessaram. 
Chegou a falar com Hudson porque ele foi preso há pouco tempo. Como foi preso recentemente, disse-lhe que o perdoava.
Quando teve relacionamento com ele, não sabia que ele fazia parte de facção criminosa. 
Depois de uns dias, encontrou Vinicius, o qual lhe disse que a polícia o encontrou e não prestou depoimento. Não sabe porque Vinicius está preso hoje; não tem mais contato com ele.
As ameaças contra a declarante, com Hudson passando em frente à sua casa, duraram por um mês. Nunca mais viu tais pessoas, apenas Hudson, que estava querendo conversar com a declarante e não queria nenhum tipo de conversa.
Durante o julgamento, com a chegada da pessoa que comandava, as pessoas não chegaram a dizer que era julgamento do PCC. 
Nunca teve envolvimento com crime.
Na delegacia de polícia reconheceu Bryan, pois nas fotos estava com a mesma roupa e por isso se recordou. Lembra-se da polícia ter mostrado várias fotos e reconhecido uma. O Bryan seria o primeiro ou segundo de Pirajuí, são as pessoas mais próximas. O número 3 tem certeza que não é; mas não sabe dizer se é o número 1 ou 2.
Quanto às pessoas do CDP de Ribeirão Preto, reconhece apenas o número 2 como sendo o Hudson.
Bryan é moreno, estatura média para baixa, nem gordo nem magro; é o que se recorda. Quando viu a fotografia, se recordou dele à época.
Além dessas pessoas que citou, não tinha mais ninguém que conhecesse.
Eles chegaram à casa, em Cajuru, às 15h30min. Não se recorda que hora a declarante chegou, mas eles chegaram minutos depois.
Não conhecia Marcelo, que era amigo de Vinícius, o qual pediu um favor porque precisava conversar com o primeiro, não sabe o que era.
Tinha conhecido Vinicius por meio de Hudson, cerca de um mês antes. Não conhecia os antecedentes de Vinicius, porque fazia pouco tempo que o conhecia.
Durante o trajeto da favela do Zara para a casa de Hudson não foi agredida, salvo na chegada da casa de Marcelo.
Posteriormente aos fatos se encontrou com Vinicius, o qual lhe informou que fugiu, se escondeu com medo, e a polícia o encontrou escondido, levando-o para a delegacia.
Quando saiu da casa do pai de Hudson, foi para a sua casa e não para a delegacia, porque não foi liberada da casa do pai dele diretamente. Havia outras pessoas no imóvel que residiam em Cajuru;. nunca tinha os visto.
Teve que ir até lá com seu carro e as outras pessoas no veículo de Hudson, porque não cabia todas as pessoas em um automóvel, para voltarem para a cidade deles.
Dentro da residência de Cajuru, não se recorda se foram cobrados de Vinicius produto de roubo que estava faltando; a declarante ficou poucos minutos lá dentro e saiu.
Não conhecia as pessoas citadas; foi informada por Vinicius, que não a orientou. Isso porque perguntou a ele quem eram as pessoas; nunca tinha visto, mas, ele as conhecia.
Reconheceu a fotografia na delegacia porque se recordou da fisionomia e também pela roupa.
Hoje, ficou na dúvida se é ele.
Durante o relacionamento com Hudson ele nunca bateu e nunca foi agressivo. 
Após os fatos, conversou com Hudson por mensagens e ele pediu perdão por todo o constrangimento. Encontraram-se pessoalmente.
Na sua casa, reside com sua mãe e irmão, sempre morou com eles. Já residiu junto com Hudson.
Não sabe porque Bruna negou os fatos, nunca mais a viu.
Viu Hudson passar em frente a sua residência, pelo que se sentia ameaçada.
Como era tudo muito recente, não sabia o que ele queria.
Demorou a ir à delegacia prestar declarações porque ficou um tempo com medo; não sabia o que fazer. Depois de tê-lo visto passando, teve essa atitude.
Hoje não tem medo se Bryan e Hudson ficarem em liberdade.
Não passou por exame de corpo de delito.
Não procurou ajuda médica; já superou tudo.
Bryan estava com roupa bem parecida no dias dos fatos e na fotografia; era uma bermuda cor de rosa e blusa verde, algo assim.
Reconheceu-o pelo estilo da roupa e a fisionomia dele. Foi Vinicius quem lhe disse que ele era um dos envolvidos.
A primeira vez que viu Bryan foi em Cajuru.
Na favela, ele estava por perto.
Acredita que viu a fotografia dois meses após os fatos, bem como que havia um álbum de fotos. Não se recorda muito bem, se foram eliminando algumas fotos.
Na delegacia, quanto fez o reconhecimento, como os fatos eram bem mais recentes, se recordou dele. Não teve dúvidas.
O policial militar Giovanni de Almeida relatou que foram informados pelo COPOM que estava ocorrendo um tribunal do crime. Ao chegarem à comunidade ninguém encontraram. Após, receberam nova denuncia, de que um dos indivíduos nesse tribunal trajava camiseta e bermuda em cores transmitidas. Ao ser abordado, ele negou.
Depois, teve outra informação pelo COPOM de que a vitima estava escondida em um barraco próximo às viaturas. Conseguiram localizá-la escondida dentro de um sofá velho, muito nervosa e confusa, afirmando que tinha sido sequestrado em Cajuru com sua companheira.
Vieram para Ribeirão Preto em dois veículos, um Crossfox e um Polo. Chegaram nessa comunidade do Zara para serem julgados; moradores denunciaram esse suposto tribunal.
Vínicius informou que estava sendo julgado por conta de um relacionamento com essa moça, ex-companheira de traficantes da favela.
Bryan foi conduzido à delegacia; deram voz de prisão quando o viram. A vítima o reconheceu por meio de imagens, ou seja, por fotos, como sendo um dos envolvidos.
No que diz respeito às características informadas de Bryan, acredita que era bermuda ou camiseta rosa e um shorts marrom. A ordem não se lembra, mas era camiseta ou bermuda rosa; a denúncia que receberam é que esse individuo tinha conseguido fugir quando entraram na comunidade e estava no quarteirão acima, observando na quadra a atuação da equipe.
Bryan negou a participação; ele é baixo, tem 1,65m, cabeça raspada, pardo, não é nem gordo e nem magro.
Reconheceu Brya na audiência.
Não viu Danielle no local; não se recorda de tê-lo visto Hudson; e, nem veículos.
Estava na rua transversal à Rua Maria Cândida; essa favela é pequena e fica no cruzamento das vias; a abordagem foi feita a cinquenta metros.
Vinicius foi encontrado em local onde o pessoal colocava entulho; havia um vão no meio da comunidade, em espaço a céu aberto; quando entra no beco e chega nesse espaço, a vítima estava lá, escondida.
Ele estava confuso, nervoso, muito assustado e não portava documentos. Ele falava o primeiro nome e não conseguia terminar o sobrenome. Na delegacia, foram constatados antecedentes criminais.
Não se recorda porque o delegado liberou Bryan.
Vinicius o reconheceu por meio de imagens; ele não queria ter contato direto com o Bryan, então, tiraram foto e mostraram para ele, que o reconheceu; ele estava com o medo. Acredita que ele tenha citado o nome de Bryan. Quanto a outras pessoas, se sabia, ele não quis falar, pois estava com medo. 
Vinicius disse que Bryan era um dos envolvidos no tribunal e que ele era um dos sete participantes desse tribunal.
Vinicius pedia a todo momento para não falar para eles, não falar do Bryan. Vinicius estava com muito medo dele.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Raphael Folheto Ricci. O depoente ficou com Bryan. 
Não estava na equipe que localizou Vinicius; não tem certeza de que ele estava dentro de um barraco sozinho; não se recorda se ele foi localizado escondido dentro de um sofá.
Almeida entrou na comunidade com outra equipe.
Só abordou uma pessoa com as características que o COPOM havia passado.
O investigador de polícia Carlos Alberto de Túlio relatou que esse caso chegou depois de alguns dias do ocorrido, na delegacia de homicídio, proveniente da DIG, onde Danielle foi ouvida.
Conforme boletim de ocorrência, a PM recebeu denúncia de que haveria um tribunal do crime na Rua Maria Cândida; chegando ali, se depararam com uma aglomeração de pessoas, as quais se dispersaram. Na sequência, os policiais encontraram numa casa, ao lado do endereço declinado, bem como a vitima Vinicius escondida embaixo de um sofá.
No local, os policiais, conforme informações passadas pelo COPOM, conseguiram encontrar Bryan, que disse não ter relação com o fato e também a vitima optou nada dizer sobre ele.
Bryan foi reconhecido sem dúvidas por Danielle como sendo um dos envolvidos, o responsável pelo local que estava com arma de fogo.
Hudson teve relacionamento de cerca de cinco anos com ela; a vítima Vinicius era amigo pessoal de Hudson, o qual suspeitou da traição.
Identificaram apenas o irmão dele, João Emanuel, que participou do arrebatamento de Daniele e Vinicius na cidade de Cajuru.
Daniele disse na delegacia estar sendo perseguida por Hudson, o qual não foi localizado nos trabalhos. O irmão dele, João Emanuel, negou.
Uma menina chamada Bruna, que prestou depoimento no tribunal do crime, também foi ouvida e contestou a versão apresentada por Danielle.
Danielle esteve presente na delegacia de polícia, cerca de noventa dias ou mais depois o evento, com sua genitora, a qual relatou ter conhecimento dessas ameaças constantes e de Hudson tentar encontrá-la.
A vítima Danielle explicou que havia sido feita uma casa de caboclo para arrebatá-los. 
Vinicius foi chamado por alguém para ir à casa na cidade de Cajuru e, como não tinha veiculo próprio, solicitou que Danielle o levasse até tal cidade com o carro da mãe. Danielle o levou.
Depois de alguns instantes que Vinicius entrou na casa, alguns homens apareceram no lado externo e a renderam, levando para esse imóvel, onde se iniciaram as agressões. Depois, Vinicius foi colocado no interior do porta-malas do automóvel de Hudson. Daniele foi levada neste mesmo carro, entre dois indivíduos não identificados, para a favela do Zara, onde a polícia conseguiu interromper a ação do tribunal do crime.
Com a chegada da polícia militar no local e localização de Vinicius, este de plano informou o nome da Danielle aos policiais militares – ela não foi encontrada naquele momento –, afirmando, depois da chegada da policia militar, que ela havia sido levada por uma mulher desconhecida a um local dentro da comunidade, onde aguardaram que as coisas se acalmassem.
Depois, ali se fez presente Hudson com seu irmão e outro indivíduo não identificado; pegaram Danielle na comunidade e foram ao endereço residencial de Hudson, no Jardim Aeroporto.
Narra Danielle que, no Jardim Aeroporto, o Hudson temeu que Vinicius informasse esse endereço para a polícia militar; em razão disso, saíram dali para a residência do pai do Hudson. 
Retornaram para a cidade de Cajuru, devolveram o automóvel da mãe dela para Daniele e a libertaram.
O reconhecimento fotográfico sempre é feito da seguinte forma: nunca é mostrada uma única foto, para evitar que a vítima seja induzida a apontar alguém. Essa fotografia é colocada junto a outras e Daniele, de forma taxativa, afirmou ser Bryan o responsável pela segurança do tribunal, portando arma de fogo.
O depoente conversou com Daniel em, pelo menos, três ocasiões. Não se recorda de roubo que Vinicius seria suspeito; não constou em relatório, por entender que não teria vínculo com os fatos.
Fizeram pesquisas em sistemas para identificar e localizar as pessoas. Danielle explicou que Hudson, João Emanuel, assim como Vinicius, não seriam integrantes do PCC, mas que havia uma pessoa que se identificava como irmão do PCC. 
E, a dinâmica do crime, envolvendo veículos, o número de criminosos, para arrebatamento, são circunstâncias muito comuns em tribunais do PCC. 
Danielle afirmou que Hudson tinha sonho de integrar na facção criminosa, mas, nem ele nem Vinicius e João Emanuel a integravam. Porém, sabem que a pessoa pode não ser integrante, mas ter vínculo, conhecimento e participar dessa situação.
Causa surpresa o fato de Danielle ter se encontrado com o Hudson ou o Vinicius, porque, as vezes que esteve na delegacia, não informou o paradeiro de Vinicius; Hudson também não foi localizado.
Via de regra, sempre há cuidado para evitar o reconhecimento indevido, colocando-se a fotografia do indivíduo junto a outras fotografias, para que a vítima não seja induzida a reconhecer logo de cara apenas uma pessoa. Após, pedem que ela aponte quem é o autor.
Não sabe como o escrivão formalizou o reconhecimento. 
No mesmo sentido, de forma mais resumida, o depoimento do investigador de polícia Francisco E. G. dos Santos.
Acrescentou a testemunha que Bryan fazia a segurança do local onde se fazia o tribunal do crime; segundo Danielle, ele fazia essa segurança armado.
Danielle afirmou ter sido ameaçada.
O depoente participou do reconhecimento fotográfico.
Foram apresentadas diversas fotografias. Dentre indivíduos apresentados, ela reconheceu Bryan. De praxe, é pedida a descrição antes da apresentação das fotos.
 Não se recorda de detalhes do que ela apontou. E, foi bem taxativa quanto ao Bryan; não se lembra de ela ter dúvida. Bryan não era pessoa do convívio dela.
Igualmente, no mesmo sentido, o depoimento do investigador de polícia Reginaldo Boscolo. 
Vinicius negou que havia tribunal do crime. Com as informações prestadas pela Danielle, identificaram Hudson. Ela informou que Bryan estava fazendo a segurança do local.
Danielle os procurou para dizer que Hudson rondava a residência, alegando que estava com muito medo de acontecer novamente o sequestro ou atentar contra a vida.
Ele passava no trabalho também; inclusive, foi demitida por tal motivo.
A descrição do individuo a ser reconhecido, no caso de Bryan, foi feita antes de Danielle fazer o reconhecimento pelas fotos.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Quanto ao delito previsto no art. 1º, I, da Lei 9.455/97, a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Inicialmente, as palavras da vítima D.R.C. incriminam os acusados, porquanto revelam que eles a sequestraram após conduzir o ofendido V.J.D.S. até a cidade de Cajuru, sendo que em seguida privaram a sua liberdade e a da segunda vítima, iniciando um verdadeiro julgamento, onde era questionada (com várias perguntas diferentes) e ameaçada.
Ela revelou que os fatos tiveram origem em razão do seu relacionamento amoroso com o acusado Hudson, o qual, por não aceitar o término da relação e acreditar que ela já tinha iniciado relacionamento com o ofendido V.J.D.S., praticou o delito.
Segundo D.R.C., o julgamento foi realizado em uma favela – que posteriormente os policiais informaram ser a favela do Zara –, sendo que no local havia muitas pessoas e objetivava descobrir a sua relação com V.J.D.S., onde ela, inclusive, chegou a levar um tapa de Hudson e foi constantemente ameaçada, junto com V.J.D.S.
Note-se que os fatos se amoldam à figura prevista na alínea a do inciso I do artigo 1º da Lei 9.455/97, pois D.R.C. e V.J.D.S. foram sequestrados e constrangidos exatamente para obter informação, declaração ou confissão da vítima. Assim, não há se falar, como se verá adiante, de dolo quanto ao delito tipificado no artigo 148, §2º do Código Penal, visto que a intenção dos réus era exatamente provocar o sofrimento para obtenção de informações, sendo que há, inclusive, previsão no artigo 1º da Lei 9.455/97 de causa de aumento de pena quando o crime é praticado mediante sequestro.
As declarações de D.R.C revelam que os fatos são graves, especialmente quando informou que V.J.D.S. foi conduzido, amarrado, no interior de um porta-malas de um automóvel.
E, poderiam até ter se revestido de maior gravidade se a polícia não tivesse sido avisada por moradores e se deslocado à favela, provocando a fuga do réu Hudson com D.R.C. para outros locais, pelo que ela acabou sendo libertada.
Como bem apontou o policial Carlos Alberto de Túlio, a dinâmica do crime, envolvendo veículos, o número de criminosos, para arrebatamento, são circunstâncias muito comuns em tribunais do PCC. 
V.J.D.S. nada informou em suas declarações (estando, aparentemente, com receio de informar a verdade), mas, o depoimento dos agentes públicos e as palavras de D.R.C. demonstram que foi sequestrado e ameaçado, estando em poder dos réus e se escondendo em um sofá no momento em que a polícia chegou ao local, tendo sido encontrado muito assustado e confuso, conforme palavras do policial Giovanni de Almeida, o que também revela o sofrimento que lhe foi causado perante esse tribunal do crime.
Quanto a Bryan, os policiais militares informaram que foi detido no local, destacando-se as informações de D.R.C. sobre V.J.D.S. ter revelado que o conhecia, informando o seu nome a ela. 
E, D.R.C. confirmou que fez reconhecimento fotográfico dele na fase policial, asseverando que o reconheceu pela fisionomia e pelas vestes, ressaltando a presença de uma vestimenta cor de rosa, que também foi lembrada pelo policial Giovanni de Almeida como sendo as características do indivíduo que lhe foram transmitidas antes da prisão.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
Aliás, sobre o reconhecimento, ressalta-se ainda que os policiais civis e a própria vítima asseveraram que a fotografia de Bryan foi colocada junto a outras, para não induzir o apontamento, e, mesmo assim, ela o reconheceu sem sombra de dúvidas. 
Destaco que o reconhecimento fotográfico na fase inquisitiva é meio idôneo a compor o conjunto probatório, pois corroborado pelos demais elementos carreados na instrução, principalmente pela reiteração do ato em juízo.
Nesse sentido:

Este Superior Tribunal sufragou o entendimento de que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção (HC n. 22.907/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ 4/8/2003), assim como ocorreu in casu, em que o reconhecimento pessoal feito na fase inquisitiva foi confirmado em juízo e referendado por outros meios de prova, estes produzidos em sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...). (AgRg no REsp 1399900/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/03/2015, DJe 26/03/2015).

Além disso, quanto à obrigatoriedade de formalidades, ressalto que o reconhecimento na fase policial, ainda que não tenha seguido os ditames do art. 226 do CPP (...) fora ratificado pela vítima em juízo, o que afasta eventual irregularidade (TACRIM-SP – AP. Rel. Luis Ganzerla – RT 723/610).
Note-se, contudo, que o procedimento realizado na fase inquisitiva adotou as cautelas necessárias para se evitar o induzimento, assim como os reconhecimentos realizados em Juízo seguiram o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, pelo que não há se falar em qualquer nulidade.
Ad argumentandum tantum, quanto ao julgado reportado pela Defensoria Pública, não é desconhecido deste magistrado que a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no HC 598.886/SC, alterou seu posicionamento a respeito das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, em sentido contrário a remansosa jurisprudência dos Tribunais brasileiros que o consideram mera recomendação legal.
Ocorre que, além de terem sido adotados os procedimento legais, o reconhecimento no caso concreto está apoiado em outras provas robustas que demonstram a autoria, como se verá adiante.
Note-se que a mesma Sexta Turma do STJ reconhece que o reconhecimento realizado sem as formalidades do artigo 226 do CPP só não conduz à condenação quando desacompanhado de outras provas que demonstrem a autoria:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o  reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação da liminar anteriormente deferida. (STJ, HC 616546 / SP, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 20/4/2021, sem destaques no original).

Ainda, em julgado recente a mesma Turma reconhece a validade do reconhecimento realizado na fase inquisitiva para formação de convicção de autoria, quando apoiado em outras provas colhidas em Juízo, como no presente caso:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes. 2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica. 3. Agravo regimental improvido. (TJSP, AgRg no HC 633659 / SP, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Tura, data do julgamento: 2/3/2021).

Destarte, além do reconhecimento em fase policial, há outras provas contundentes de autoria.
As características de Bryan, como as vestes, foram transmitidas para a autoridade policial, que o abordou no local. O caso concreto ainda tem peculiaridades que afastam qualquer dúvida quanto à autoria, como o fato de os réus serem conhecidos inclusive do ofendido V.J.D.S., que revelou o nome de Bryan à vítima D.R.C.
D.R.C. informou ainda que Bryan foi quem a abordou no carro, permanecendo como segurança do julgamento, em posse de arma de fogo.
Embora ela não conseguisse reconhecer Bryan em Juízo, afirmou que, na delegacia de polícia, quando os fatos eram mais recentes, não teve qualquer dúvida em reconhecê-lo, destacando ainda que V.J.D.C. havia revelado a identidade de Bryan, repita-se.
Assim, não é crível, como sustenta a Defesa, que pudesse existir qualquer erro no apontamento dele como sendo um dos autores do delito.
Quanto a Hudson, então, a sua autoria igualmente é certa, tendo em vista as firmes palavras da ofendida quanto à participação dele, o qual teve relacionamento anterior com ela.
Consigne-se ainda que D.R.C. informou que Bryan e Hudson estiveram presentes no julgamento durante todo o tempo. 
Portanto, há prova suficiente de que os acusados e outros comparsas mantiveram as vítimas em cárcere privado, com uso inclusive de arma de fogo e proferiram ameaças de morte constantes, prolongando a restrição de suas liberdades, por grande período (das 13h30min às 23h para Danielle, quando chegou em sua casa, conforme suas declarações), subjugando-as e agredindo-as psicologicamente por conta das ameaças, como forma de obterem informações e puni-las pela suposta traição.
Dessa maneira, impossível a absolvição com fundamento em qualquer inciso do artigo 386 do Código de Processo Penal.
No tocante ao delito previsto no art. 148, §2º, do Código Penal, há que se reconhecer, primeiramente, que eventual condenação resultaria em bis in idem, porquanto o sequestro constitui causa de aumento de pena do delito previsto no artigo 1º, I, a, da lei nº 9455/97.
Além disso, os dois delitos preveem sofrimento físico ou mental/moral em seus tipos e o que os difere é justamente o dolo do agente: no caso em espécie, como o sofrimento causado às vítimas era para obter informações acerca da suposta traição de Danielle e, assim, provocar sofrimento a ela e Vinicius, a conduta se amolda apenas ao delito previsto na Lei 9.455/97, veja-se: 

Inconteste, outrossim, que a prática criminosa foi precedida do sequestro da vítima já que o réu a arrebatou em via pública e a obrigou, mediante violência e grave ameaça, a se dirigir até sua residência e, posteriormente, a manteve sob cárcere privado, de sorte que a hipótese enseja a condenação do acusado pelo crime de tortura com a incidência desta majorante afastando-se o autônomo crime de sequestro e cárcere privado. Isto porque muito embora assim tenha sido denunciado, processado e condenado a conduta juridicamente relevante, frise-se por ele praticada amolda-se com perfeição à causa de aumento do artigo 1º, § 4º, III, da Lei nº 9.455/1997, a qual determina o aumento da pena do delito de tortura de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço) “se o crime é cometido mediante sequestro". (TJSP, Apelação Criminal nº  1583733-30.2019.8.26.0224, Desembargador Relator Gilberto Ferreira da Cruz, data de julgamento: 3/8/2020).

Assim, a absolvição quanto ao delito de sequestro e cárcere privado, por atipicidade da conduta, deve ser o caminho a trilhar.
Com relação ao crime de associação criminosa, inexiste prova da estabilidade e permanência de conluios suficiente a caracterizá-la.
Embora os réus estivessem juntos praticando o delito previsto na Lei 9.455/97, nenhum elemento concreto foi apresentado no sentido de comprovar a estabilidade da associação para a prática de crimes, de modo que ausente a comprovação do elemento subjetivo do tipo penal em tela.
Sequer das folhas de antecedentes deles (págs. 246/248 e 266/268) é possível extrair qualquer identificação criminosa anterior em conjunto.
Veja-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:

(...) 2. Para a caracterização do crime descrito no artigo 288 do Código Penal, é necessário, entre outros, o elemento subjetivo do tipo, consistente no ânimo de associação de caráter estável e permanente. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática de crimes. (...). (HC 216.996/BA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/09/2014, DJe 02/10/2014 - grifei). 
 
Pela análise do conjunto probatório, não se pode descartar que a união de agentes no caso concreto foi aquela apenas própria a caracterizar o concurso eventual de pessoas, porquanto não foi evidenciada uma estrutura própria de organização que permitisse concluir pelo delito imputado aos réus.
Igualmente nesse sentido, a doutrina:

A estrutura central deste crime reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em bando ou quadrilha com a finalidade de cometer crimes. Trata-se de crime autônomo, de perigo abstrato, permanente e de concurso necessário, inconfundível com o simples concurso eventual de pessoas. Não basta, como na co-participação criminosa, um ocasional e transitório concerto de vontades para determinado crime: é preciso que o acordo verse sobre uma duradoura atuação em comum, no sentido da prática de crimes não precisamente individuados. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. v. IX, 2. ed., Forense: 1959, p. 178 - grifei).

Ainda, nenhuma das vítimas e testemunhas fez qualquer menção à habitualidade criminosa entre eles que pudesse caracterizar a finalidade específica prevista no tipo penal em comento.
Por isso, imperiosa a absolvição por falta de provas.
Passo à análise das circunstâncias.
Reconheço a causa de aumento prevista no §4º do art. 1º da Lei 9.455/97, porquanto a vítima D.R.C. apontou, com clareza, que ela e V.J.D.S. foram sequestrados após se dirigirem à cidade de Cajuru, tendo sido levados no automóvel de Hudson para a favela do Jardim Zara, nesta cidade.
A causa de aumento ainda ficou bem demonstrada pela revelação de que V.J.D.S. foi conduzido, amarrado, no porta-malas do veículo.
Dessa forma, a pena deve ser exasperada.
Concluindo pela condenação do crime de tortura, passo a aplicar a pena:
I. As penas bases são fixadas no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a reincidência do réu Bryan (tráfico págs. 247) e do réu Hudson  (furto - págs. 266 e posse de arma de fogo de uso restrito) como circunstância agravante genérica, aumentando suas penas em 1/6.
III. As penas dos réus são aumentadas em 1/3 em virtude do §4º do artigo 1º da Lei 9.455/97, tendo em vista que houve maior gravidade pela forma como a vítima V.J.D.S. foi sequestrada: colocada amarrada em um porta-malas de veículo.
Torno as penas em concreto, para ambos, em três anos, um mês e dez dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo que os réus permaneceram em prisão cautelar, tendo cumprido mais de 1/3 de suas penas (norma penal mais favorável que as novas porcentagens do art. 112 da lei 7.210/84), estabeleço, pela detração, o regime aberto para cumprimento do restante da pena privativa de liberdade.

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Bryan Emanuel Garcia Vieira e Hudson Santana de Souza como incursos no artigo, e artigo 1º, inciso I, c.c. §4º da Lei nº 9.455/97, às penas de três anos, um mês e dez dias de reclusão, bem como para absolvê-los da imputação de terem violado o disposto nos artigos 148, §2º, e, artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, com fundamento, respectivamente, nos incisos III e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Coloquem-se os réus, incontinenti, em regime aberto, se por al não estiverem presos.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50 com relação ao réu Bryan, porque é beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 13 de abril de 2021.

Guaracy Sibille Leite
    Juiz de Direito
(assinado digitalmente)