1500153-26.2019.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/02/2020
... estava com algumas imagens de um roubo ocorrido horas antes em uma sorveteria e o acusado assumiu ter cometido os dois crimes. O roubo ocorreu em uma sorveteria e o acusado, a princípio, se apresentou como um cliente, e, em determinado momento, anunciou o assalto, se apossou de determinada quantia em dinheiro e se evadiu, porém foram capturadas imagens. Quanto ao fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500153-26.2019.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-26.2019.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2154495/2019 - 2º Distrito Policial de Andradina, 5460140 - DEL.SEC.ANDRADINA, 676/2019 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2154495 - 02º D.P. ANDRADINA, 676/19/100 - 02º D.P. ANDRADINA, 2154495 - 02º D.P. ANDRADINA, 676/19/100 - 02º D.P. ANDRADINA, 2154495 - 02º D.P. ANDRADINA, 676/19/100 - 02º D.P. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DA CONCEIÇÃO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR


Vistos,


PAULO SÉRGIO DA CONCEIÇÃO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 26 de maio de 2019, durante a madrugada, na Rua Presidente Vargas, nº 1.890, no bairro Vila Rica, nesta cidade e Comarca de Andradina, teria subtraido para si, mediante o rompimento de obstáculo, uma caixa contendo 10 (dez) maçãs, pertencentes ao “Hortifrúti Fattori”, de propriedade da vítima Lucas Paltronieri Fattori.

A denúncia foi recebida no dia 30 de maio de 2019 (fl. 70), o réu foi citado (fl. 76) e apresentou resposta à acusação (fls. 81/90).

Ausentes razões para rejeição da denúncia ou hipóteses de absolvição sumária, o recebimento foi mantido (fls. 91).

Durante audiência de instrução foram inquiridas as testemunhas Wagner dos Santos Roque e Eder Zuccolini Muniz. Ao final foi o réu interrogado (fl. 122/126). 

Em razão da ausência da vítima, foi designada audiência em continuação, ocasião em que a Lucas Poltronieri Fattori foi ouvido e, ao final, foi o réu novamente interrogado.  

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, com a fixação de regime inicialmente fechado para cumprimento da pena. Manifestou-se desfavoravelmente à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva, porém considerando o laudo de insanidade mental realizado atestando que Paulo era, ao tempo dos fatos, semi-imputável, pugnou pela aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 26 do Código Penal.  

A defesa do réu, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado com base na fragilidade do acervo probatório e na aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, pleiteou que a pena fosse aplicada no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea, prevista no artigo 65 do Código penal. Ademais, requereu que em consonância com o laudo pericial apresentado, o réu seja submetido ao tratamento ambulatorial.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública em que o Ministério Público busca a condenação do réu PAULO SÉRGIO DA CONCEIÇÃO nas sanções do crime de furto qualificado majorado.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), laudo pericial do local (fl. 113/118) e auto de avaliação (fl. 119), bem como pela prova oral amealhada em juízo. 

A autoria também é certa, recaindo de forma cabal sobre o acusado. Vejamos.

A vítima Lucas Paltronieri Fattori declarou que ser proprietário do estabelecimento comercial “Hortifrúti Fattori” que sofreu o furto. Somente ficou sabendo do ocorrido, pois seu primo trabalha com segurança no período noturno e que um de seus funcionários percebeu, ao passar pelo local, que a porta do estabelecimento estava aberta. Diante da suspeita, ele acabou lhe telefonando. Ao chegar no local, a Polícia já havia sido acionada e o acusado já tinha sido abordado. Declarou que as frutas estavam estavam esparramadas pelo chão, não dado falta de qualquer valor em dinheiro. Aaliou o prejuízo com as frutas dispensadas aproximadamente R$ 10,00 (dez reais) à R$ 15,00 (quinze reais). Relatou que o réu arrombou os cadeados para entrar no local. Tais cadeados ficam para o lado de fora, presos na parte de baixo das portas, sendo que na frente do estabelecimento existem quatro portas. O réu arrombou quatro cadeados e na última porta ele conseguiu entrar. Não conhecia o réu. Sobre o prejuízo com os cadeados, informou que comprou cinco cadeados avaliados em aproximadamente R$ 40,00 (quarenta reais) cada um, somando o valor aproximado de R$ 200,00 (duzentos reais), sendo este seu maior prejuízo. Por fim, afirmou  o total de prejuízo sofrido perfaz a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais).

A testemunha, Eder Zuccolini Muniz, Policial Militar, afirmou que na noite do ocorrido estava na companhia do PM Wagner dos Santos Roque. Houve um chamado pelo telefone 190 e se dirigiram ao local, onde avistaram o acusado com as caixas de frutas. Como já sabiam que uma mercearia havia sofrido um furto, abordaram o acusado e o levaram até a mercearia, ocasião em que ele confessou a prática delitiva. O furto ocorreu mediante arrombamento e não conhecia o acusado.  A vítima compareceu ao local, que se encontrava todo remexido, especialmente na área do caixa. Havia coisas pelo chão e fora do estabelecimento, avistaram um pedaço de ferro, que provavelmente foi utilizado pelo acusado no arrombamento. No interior do estabelecimento não havia outros bens móveis de valor, além dos alimentos. Com o acusado foram encontradas duas caixas de madeira vazias, que foram reconhecidas pela vítima, sendo que o fato se deu entre 01h e 02h da madrugada. Indagado se o caixa estava aberto, afirmou que não viu o caixa, ficando a maior parte do tempo do lado de fora, portanto não sabe se também foi subtraído algum valor do caixa.

Por seu turno, a testemunha Wagner dos Santos Roque, Policial Militar, afirmou que foram acionados por conta de um furto ocorrido em uma frutaria. Se deslocaram até o local, ocasião em que se depararam com o réu, que estava a cerca de cem metros de distância do estabelecimento, portando caixas de frutas vazias. Questionou o acusado acerca do ocorrido e ele admitiu que arrombou o estabelecimento para furtar, porém não se recorda o que foi levado do estabelecimento. Afirmou que a intenção do acusado era furtar e que ele falou que estava com fome. O depoente estava com algumas imagens de um roubo ocorrido horas antes em uma sorveteria e o acusado assumiu ter cometido os dois crimes. O roubo ocorreu em uma sorveteria e o acusado, a princípio, se apresentou como um cliente, e, em determinado momento, anunciou o assalto, se apossou de determinada quantia em dinheiro e se evadiu, porém foram capturadas imagens. Quanto ao fato narrado na denúncia, o acusado arrombou a porta da frente, a gaveta do caixa e algumas outras coisas estavam jogadas na calçada, mas não se recorda se foi subtraído mais alguma outra coisa. As caixas que o acusado estava em mãos estavam vazias, fato esse ocorrido de madrugada.        

Ao ser interrogado em juízo, o réu Paulo Sérgio da Conceição confessou espontaneamente a prática delitiva. Afirmou que resolveu ingressar no estabelecimento porque estava muito embriagado e em estado de abstinência de droga, em razão do uso de “crack”. Estourou o cadeado, mas não conseguiu ingressar no estabelecimento. Por essa razão, desistiu e acabou pegando algumas caixas. Quando já estava indo embora, foi  abordado pelos Policiais Militares na esquina. Indagado sobre o que fazia naquele local, afirmou apenas que estava indo embora. Foi inicialmente liberado, mas acabou sendo abordado novamente, cerca de seis ou sete quadras “para baixo”, ocasião em que foi levado ao estabelecimento e feita a comunicação ao proprietário da mercearia. Disse que “estava bem louco no dia, bem dopado de droga” (sic). À tarde, já havia praticado um roubo em uma sorveteria. Quanto ao roubo, disse que encostou a bicicleta, entrou, pediu um sorvete para dona da sorveteria. Alega que estava “na abstinência da droga naquele dia, naquele momento” (sic). A atendente disse que iria pegar o dinheiro, abriu o caixa e pegou o dinheiro, momento em que pediu para que ela deitasse no chão para não vê-lo e saiu, montou em sua bicicleta e foi embora. O proprietário da mercearia disse que não havia sumido nada do estabelecimento e que somente foram rompidos os cadeados. Foi encaminhado à Delegacia de Polícia, onde se encontrava o dono da mercearia, dizendo  novamente que “não tinha sumido nada não” (sic). Aduziu que não vem praticando furtos e roubos com frequência. Foi preso há cinco anos e estava trabalhando, mas teve uma recaída. Já foi preso em Araçatuba por tentativa de furto. É morador da cidade de Andradina, no bairro Álvaro Gasparelli e morava com a mãe e o padrasto. É usuário de “crack” e bebida alcoólica. Com relação ao roubo, foi condenado à pena de 04 (quatro) anos em regime aberto e o processo correu na 1ª Vara de Andradina. O roubo foi no mesmo dia em que praticou o furto. 

Durante a audiência de continuação, ao ser novamente interrogado, o réu confirmou o arrombamento dos cadeados e que pretendia furtar dinheiro do estabelecimento, pois naquele momento estava em abstinência e “louco” (sic). Informou que não levou o dinheiro, logo deixando o local, pois viu um farol vindo do quarteirão de cima. No momento em que estava se evadindo, a Polícia o abordou na esquina. Disse que estava “louco” (sic) e não se recorda direito dos fatos. Indagado se levou algumas frutas, disse que não se recorda, pois logo na esquina foi abordado, cerca de sessenta metros do local. Relatou que é usuário de “crack” e que no mesmo dia, no período da tarde, havia praticado um roubo em uma sorveteria.

Encerrada a instrução, nota-se a existência de provas robustas acerca da prática delituosa pelo acusado.

Nesse sentido, a vítima declarou que encontrou seu estabelecimento comercial com as portas da frente arrombadas, com os cadeados que as guarneciam violados. Declarou, ainda, que havia frutas jogadas ao chão, avaliadas em cerca de R$ 15,00 (quinze) reais. Ademais, declarou que também suportou prejuízos de ordem material com a troca dos cadeados, avaliados em cerca de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). 

Os policiais militares que atenderam a ocorrência também prestaram declarações uníssonas e seguras, descrevendo a empreitada delituosa na forma como descrita na peça exordial.

Por fim, o réu confessou espontaneamente a prática do furto ao estabelecimento comercial na madrugada do dia 26 de maio de 2019. 

Firmadas tais conclusões, passo à análise das teses aventadas pelas partes.

No tocante à incidência qualificadora do rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, inciso I, do CP), sua aplicação é de rigor, já da prova técnica juntada ao caderno processual, exsurge a cabal comprovação do aludido arrombamento (cfr. laudo de fls. 113/118). 

De igual forma, incide a causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno (art. 155, §1º. Do CP), já o delito foi perpetrado durante a madrugada, entre às 01h e 02h, horário em que inegavelmente há menor vigilância e atenção daqueles que resguardam seus bens, facilitando a empreitada criminosa (cfr. Registro de Ocorrência de fls. 07/08 e relatos das testemunhas). 

Neste contexto, cumpre ressaltar que é legítima a incidência da causa de aumento de pena por crime cometido durante o repouso noturno (art. 155, § 1º), mesmo que o furto tenha sido praticado na forma qualificada (art. 155, § 4º).
De acordo com a atual jurisprudência dos Tribunais Superiores, não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no § 1º e as qualificadoras do § 4º, do art. 155, do CP, pois tratam de circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena.

Assim, não há óbice para que o agente seja condenado por furto qualificado (§ 4º) e, na terceira fase da dosimetria, o juiz também considere a causa de aumento de pena de 1/3 (um terço), caso a subtração tenha ocorrida durante o repouso noturno.

Portanto, a posição topográfica do § 1º (anterior ao § 4º) não é fator que impede a sua aplicação para as situações de furto qualificado (Neste sentido: STF. 2ª Turma. HC 130952/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 13/12/2016, noticiado no Info 851 e STJ. 6ª Turma. HC 306450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, noticiado no  Info 554).

Diante de tais conclusões, torna-se inviável o acolhimento da tese defensiva que pugna pela aplicação do princípio da insignificância ao caso concreto.

Cumpre salientar que o princípio da insignificância, consagrado no âmbito penal por meio dos estudos de Claus Roxin, sustenta a vedação da atuação penal do Estado quando a conduta imputada ao agente não seja capaz de lesionar ou colocar em perigo o bem jurídico tutelado pela norma penal.

O aludido princípio, fundamentado em valores de política criminal, se consubstancia em verdadeiro vetor de interpretação restritiva da lei penal, limitando o seu espectro de abrangência prática.

Neste sentido: “(...) O princípio da insignificância é vetor interpretativo do tipo penal, tendo por escopo restringir a qualificação de condutas que se traduzam em ínfima lesão ao bem jurídico nele albergado. Tal forma de interpretação insere-se num quadro de válida medida de política criminal, visando, para além da descarcerização, ao descongestionamento da Justiça Penal, que deve ocupar-se apenas das infrações tidas por mais graves. Numa visão humanitária de Direito Penal, então, é de se prestigiar esse princípio da tolerância, que, se bem aplicado, não chega a estimular a ideia de impunidade. Ao tempo que se verificarem patentes a necessidade e a utilidade do princípio da insignificância, é imprescindível que a aplicação se dê de maneira criteriosa, contribuindo sempre tendo em conta a realidade brasileira, para evitar que a atuação estatal vá além dos limites do razoável na proteção do interesse público” (HC 104.787/RJ, rel. Min. Ayres Britto, 2ª Turma, j. 26/10/2010).

Frise-se, portanto, que o princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado – tem o condão de excluir e afastar a própria tipicidade penal, examinada sob sua perspectiva material.

Nos termos da jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, o reconhecimento da incidência do princípio depende de uma minuciosa análise de requisitos objetivos, relacionados ao fato, e requisitos subjetivos, vinculados ao agente e a vítima. 

Por tais motivos, seu cabimento deve ser avaliado com base nas peculiaridades de cada caso concreto, e não no plano meramente abstrato (Nesse sentido: STF: HC/123.108/MG, rel. Min. Roberto Barroso, Plenário, j. 03.08.2015, noticiado no Informativo 793 e STJ: AgRg no RHC 44.461/RS, rel. Marco Aurélio Bellizze, 5ª Turma, j. 27.05.2014, noticiado no Informativo 542). 
O Supremo Tribunal Federal (HC 84.412-0/SP) idealizou quatro requisitos objetivos para a aplicação do princípio da insignificância, quais sejam: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Todavia, conforme salientado, a aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não sejam determinantes, podem vir a ser considerados pelo magistrado.

No caso vertente, o fato não pode ser tido como insignificante justamente em razão da presença da qualificadora do rompimento de obstáculo e da majorante do repouso noturno, denotando-se maior reprovabilidade e censurabilidade do comportamento empregado pelo agente. 

Neste sentido “A prática do delito de furto qualificado por escalada, destreza, rompimento de obstáculo ou concurso de agentes indica a reprovabilidade do comportamento do réu, sendo inaplicável o princípio da insignificância” (STJ: AgRg no AREsp 694006/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJe 13/11/2015 e HC 330359/MS, Rel. Ministro Ericson Maranho (Desembargador Convocado TJ/SP) DJe 20/10/2015).
Por tais motivos, deixo de acolher a aludida tese defensiva.

Todavia, diante da primariedade técnica do agente, do pequeno valor da res furtiva – e da qualificadora de ordem objetiva, entendo possível a aplicação da figura do furto privilegiado, conforme disposto no art. 155, §2º, do Código Penal.
Registre-se que tal entendimento está de acordo com o teor da Súmula 511 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que preceitua que “é possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva”, figura também conhecida como “furto híbrido”.

Assim, não há qualquer óbice na sua aplicação no caso concreto, sendo certo que a jurisprudência pacificamente aceita incidência, ainda que se trate de furto cometido durante o repouso noturno.

Por fim, cumpre salientar que, nos termos do Laudo de fls. 157/160, que ao tempo da ação, o réu "estava privado da plena capacidade, sendo apenas parcialmente capaz de entendimento e auto-determinação", atraindo a incidência do disposto no parágrafo único do artigo 26, do Código Penal.

 Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, semi-imputável, tenho parcial consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), observo que não há nada que desborde do esperado para essa espécie de delito, motivo pelo qual fixo a pena-base no patamar mínimo de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e presente a atenuante da confissão espontânea, restando a pena intermediária estabelecida no patamar mínimo  anteriormente estabelecido, já que fixado no mínimo legal (Súmula 231/STJ).

Na terceira fase, em razão da causa de aumento de pena do repouso noturno, majoro a pena intermediária em 1/3 (um terço), fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Todavia, diante da causa de diminuição de pena do furto privilegiado (art. 155, §2º, do CP), reduzo a pena em 2/3 (dois terços), fixando a pena em 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 02 (dois) dias-multa. 

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu. (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” do CP. 

Deixo de realizar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, considerando o quantum de pena fixado e o período de segregação cautelar do acusado, sendo tal medida despicienda.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu PAULO SÉRGIO DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 02 (dois) dias-multa, com unidade arbitrada no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto no artigo 155 c.c seus §§ 1º, 2º e 4º, inciso I, do Código Penal.  

Considerando que o réu encontra-se preso preventivamente desde 26 de maio de 2019, julgo extinta a pena corporal ora imposta, em virtude de seu integral cumprimento, expedindo-se imediato alvará de soltura clausulado.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, diante do teor do julgado. 

Condeno o réu ao pagamento de custas processuais, ressalvado os casos de justiça gratuita.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD;

2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal;

3) Extraia-se a guia de execução definitiva ou provisória, conforme o caso, e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal;

4) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015;

5) Após, intime-se o réu para que pague a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser efetuado no BANCO DO BRASIL, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, juntando-se comprovante do depósito bancário nos autos, no prazo de 30 dias, sob pena de extração de certidão da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa);

6) Decorrido o prazo para recolhimento, extraia-se certidão de sentença para a inscrição em Dívida Ativa, a(s) qual(is) deverá(ão) ser instruída(s) com cópia(s) da denúncia ou queixa e respectivos aditamentos, com datas de recebimento, planilha de identificação e sentença ou acórdão, se houver, com certidão do trânsito em julgado, com cópia(s) da intimação (réu e Defesa) e da(s) Certidão(ões) extraída(s);

7) Comunique-se o pagamento ou a inscrição da multa em Dívida Ativa à VEC competente;

8) Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.

P.I.C.

Andradina, 04 de fevereiro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA