1500053-71.2020.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2016381/2020 - DEL.POL.IBIÚNA, 152/2020 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RANGEL RIBEIRO BARBARA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500053-71.2020.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500053-71.2020.8.26.0238
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2016381/2020 - DEL.POL.IBIÚNA, 152/2020 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RANGEL RIBEIRO BARBARA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de RANGEL RIBEIRO BARBARA, devidamente qualificada na denúncia, dada como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 19 de janeiro de 2020, no período da tarde, na Estrada Municipal, nº 1, bairro Pintos - Curral, nesta cidade e comarca de Ibiúna - SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 30 (porções) porções de cocaína, na forma de pedra de “crack”, pesando aproximadamente 11,9g, e 29 (vinte e nove) porções de cocaína, na forma de pó, pesando aproximadamente 31g.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 07/10). Auto de exibição e apreensão (fls. 11/12). Auto de constatação preliminar (fls. 13/14). Termo de audiência de custódia (fls. 37/39).  Laudo pericial (fls. 153/156). 
Notificado (fls. 102), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 129/130).
A denúncia foi recebida (fls. 150/151). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e após, o réu foi interrogado (fls. 272/273).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 277/282).
Já a Defesa pugnou pela absolvição em razão da insuficiência probatória (fls. 287/300).
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se bem consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 13/14), pelo termo de audiência de custódia (fls. 37/39), pelo laudo pericial (fls. 153/156), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado. Vejamos. 
O Policial Militar Antônio Carlos Nunes relatou que estavam realizando patrulhamento pelo local quando próximo a um ponto conhecido por venda de drogas, visualizaram o réu caminhando sentido à viatura. Todavia, ao ver a viatura, o acusado mudou o rumo da caminhada, razão pela qual suspeitaram de sua atitude e resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, localizaram em sua bermuda uma caixa de cigarro, do tipo box, e no interior desta caixa encontraram porções de cocaína e “crack”. A cocaína estava acondicionada em envelopes plásticos. O réu estava sozinho, nem havia qualquer pessoa na via pública. 
Renato Aparecido Cunha da Silva, policial militar, apresentou relato idêntico ao de seu colega de farda Antônio Carlos. Acrescentou que o réu trazia consigo dinheiro, em notas diversas. Declarou que o entorpecente estava dentro de um maço de cigarro vazia. Afirmou que o acusado estava sozinho e não tinha ninguém próximo do local da abordagem. Disse que o réu não trazia consigo petrechos para uso de drogas.
A testemunha de defesa Maria do Carmo Sousa disse conhecer o réu, uma vez que mora no mesmo bairro que ele. Tomou conhecimento que o acusado foi preso por tráfico de drogas, mas não presenciou a prisão. Aduziu que não sabe se o réu é usuário de drogas, mas ele trabalha como servente de pedreiro. 
O réu negou a prática delitiva. Contou que estava na companhia de um rapaz menor de idade que vendia drogas. Disse que havia recebido pelo dia de trabalho a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais) e foi comprar drogas para usar. Estava na companhia do menor quando a viatura se aproximou e então o menor dispensou o entorpecente, mas os policiais os abordaram. Havia comprado dois papelotes de “pó” desse menor de idade, que foram localizados pelos policiais em seu bolso. A droga encontrada pela polícia foi a que o menor dispensou. Declarou que esse menor era de outro bairro, mas vendia drogas em seu bairro e já o conhecia porque comprava drogas dele. Ainda é usuário de “maconha” e cocaína”. Foi internado recentemente e conseguiu parar de usar “crack”. Respondeu que os policiais liberaram o menor de idade, mas não sabe o motivo. Tem um rapaz que presenciou sua abordagem e inclusive o conhece e sabe onde mora, mas a testemunha Maria sabe mais detalhes acerca desse rapaz. 
Pois bem.
As palavras dos agentes estatais, que apreenderam o entorpecente na posse do réu, além de harmoniosas entre si, guardam conformação com o restante da prova, razão pela qual inexistem quaisquer motivos para suspeitar de suas credibilidades. 
Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos policiais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário. 
Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.” (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido: TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349. 
Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem acolhimento com a validade probatória ordinária. 
Ademais, a traficância restou comprovada pelas circunstâncias da apreensão do entorpecente, sua quantidade, forma de acondicionamento (divididas em porções), além da apreensão de dinheiro. 
É pacífico que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita.
Ademais a versão apresentada pelo réu de que estava apenas comprando a droga de um terceiro individuo, menor de idade, não encontra amparo em qualquer outra prova constante dos autos. Limitou-se a dizer que um rapaz presenciou a abordagem policial e que o conhece e sabe onde mora, porém não o arrolou como testemunha, circunstância que poderia embasar sua narrativa. Ainda, disse que a testemunha Maria poderia dar mais detalhes sobre esse rapaz, todavia, ela nada disse a esse respeito. 
Assim, cabia ao réu provar a veracidade de sua versão, porém não o fez. 
Por fim, não há que se falar, portanto, em porte para consumo pessoal, conforme pretende a Defesa, em razão da fundamentação acima exposta. 
Desta sorte, resta comprovada a prática do delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Comprovadas autoria e materialidade, a condenação é medida de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, cabe a análise pormenorizada de todas as circunstâncias judiciais que envolvem a infração penal. Sobre o assunto, vale ressaltar a importante lição do Desembargador Guilherme de Souza Nucci: “tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação das demais circunstâncias legais. Afinal, o art. 59, mencionado oito elementos diversos, almeja a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo que é preciso alterar essa conduta ainda predominante. Demonstrando sua contrariedade a esse método e cuidando da reprovação social prevista no art. 59 do Código Penal, manifesta-se Luiz Antônio Guimarães Marrey, nos seguintes termos: 'Esse juízo de reprovação tem por base a conduta realizada pelo agente, cabendo ao juiz ponderar, na aplicação da pena, 'a forma e o modo de execução da ação descuidada, em face das exigências concretas de cuidado', para estabelecer a 'gradação material do perigo'. Justifica-se, portanto, o aumento da pena-base, em atenção à culpabilidade do acusado e às circunstâncias em que delinquiu, quando menos para não assimilar hipóteses distintas a situações rotineiras, como se não apresentassem uma gravidade específica, peculiar e inconfundível com modestas com modestas vulnerações à ordem pública. A lei procura, claramente, separar o joio do trigo, recomendando o aumento da pena de modo proporcional aos efeitos da conduta, tanto mais quando sempre manda ter em conta, na primeira fase do cálculo, as 'consequências' do crime (CP, art. 59). Logicamente, a maior extensão das penas deve repercutir na dimensão das penas, forçando a elevação do castigo. A despeito disso, há anos generalizou-se no foro o hábito de impor os castigos nos limites mínimos, com abstração das circunstâncias peculiares a cada delito. Entretanto, pena-base não é sinônimo de pena mínima. Não se sabe bem o leva Magistrados tão diferentes, das mais diversas comarcas do Estado, a assimilar os mais distintos casos, para puni-los, quase invariavelmente, no mesmo patamar, como se não apresentassem uma gravidade específica, própria e inconfundível. Decididamente, não é por falta, na lei, de parâmetros adequados. Tome-se o delito de roubo, para análise: na figura fundamental, dispõe o julgador de generosa escala (4 a 10 anos de reclusão), para acomodar os diversos episódios delituosos. Apesar disso, pouco importando as circunstâncias e consequências do delito, a culpabilidade revelada pelo autor, a conduta social deste e os motivos de sua prática, quase sempre se pune o assaltante, na base, com o quatriênio, como se todos aqueles fatores pudessem ser desconsiderados na composição da reprimenda. Com a indiscriminada imposição das penas mínimas, vem-se tratando de modo igual situações completamente distintas, de sorte a que, na prática, não se notem diferenças sensíveis na punição, que é a mesma ou quase a mesma, tenha sido o roubo cometido sob impulso momentâneo, figurando como objeto de escasso valor, com subjugação de uma única vítima, sem requintes de perversidade, ou decorra, ao contrário, de um premeditado projeto, lentamente acalentado, com intimidação de diversas pessoas, para obtenção de lucro fácil, destinado a sustentar o ócio de profissionais da malandragem. Essa tendência encerra, em verdade, dupla injustiça. A mais evidente é com a própria sociedade, pois, devendo a sentença refletir no castigo o senso de justiça das pessoas de bem, não atende a tão elevado propósito subalterno os critérios legais de fixação da pena, preordenados a torná-la 'necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime' (Código Penal, art. 59, caput)' (Protocolado 15.553/00, art. 28 do CPP. Inq. 222/97, Comarca de Guarulhos, 01.03.2000, grifo nosso)” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 13º Edição, Editora Revista dos Tribunais). 
Diante da análise do caso concreto, verifico que as circunstâncias judiciais extrapolam o normal para o tipo, eis que a conduta do réu merece maior reprovabilidade em virtude da natureza do entorpecente. Como é sabido, A cocaína e o “crack” possuem especial potencial lesivo, vez que uma pequena dose pode ser letal, conforme apontam estudos médicos. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, verifico que o acusado preenche os requisitos do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, posto que é tecnicamente primário, possui bons antecedentes e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa, portanto, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), ficando, por isso, fixada em definitivo, em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O regime inicial deve ser o aberto nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP.
Em razão da gravidade dos fatos, entendo não ser cabível o benefício previsto nos artigos 43 e 44 do Código Penal.
Contudo, reputo presentes os requisitos previstos no artigo 77 do Código Penal, e entendo possível a concessão da suspensão condicional da pena. Dessa forma, suspendo a execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, mediante as seguintes condições: 1- proibição de frequentar casas de jogos, casas noturnas e bares; 2- não se embriagar; 3- proibição de se ausentar da Comarca onde reside por mais de dez dias sem autorização do Juízo; 4- comparecimento pessoal e obrigatório bimestral em Juízo para justificar suas atividades e 5- não tornar a delinquir. 
Por aplicação do artigo 78, § 1º, do Código Penal, fixo, ainda, como condição, a prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade, em instituição a ser indicada pelo Juízo das execuções penais. 
Fixo a pena de multa no menor valor unitário por não haver motivos para sua exasperação. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR RANGEL RIBEIRO BARBARA (RG nº48978776) como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, suspensa a execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, mediante as condições acimas especificadas, mais o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo previsto em lei. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo. 
Com fulcro no artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro encontrado em poder do réu, por ser produto do crime, em favor da União. Reverto o valor apreendido diretamente ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD). 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente. A pena de multa será cobrada pelo Juízo da Execução (CP, art. 51, com a redação dada pela Lei 13.964/2019). 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorário ao Patrono nomeado. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.I.C.


Ibiuna, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA