1500043-13.2022.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... de um revólver e o convidou para praticar um roubo. Juntos, roubaram uma outro 
motocicleta, da mesma marca e modelo, mas da cor preta. Depois disso, foram até 
Jacaré, onde Tardivo praticou o roubo. Ele mesmo disse que tinha uma conhecida, 
chamada Natália, que poderia guardar a motocicleta e arma utilizadas no roubo. 
Deixou os bens ali, levando consigo a arma de fogo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500043-13.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500043-13.2022.8.26.0608
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 
22833604 - DEL.INV.GER. FRANCA, 2033271/2022 - DEL.INV.GER. FRANCA, AG5322-1/2022 -
DEL.INV.GER. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUILHERME TARDIVO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

DIEGO HENRIQUE VASCONCELOS, FÉLIX DA SILVA, LUIZ GUILHERME TARDIVO, qualificados 
nos autos, foram denunciados e encontram-se processados como incursos no artigo 
288, caput e parágrafo único, no artigo 157, §2°, inciso II, e §2°A, inciso I, por 
duas vezes e no artigo 180, caput todos c.c artigo 29, caput, do Código Penal, em 
concurso material, na forma prevista pelo artigo 69 do mesmo diploma legal, porque,
segundo a acusação, em data incerta até dia 3 de fevereiro de 2022,  conluiados e 
mediante unidade de desígnios, associaram-se para o fim específico de cometer 
crimes.  

Consta ainda que, no dia 3 de fevereiro de 2022, por volta das 15h30, no 
estabelecimento “Jacaré Refeições”, situado na Avenida Severino Tostes Meireles, n°

1600, Distrito Industrial, nesta cidade e comarca de Franca, DIEGO HENRIQUE 
VASCONCELOS, FÉLIX DA SILVA e LUIZ GUILHERME TARDIVO, previamente ajustados e 
mediante unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante violência e grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, a saber: 2 
(dois) capacetes das marcas RB e BIEFE; 1 (um) aparelho de telefone celular da 
marca Samsung, modelo Galaxy A20 e R$ 30,00 (trinta reais) em moedas, pertencentes 
ao referido estabelecimento comercial, neste ato representado por Igor Tavares de 
Oliveira.

Ademais, consta que no mesmo dia (3 de fevereiro de 2022), às 23 horas, no 
estabelecimento “Baita Lanches” situado na Avenida Luiz Vasconcelos Pelizaro, n° 
141, Bairro Jardim Esmeralda, nesta cidade e comarca de Franca, DIEGO HENRIQUE 
VASCONCELOS, FÉLIX DA SILVA E LUIZ GUILHERME TARDIVO, previamente ajustados e 
mediante unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante violência e grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, a saber: 2 
(dois) aparelhos de telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G e a quantia 
de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) em dinheiro, pertencente ao referido 
estabelecimento, neste ato representado por Danilo de Morais. 

Outrossim, consta ainda que em data incerta, no período compreendido entre os dias 
2 ao dia 4 de fevereiro de 2022, na Rua Laert Masini, n° 1619, Bairro Santa Helena,
nesta cidade e comarca de Franca, DIEGO HENRIQUE VASCONCELOS, FÉLIX DA SILVA, LUIZ 
GUILHERME TARDIVO e NATÁLIA CAMILA LAURO, previamente ajustados e mediante unidade 
de desígnios, ocultaram, em proveito próprio ou alheio, as coisas que sabiam ser 
produtos de crime, a saber: 1 (uma) motocicleta Honda/CBX 250 Twister, ano 2005, 
cor preta, com placa de identificação adulterada, pertencente à vítima Cláudio 
Guimarães Brandão e 1 (uma) motocicleta Honda/CBX 250 Twister, ano 2006, cor prata,
com placa de identificação adulterada, pertencente à vítima Hudson Carlos de 
Oliveira.

Ainda, consta que aos dias 4 de fevereiro de 2022, nas mesmas circunstâncias de 
local, NATÁLIA CAMILA LAURO possuía em sua residência arma de fogo, a saber uma 
pistola 765 cromada com 5 munições intactas, de uso permitido, em desacordo com 
determinação legal e regulamentar.

Por fim, consta que no mesmo dia 4 de fevereiro de 2022, em horário incerto, na Rua
Laert Masini, n° 1619, Bairro Santa Helena, nesta cidade e comarca de Franca, 
NATÁLIA CAMILA LAURO se opôs à execução de ato legal, mediante violência ao 
policial militar Marcos Vinícius da Silva Pires, funcionário competente para 
executá-la.

Acompanha a denúncia o inquérito policial e o auto de prisão em flagrante (fls.1 
usque 258).

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva em 5 de fevereiro 
de 2022. À corré Natália foi concedida a liberdade provisória nesta mesma data 
(fls. 180/182).

Recebida a denúncia em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 273).

Citados (fls. 337; 334; 338), os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 346/349;
354).

A ré Natália não foi encontrada, o que impossibilitou sua citação (fls. 345). Foi 
determinado que se fizessem as providências necessárias para a realização do 
concurso policial para a localização da ré. (fls. 350). Todavia não logrou êxito, 
sendo que foi informado ao investigador de polícia que a ré se mudou após sair da 
cadeia e não deixou endereço ou telefone para contato. (fls. 355/356). Dessa forma,
foi determinado o desmembramento do processo em relação a ela (fls. 357/358).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, as vítimas, bem como o 
interrogatório dos réus.

Em memoriais, o Ministério Público postulou pela total procedência da pretensão 
punitiva, por entender estarem delimitadas a autoria e a materialidade delitivas. 
Ressaltou que embora o réu Félix tenha se retratado quanto à participação de Diego 
nos delitos, essa já estava devidamente comprovada. Evidenciou a participação de 
cada um dos acusados dentro da organização criminosa. Discorreu sobre a dosimetria 
da pena e pugnou pela fixação do regime fechado.

A defesa do acusado Diego Henrique Vasconcelos, a princípio, ressaltou que o rito 
processual não foi obedecido conforme a inteligência do art. 226 do CPP. Salientou 
que o local onde foram localizados os produtos provenientes dos crimes era a 
residência de Natália, e  ele não morava junto com ela. Pugnou pela absolvição do 
acusado em razão da insuficiência probatória. Em caso de condenação, requereu que a
pena seja fixada no mínimo legal e que o regime inicial de cumprimento seja fixado 
no semiaberto. Ademais, pleiteou pelo direito do réu recorrer em liberdade.  

Por fim, a defesa de Luiz Guilherme Tardivo e de Felix da Silva, requereu a 
improcedência da pretensão punitiva, arguindo insuficiência probatória. Salientou 
que a confissão não pode, por si só, lastrear um decreto condenatório. Suscitou que
o reconhecimento de suspeitos é um método falível. Destacou que não há, nos autos, 
indícios de que os réus tenham vínculo associativo permanente. Alegou que se trata 
de crime continuado e não de concurso material. Discorreu sobre a dosimetria e 
requereu a fixação do regime aberto para o cumprimento de pena.

Após manifestação deste juízo, O Ministério Público requereu o aditamento da 
denúncia para, ao invés de denunciar os réus pela pratica do delito de receptação, 
denunciá-los pela prática de furto, eis que, durante o interrogatório, os réus 
Félix e Luis Guilherme confessaram o furto das motocicletas (fls. 471/480).

O aditamento foi recebido em 13 de junho de 2022 e foi designada data para novo 
interrogatório dos réus. (fls. 49/491).

As partes apresentaram alegações finais.

É o breve relatório.
Decido. 

De proêmio, não merece prosperar a tese defensiva em relação à irregularidade do 
reconhecimento dos réus. Esclareço que as disposições tratadas no artigo 226 do 
Código de Processo Penal vêm orientar o procedimento para sua realização. Porém, 
sendo feito de forma diversa não anula o ato, pois não se trata de uma exigência 
legal. Assim é o entendimento jurisprudencial:

PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. ART. 157, CAPUT, DO CP. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. ART.
386, INC. VII, DO CPP. INVIABILIDADE. RECONHECIMENTO PESSOAL. AUSÊNCIA DAS CAUTELAS
DO ART. 226 DO CPP. SUBSISTÊNCIA COMO PROVA. 1. Comprovada a autoria e 
materialidade do delito pelas declarações firmes e coerentes das vítimas, amparadas
por outros elementos de prova, deve ser mantida a sentença condenatória 2. As 
declarações de policiais não submetidas ao contraditório, mas confirmadas pelas 
provas judiciais colhidas, possuem valor probante. 3. O reconhecimento sem as 
formalidades dos arts. 226 e 228 do Código de Processo Penal, ratificado por provas
colhidas sob o contraditório, constitui elemento idôneo de prova. 4. Apelação 
conhecida e não provida. (TJ-DF - APR: 20150110818493, Relator: CESAR LABOISSIERE 
LOYOLA, Data de Julgamento: 11/02/2016,  2ª Turma Criminal, Data de Publicação: 
Publicado no DJE : 19/02/2016 . Pág.: 113).(grifamos)

 
Ressalte-se que as duas vítimas reconheceram os acusados extrajudicialmente e em 
juízo, sem sombra de dúvidas. Assim, não há que se falar em nulidade.

No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva de todos os crimes pelo boletim de ocorrência
(fls. 23/32; 222/223) auto de exibição e apreensão (fls. 33/35), auto de 
reconhecimento de objeto (fls. 38; 71/72), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 
41 e 73), auto de entrega (fls. 39/40; 69/70; 221; 225), documentos com fotos dos 
objetos apreendidos (fls. 99/122), auto de avaliação (fls. 247/250), laudos 
periciais dos objetos (fls. 305/332), bem como pela prova oral colhida.

A autoria, da mesma forma, restou evidenciada. Senão, vejamos:

O ofendido Igor Tavares de Oliveira disse que estava trabalhando no Espeto Jacaré, 
quando dois rapazes entraram em uma motocicleta. Isso era por volta das 15h. Um 
deles desceu da moto e perguntou por entrega de marmitex. Ato contínuo sacou da 
arma e exigiu a entrega de dinheiro. Todavia, o caixa já havia sido sangrado e não 
havia mais nada. Disse que possuía apenas o próprio celular. O réu tomou do 
aparelho celular e do saco de moedas. O outro assaltante ficou cuidando dos demais 
trabalhadores. Ele ainda subtraiu dois capacetes de propriedade particular de Igor.
Também levaram o saco de moedas. O assaltante trazia o capacete e máscara, capacete
levantado e blusa de frio. Conseguiu reconhecê-lo sem nenhuma dúvida na delegacia 
de polícia. Também conseguiu reconhecer a arma de fogo, pois ele colocou a arma no 
rosto do ofendido. O outro assaltante tinha estatura baixa e não conseguiu ver o 
rosto dele. Um terceiro assaltante, que tinha tatuagem no rosto, não estava no 
momento do assalto.

O ofendido Danilo de Morais descreveu os fatos de forma semelhante. Mas estava na 
cozinha no momento do roubo. A esposa do réu estava no caixa e gritou, chamando a 
atenção do ofendido. Um dos assaltantes fugiu, mas antes disparou contra o 
ofendido. Conseguiu reconhecê-lo. Chamou a polícia e os policias conseguiram 
abordar os assaltantes. Reconheceu o acusado Felix porque ele havia trabalhado para
o ofendido, dias antes. Felix não participou do assalto na lanchonete. Os 
assaltantes procuraram pelo ofendido, dizendo a alcunha da vítima, qual seja 
“Gordão”. Eles chegaram a levar alguns produtos. Usavam uma pistola 765, cromada. 
Conseguiu identificar os dois assaltantes que foram até a lanchonete, descrevendo, 
inclusive, as suas características físicas. 

Também José Renato Brasil disse que saiu de casa para pagar uma conta, deixando sua
motocicleta na rua. Tratava-se de uma Honda Twister, preta. Informou a polícia 
sobre o ocorrido e conseguiu recuperar a motocicleta no dia seguinte, por ação da 
polícia. A placa havia sido trocada. 

Willian Augusto de Oliveira também foi vítima de furto. Sua motocicleta era uma 
Honda Twister, prata.   

Insta salientar, nesse ponto, que as narrativas das vítimas Igor Tavares e Danilo 
de Morais trouxeram detalhes imprescindíveis para uma apuração precisa dos fatos. 
No mais, inexistem indícios de imputação falsa do delito aos réus, e então não se 
justifica a relativização da força probatória atribuída às suas declarações. 

Colaciono posicionamento proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo: 

APELAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Artigo 157, §2º, inciso I (com redação anterior à 
lei nº 13.654/18), do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas 
pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. 

Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma 
valia. Provas realizadas na fase inquisitorial, confirmadas em juízo. Dosimetria 
mantida. Regime inicial fechado adequadamente fixado. Inviável a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, 
ante o não preenchimento dos requisitos legais. Sentença mantida. RECURSO 
DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0000566-43.2017.8.26.0457; Relator 
(a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Pirassununga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 11/04/2019; Data de Registro: 
11/04/2019).(grifamos)

Ao encontro das declarações das vítimas estão os depoimentos prestados pelos 
policiais. Vejamos:

O policial militar Weslen Rodrigo de Souza, disse que ocorreu um roubo em uma 
lanchonete chamada Baita Lanches. Foi utilizada uma motocicleta Twister, cor prata.
Mais cedo havia ocorrido outro crime da mesma forma, no estabelecimento Espeto 
Jacaré. Em diligências, depararam-se com dois indivíduos conduzindo uma motocicleta
com características semelhantes. Na abordagem, notaram que a placa motocicleta 
havia sido trocada. O condutor trazia um celular e pouco mais de oitenta reais. O 
garupa também tinha dinheiro e dois celulares. A abordagem chamou a atenção dos 
policiais que começaram a investigar o ocorrido. Felix delatou o comparsa Diego, 
disse que o havia encontrado para usarem drogas de forma conjunta. Diego, segundo 
Felix, estava armado. Havia outra pessoa armada no mesmo local. Fizeram diligência 
na casa de Diego. Adentraram a residência, abordando Diego na entrada. Dentro da 
casa havia uma amásia de Diego. Havia uma pistola municiada. Tanto Diego quanto sua
companheira reagiram à ordem de prisão. O pai de Diego mora na rua paralela e 
informou que a companheira de Diego era muito agressiva. Autorizaram a entrada da 
guarnição e no quarto de Diego foi encontrada uma camiseta vermelha, identificada 
em outro roubo ocorrido no mesmo dia. Os capacetes e a outra motocicleta estavam na
casa da companheira de Diego. Os celulares encontrados com Luiz e com Felix eram 
das vítimas, assim como os capacetes encontrados. Félix havia sido empregado da 
vítima Danilo. Nas imagens de segurança notaram que havia um revezamento entre os 
três acusados na prática dos roubos. As vítimas reconheceram a arma de fogo 
apreendida na casa dos suspeitos.   

Em idêntico sentido o depoimento do policial militar Pires.

A testemunha arrolada pela defesa, Maria José Pereira, mãe de Diego, disse não 
saber nada a respeito dos fatos investigados. Afirmou que seu filho morava em sua 
casa com Natália como marido e mulher, mas em razão de desentendimentos, Nathalia 
alugou outro imóvel próximo a sua residência. Não soube dizer sobre a autoridade de
Diego na nova residência da namorada.  Diego continuou frequentando a casa de 
Natalia, mas morava com a genitora.

Depois dos relatos de vítimas e testemunhas, os réus foram ouvidos. 

O acusado Diego Henrique Vasconcelos, interrogado em juízo, negou as práticas 
delitivas. Disse que passou num bar e pegou um cigarro. Encontrou Natalia e 
começaram a conversar. Ato contínuo, a polícia apareceu. Foram enquadrados sem 
qualquer razão. Os policiais não explicaram a razão da prisão. De lá foram para a 
casa da genitora de Diego. Depois da casa da genitora, os policiais foram para a 
casa de Natália. Os policiais disseram que haviam apreendido revólver, motocicleta 
e outros bens. Tinha um vínculo com Natália, com quem se relacionava amorosamente. 
Na verdade, estavam reatando o relacionamento. Estava morando com sua própria 
genitora e não com Natália. Alegou não haver feito nada, absolutamente nada de 
errado. Conhece os corréus apenas de vista. Contou que o relacionamento de Natalia 
e a família do próprio Diego é muito difícil. Havia saído da cadeia em junho de 
2021 até ser preso novamente. Trabalhava desde o início de agosto. E estava se 
relacionando com Natália esporadicamente.   

O acusado Felix da Silva, também interrogado, disse que Tardivo estava lhe devendo 
um certo numerário. E o próprio Felix devia dinheiro para algumas pessoas. Resolveu
roubar uma motocicleta. Tratava-se de uma motocicleta Strada, cor cinza. Estava na 
posse de um revólver e o convidou para praticar um roubo. Juntos, roubaram uma 
outro motocicleta, da mesma marca e modelo, mas da cor preta. Depois disso, foram 
até Jacaré, onde Tardivo praticou o roubo. Ele mesmo disse que tinha uma conhecida,
chamada Natália, que poderia guardar a motocicleta e arma utilizadas no roubo. 
Deixou os bens ali, levando consigo a arma de fogo e praticando um novo roubo. 
Foram presos mais tarde. Diego estava caminhando na via pública e foi preso por 
engano. Felix apontou o dedo para Natália, mas os policiais entenderam errado. 
Tentou esclarecer o equívoco, mas os policiais não ouviram. Em relação à 
contradição com seu interrogatório na delegacia de polícia, disse que foi torturado
e por isso alegou falsamente aqueles fatos. Conhecia Diego apenas “de vista”. 
Alegou já ter sido funcionário do proprietário do Baita Lanches.   

Em novo interrogatório, após o aditamento da denúncia, o acusado confessou o furto 
de apenas uma motocicleta.

Extrajudicialmente, o acusado afirmou que por volta das 23h do dia 3.2.2022 
encontrou-se com Luiz Guilherme e Diego na casa do Diego. Disse que estavam na 
calçada e a moto twister prata estava parada no local. Afirmou que Luiz Guilherme 
pediu para ele o levar até atrás da expoagro. Disse que estavam fumando maconha com
mais outro indivíduo (fls. 18).

O acusado Luiz Guilherme Tardivo, ouvido em juízo, confirmou a versão judicial, 
trazida por Félix.   

Em novo interrogatório, também, confessou o furto de apenas uma das motocicletas.

Esse o conjunto da prova oral colhida e comum a todos os acusados e delitos.  

I - Quanto ao crime de associação criminosa (art. 288 do Código Penal):

Acerca da delimitação do crime de associação criminosa, previsto pelo artigo 288 do
Código Penal, de rigor tecer algumas considerações.

As provas angariadas nos autos não deixam dúvidas que Diego, Félix e Luiz Guilherme
estavam conluiados para prática de vários delitos entre eles, roubo e furto, 
conforme se pode observar no auto de exibição e apreensão de fls. 33/35; auto de 
reconhecimento de objeto de fls. 38, 71/72; laudos periciais de fls. 305/332 e até 
pela troca das placas das motocicletas furtadas.

No mais, as provas orais colacionadas são contundentes e comprovam que os acusados 
constituíram associação criminosa armada com a finalidade de praticar diversos 
delitos patrimoniais. Os policiais militares, que realizaram a abordagem dos réus, 
relataram de forma firme e coerente a todo o conjunto probatório, que os réus 
mantinham a residência da namorada de Diego como base para planejar os delitos, 
guardar os produtos roubados e furtados. Tal fato restou comprovado pela apreensão 
dos objetos roubados na residência e na posse dos réus, bem como pelo depoimento 
extrajudicial do réu Felix, que afirmou que estava na casa de Diego, no dia dos 
fatos, antes de ser abordado. 

O tipo penal do crime de associação criminosa exige a associação de três ou mais 
pessoas com finalidade específica de cometer crimes, o que restou devidamente 
comprovado nos autos, já que pelo conjunto probatório, não há dúvidas que Diego 
tinha livre acesso à residência de Natália, sua namorada. Outrossim, Félix e Luiz 
Guilherme afirmaram que já se conheciam e confessaram a prática dos furtos e 
roubos. 

Ademais, todos os objetos dos crimes foram encontrados na casa onde Natália residia
e seu namorado Diego tinha livre acesso. Os dois foram abordados pelos policiais na
residência e resistiram a prisão.

Ora, mesmo que Diego não tenha confessado os delitos, o fato dos objetos ilícitos e
a arma de fogo, utilizada nas práticas delitivas, terem sido encontrados em sua 
posse, no interior da residência de sua namorada, onde foi abordado, demonstram o 
vínculo associativo entre ele e os réus Felix e Luiz Guilherme. 

Ressalte-se, mais uma vez, que o corréu Felix, embora tenha tentado “assumir” a 
responsabilidade do roubo cujo executor foi seu comparsa Diego, extrajudicialmente,
confirmou que estava com Diego no dia dos fatos, pouco tempo antes da abordagem dos
policiais. 

Verifica-se, portanto, que após a delação de Felix, os policiais conseguiram 
abordar Diego e Natalia em sua residência, bem como apreender os produtos ilícitos 
que eram ocultados pelos réus e a arma de fogo utilizada nos roubos. 

Sobre a associação criminosa o entendimento jurisprudencial já se posicionou:

APELAÇÃO CRIMINAL - ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA - AUTORIA COMPROVADA - DEPOIMENTOS - 
DOSIMETRIA. I. Autoria e materialidade evidenciadas pelas investigações policiais e
prova oral jurisdicionada. II. Ainda que a quantidade de pena seja inferior a 4 
(quatro) anos, as benesses dos artigo 44 e 77 do CP não são socialmente 
recomendadas. O autor é portador de maus antecedentes. III. Recurso desprovido.(TJ-
DF 20150510071695 DF 0007116-51.2015.8.07.0005, Relator: SANDRA DE SANTIS, Data de 
Julgamento: 05/07/2018, 1ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 
31/07/2018 . Pág.: 131/142)

Desse nodo, pelo conjunto probatório constante nos autos, de rigor a condenação dos
três acusados pelo delito de associação criminosa armada. 

I - Quanto ao crime de roubo no Espetinho do Jacaré:

Quanto ao roubo no estabelecimento Espetinho do Jacaré, restou clara a participação
de Félix e Luiz Guilherme, por meio de suas confissões, dos reconhecimentos da 
vítima e depoimento dos policiais. A prova é robusta nesse sentido.

Em relação ao corréu Diego, contudo, embora estivesse associado com os demais para 
a prática delitiva diversas, não há nada nos autos que confirme sua participação no
roubo deste local. O tão só fato de integrar determinada associação criminosa, não 
autoriza a condenação por todos os delitos cometidos pela entidade. É preciso mais 
que isso. Assim a lição de Nélson Hungria, in verbis:

“o simples fato de pertencer à quadrilha ou bando não importa, inexoravelmente, ou 
automaticamente, que qualquer dos associados responda por todo e qualquer crime 
integrado no programa da associação, ainda que inteiramente alheio à sua 
determinação ou execução”  

No mesmo sentido, Antolisei:  

“I compartecipi che commettono uno o più dei reati formano oggetto 
dell'associazione, ne rispondono individualmente in concorso col delitto di cui 
stiamo occupando. La responsabilità per i detti reati si estende esclusivamente a 
quei soci che ne sono compartecipi ai sensi degli artt. 110 e segg. del codice”. 

Ainda, com o mesmo entendimento, Rogério Greco:  

"o agente que pertence à associação criminosa somente poderá ser responsabilizado 
penalmente pelos crimes para os quais houver anuído, se tiver tomado conhecimento, 
previamente, das futuras ações do grupo ao qual fez parte".  

Desse modo, de rigor a absolvição do corréu Diego em relação ao delito de roubo ao 
estabelecimento Espeto do Jacaré.

II - Quanto ao crime de roubo no Baita Lanches:

Quanto ao roubo na lanchonete Baita Lanches restou caracterizada autoria delitiva 
de Diego e Luiz Guilherme. Apesar de Félix ter confessado, sua versão ficou 
isolada, pois não há outras provas de sua autoria neste delito. O intuito de 
auxiliar o corréu é claro, embora a razão para tal desiderato não tenha vindo à 
tona. 

Seja como for, Diego e Luiz Guilherme foram reconhecidos como autores do crime, o 
que foi corroborado pelas provas e depoimentos dos policiais.

A vítima foi contundente no reconhecimento e afirmou que os executores do delito 
foi Diego e Luiz Guilherme. Reconheceu Felix, que já estava detido pelos policiais,
porque ele já havia prestado serviços em uma obra sua, mas afirmou, 
categoricamente, que ele não era um dos assaltantes do seu estabelecimento.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – PENAL – FURTO – PRETENDIDA CONDENAÇÃO – CONFISSÃO ISOLADA – 
CONJUNTO PROBATÓRIO FRÁGIL – ABSOLVIÇÃO MANTIDA – NÃO PROVIMENTO. Em que pese 
existir confissão quanto à autoria delitiva, a inexistência de outras provas 
judiciais e os outros elementos indiciários impedem a prolação do édito 
condenatório. Apelação interposta do Parquet a que se nega provimento, ante a 
correção da sentença objurgada. (TJ-MS 00246164620118120001 MS 0024616-
46.2011.8.12.0001, Relator: Des. Carlos Eduardo Contar, Data de Julgamento: 
24/08/2017, 2ª Câmara Criminal)

Desse modo, de rigor a condenação de Diego e Luiz Guilherme em relação a esse 
delito e absolvição de Félix, por insuficiência probatória.

Com efeito, em relação aos dois delitos de roubo, a questão cinge-se às causas de 
aumento relativas ao emprego de arma e concurso de agentes dos delitos. Neste 
ponto, procedente os pedidos. Senão, vejamos:

Não há dúvidas acerca da utilização da arma de fogo no caso em análise. As vítimas 
foram firmes ao narrar que os réus utilizaram a arma de fogo para ameaçá-las e, 
inclusive, reconheceram o objeto apreendido, como sendo a arma utilizada em ambos 
os delitos.

Também o concurso de agentes ficou evidente, pelo depoimento das vítimas, palavra 
dos policiais e pela própria confissão do réu Luiz Guilherme e Felix

III - Quanto aos crimes de furto:

Quanto aos delitos de furto das motocicletas, restou clara a autoria dos réus Felix
e Luiz Guilherme, já que, apesar de, no segundo interrogatório terem tentado 
alterar sua versão dos fatos, assumindo apenas um furto, isoladamente, no primeiro 
interrogatório, sob o crivo do contraditório, confessaram a prática dos furtos das 
duas motocicletas, conjuntamente. Em relação a Diego, o conjunto probatório é 
frágil para afirmar que ele participou dos furtos. 

Desse modo, de rigor a condenação dos réus Félix e Luis Guilherme pela prática dos 

dois furtos, das duas motocicletas, em concurso de agentes.

Por todo o exposto, não há que se falar em insuficiência probatória, tendo em vista
que todos os elementos existentes nos autos – boletim de ocorrência, declarações 
das vítimas, depoimentos das testemunhas, laudos periciais, auto de apreensão e 
entrega, auto de reconhecimento e confissões – são seguros e confirmam as 
ocorrências das dinâmicas delitivas.

Por fim, apesar de a combativa defesa ter suscitado, em memoriais, que só podem ser
admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório há que se 
afastar tal tese. Ocorre que a prova confeccionada em Juízo é contundente, tal como
apontado acima, não se havendo falar em prova apenas durante o inquérito 
policial.  

Assim, de rigor a parcial procedência da pretensão punitiva para condenar: Diego, 
Félix e Luiz Guilherme pelo crime de associação criminosa armada; Félix e Luiz 
Guilherme pelo roubo no estabelecimento do Espetinho do Jacaré e pelos delitos de 
furto das motocicletas; Diego e Luiz Guilherme pelo roubo na lanchonete Baita 
Lanches.

Em relação aos dois delitos de furto, praticados pelos réus Luiz Guilherme e Félix,
e dois delitos de roubo, praticados pelo réu Luiz Guilherme que participou dos dois
roubos, aplicar-se-á a continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do Código 
Penal, tendo em vista os espaços curtos de tempo e idêntico modus operandi.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria na pena.

Observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a 
prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo 
destacado das demais causas de aumento, com índice superior de majoração.  

Com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena 
previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, é o caso de 
aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da 
causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). A outra causa 
(concurso de agentes) será considerada como circunstância judicial na primeira fase
da dosimetria, na medida em que torna as circunstâncias do crime mais graves, já 
que o concurso de agentes não apenas facilita o cometimento do delito, como também 
dá maior garantia de impunidade e segurança na fuga.

Portanto, em relação ao réu Félix: 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e 
personalidade dos agentes. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. 
No que se refere às circunstâncias, este tem alto grau de reprovabilidade (em 
relação ao delito de roubo), já que o delito foi praticado em concurso de agentes. 
Em relação às consequências, nada há que enseje a exasperação da pena nesta fase. 
Quanto ao comportamento das vítimas, estas em nada contribuíram para a ocorrência 
do delito. Dessa forma, em razão das circunstâncias, fixo-lhe a pena do delito de 
roubo em 1/6 acima do mínimo legal. Resultam as penas individualmente cominadas 
nessa fase em:

-art. 288, caput e parágrafo único do Código Penal: 1 (um) ano de reclusão;
-art. 157, §2°, inciso II e § 2°A, inciso I do Código Penal: 4 (quatro) anos, 8 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

- art. 155, §4, IV do Código Penal: 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 
dias multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência do réu (Processo nº 0001435-
28.2017.8.26.0094 - fls. 143/145), a qual deve ser compensada com a confissão.

Na terceira fase, nos termos da fundamentação supra será considerado a causa de 
aumento em relação ao emprego de arma de fogo, previsto no art. 157, §2º, inciso 
II, e §2º – A, inciso I do Código Penal.  Assim, majoro a pena do delito de roubo 
em 2/3. Presente também, em relação ao delito de associação, a circunstância 
agravante prevista no parágrafo único do art. 288 do Código Penal, pois a 
associação é armada, majoro a pena em 1/6. Presente, por fim, a continuidade 
delitiva em relação aos delitos de furto, nos termos do artigo 71 do Código Penal, 
majoro a pena do delito de furto em 1/6. Resultam as penas individualmente 
cominadas, nessa fase em: 

-art. 288, caput e  parágrafo único do Código Penal: 1 (um) ano e 2 (dois) meses de
reclusão;
-art. 157, §2°, inciso II e § 2°A, inciso I do Código Penal: 7 (sete) anos, 9 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
- art. 155, 4º, IV, do Código Penal: 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias multa.

Em relação ao réu Luiz Guilherme: 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e 
personalidade dos agentes. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. 
No que se refere às circunstâncias, este tem alto grau de reprovabilidade (em 
relação ao delito de roubo), já que o delito foi praticado em concurso de agentes. 
Em relação às consequências, nada há que enseje a exasperação da pena nesta fase. 
Quanto ao comportamento das vítimas, estas em nada contribuíram para a ocorrência 
do delito. Dessa forma, em razão das circunstâncias, fixo-lhe a pena do delito de 
roubo 1/6 acima do mínimo legal. Resultam as penas individualmente cominadas nessa 
fase em:

-art. 288, caput e  parágrafo único do Código Penal: 1 (um) ano de reclusão;
-art. 157, §2°, inciso II e § 2°A, inciso I do Código Penal: 4 (quatro) anos, 8 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
- art. 155, §4, IV do Código Penal: 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 
dias multa.

Na segunda fase, não há circunstância agravante. Presente a circunstância atenuante
da confissão, retomo a pena do roubo ao mínimo legal, resultando em:  

-art. 288, caput e  parágrafo único do Código Penal: 1 (um) ano de reclusão;
-art. 157, §2°, inciso II e § 2°A, inciso I do Código Penal: 4 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
- art. 155, 4º, IV, do Código Penal: 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 
dias multa.

Na terceira fase, nos termos da fundamentação supra, será considerada a causa de 
aumento em relação ao emprego de arma de fogo, previsto no art. 157, §2º, inciso 
II, e §2º – A, inciso I do Código Penal.  Assim, majoro a pena do delito de roubo 
em 2/3. Ademais, de rigor a consideração da continuidade delitiva entre os dois 
crimes de roubo, nos termos do artigo 71 do Código Penal, eis que os dois delitos 
de roubo se deram nas mesmas circunstâncias de tempo, espaço e com maneiras de 
execução muito semelhantes, devendo o segundo ser havido como continuação do 

primeiro. Assim, o aumento se dá em mais 1/6. Presente, também, a causa de aumento 
prevista no parágrafo único do art. 288 do Código Penal, pois a associação é 
armada. Majoro a pena em 1/6. Presente, por fim, a continuidade delitiva em relação
aos delitos de furto, nos termos do artigo 71 do Código Penal, majoro a pena do 
delito de furto em 1/6.

Resultam as penas individualmente cominadas em: 

-art. 288, caput e  parágrafo único do Código Penal: 1 (um) ano e 2 (dois) meses de
reclusão;
-art. 157, §2°, inciso II e § 2°A, inciso I do Código Penal: 7 (sete) anos, 9 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
- art. 155, 4º, IV, do Código Penal: 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias multa.

Em relação ao réu Diego: 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e 
personalidade dos agentes. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. 
No que se refere às circunstâncias, este tem alto grau de reprovabilidade (em 
relação ao delito de roubo), já que o delito foi praticado em concurso de agentes. 
Em relação às consequências, nada há que enseje a exasperação da pena nesta fase. 
Quanto ao comportamento das vítimas, estas em nada contribuíram para a ocorrência 
do delito. Dessa forma, em razão das circunstâncias, fixo-lhe a pena do delito de 
roubo 1/6 acima do mínimo legal. Resultam as penas individualmente cominadas nessa 
fase em:

-art. 288, caput e  parágrafo único do Código Penal: 1 (um) ano de reclusão;
-art. 157, §2°, inciso II e § 2°A, inciso I do Código Penal: 4 (quatro) anos, 8 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência do réu (Processo nº 1500028-
83.2018.8.26.0608 - fls. 139/140), majoro as penas em 1/6, resultando em:

-art. 288, caput e  parágrafo único do Código Penal: 1 (um) ano e 2 (dois) meses de
reclusão;
-art. 157, §2°, inciso II e § 2°A, inciso I do Código Penal: 5 (cinco) anos, 5 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, nos termos da fundamentação supra será considerado a causa de 
aumento em relação ao emprego de arma de fogo, previsto no art. 157, §2º, inciso 
II, e §2º – A, inciso I do Código Penal.  Assim, majoro a pena em 2/3 no delito de 
roubo. Presente também a circunstância agravante prevista no parágrafo único do 
art. 288 do Código Penal, pois a associação é armada. Majoro a pena em 1/6.

Resultam as penas individualmente cominadas em: 

-art. 288, caput e  parágrafo único do Código Penal: 1 (um) ano e 2 (dois) meses de
reclusão;
-art. 157, §2°, inciso II e § 2°A, inciso I do Código Penal: 9 (nove) anos e 26 
(vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de 
condenar DIEGO HENRIQUE VASCONCELOS, como incurso no artigo 288, caput e §único e 
artigo 157, § 2°, inciso II e §2°-A, inciso I, nos termos do artigo 69 do Código 
Penal, ao cumprimento de 10 (dez) anos, 2 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Outrossim, condeno FÉLIX DA 

SILVA, como incurso no artigo 288, caput e §único, artigo 157, § 2°, inciso II e 
§2°-A, inciso I e art 155, §4, IV, por duas vezes, em continuidade delitiva, todos 
do Código Penal, em concurso material nos termos do artigo 69 do Código Penal, ao 
cumprimento de 11 (onze) anos, 3 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao 
pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa. E, por fim, condeno LUIZ GUILHERME 
TARDIVO, como incurso no artigo 288, caput e §único, artigo 157, § 2°, inciso II e 
§2°-A, inciso I, por duas vezes, em continuidade delitiva, e artigo 155, §4, IV, 
por duas vezes, em continuidade delitiva, todos do Código Penal, em concurso 
material nos termos do artigo 69 do Código Penal ao cumprimento de 11 (onze) anos, 
3 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 29 (vinte e nove) 
dias-multa,

O regime inicial para cumprimento da pena de todos os réus será o FECHADO, 
considerando o montante de pena e a gravidade dos delitos.

Pela quantidade de pena aplicada e existência de grave ameaça, deixo de converter a
pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e não concedo sursis.
Ante a pena aplicada, a gravidade do delito, a possibilidade real de se furtar à 
aplicação da lei penal e o fato de que o acusado ter permanecido preso durante toda
fase processual, deverá aguardar julgamento de eventual apelação em cárcere.

Recomendem-se os réus nas prisões onde se encontram.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que 
conste de folha de antecedentes a condenação; 

 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, 
III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

Em relação aos réus Luiz Guilherme e Félix, todavia, diante da nomeação de Defensor
Público Estadual, tem-se que lhes fora deferida tacitamente os benefícios da 
assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das 
custas em relação a estes, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R. I.

Franca, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

