1500214-46.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2021
... ao ministerial”. 

 
“TJ-SP Classe/Assunto: Apelação Criminal / Roubo Majorado 1519913-88.2020.8.26.0228   Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 13/04/2021, Data de publicação: 13/04/2021.Ementa: ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - ARTEFATO NÃO APREENDIDO - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500214-46.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500214-46.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2055566/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 16456495 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2501/21/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2055566 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2501/21/404 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLÁUDIO DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.
CLAUDIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta de 15h, na Rua Ricardo Luiz Scarel Silva, bairro Jardim Estoril, nesta cidade de Bauru-SP, foi surpreendido trazendo consigo 03 pedras de crack, e mantinha em depósito 305 pedras de crack, 16 invólucros e 01 tablete de maconha, para fins de tráfico.

Auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo provisório (fls. 16/25), laudo complementar (fls. 26/27), e laudo definitivo (fls. 112/116).
 
Às fls. 140/142 foi determinada a notificação do réu para que, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, oferecesse defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. 

O acusado foi notificado (fls. 155) e sobreveio apresentação de defesa prévia (fls.159).

A denúncia foi recebida em 29 de março de 2021 (fls. 140/142). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 14 de julho de 2021, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns. A seguir, o réu foi interrogado (fls. 192/194). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal com a correlata condenação do réu. Ressaltou, em resumo, que a materialidade e autoria encontram-se demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13/14), laudo pericial (fls. 112/116) e provas testemunhais colhidas na fase de inquérito policial e em Juízo. Indicou que o réu negou a prática delitiva. Contudo, sua versão encontra-se isolada. Explicou que não há motivos para o testemunho policial ser desprezado, eis que as palavras dos milicianos merecem credibilidade. Entendeu que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, ante a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida, encontro de numerário e pelas informações fornecidas à equipe policial. Pediu a condenação do réu como incurso no art. 33, da Lei 11.343/2006. Apontou que a apreensão de significativa quantidade de drogas violou o bem jurídico, de forma mais gravosa. Acrescentou que o réu possui antecedente. Pediu a fixação da pena acima do mínimo legal. Requereu o reconhecimento do art. 61, II, 'j', do CP. Entendeu ser descabido o §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. Pugnou pela perda do dinheiro apreendido em prol da União (fls. 198/204). 

A Defesa, por sua vez, buscou a improcedência da ação penal e a absolvição do acusado, eis que a pretensão acusatória não deve prosperar, pois o conjunto probatório não é suficiente para alicerçar o edito condenatório. Salientou que a narrativa do réu é congruente com o que havia dito em sede policial. Pontuou que o acusado negou a traficância, justificando que reside em local vizinho de um ponto de venda de drogas. Ressaltou que, desde o início, o réu negou a posse dos entorpecentes. Registrou que a confissão informal não tem validade, eis que se trata de elemento de informação incerto, produzido em ambiente obscuro, de forma sub-receptícia. Explicou que a confissão informal viola o direito à não autoincriminação. Enalteceu que a autoridade policial deve advertir o sujeito passivo de que não está obrigado a responder às perguntas. Destacou que no HC 80949, o STF já se pronunciou sobre a validade da confissão informal. Acrescentou que o depoimento do acusado, perante a Autoridade Policial, deve ser acompanhado de duas testemunhas, conforme art. 6, do CPP e art. 564, IV, do CPP. Analisou que a Nova Lei de Abuso de Autoridade indica que qualquer tipo de interrogatório informal é absolutamente ilegal. Defendeu que é ônus do Estado provar que o acusado foi cientificado do seu direito ao silencio. Ressaltou que restam apenas os depoimentos dos policiais, que devem ser analisados com cautela. Salientou que seve ser superada a jurisprudência que admite condenações fundadas, unicamente, na palavra dos milicianos. Analisou que as investigações são praticamente inexistentes. Explicou que a Polícia, sabendo dessa jurisprudência, contenta-se em produzir provas apenas baseado nos relatos dos policiais, ignorando-se, por completo, o art. 6, III, do CPP. Pediu a absolvição do acusado (fls. 220/233). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo provisório (fls. 16/25), laudo complementar (fls. 26/27), e laudo definitivo (fls. 112/116). 

Quanto à autoria, é certa. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha policial militar Abraão Júnior da Silva Neves disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Estoril, quando passaram pela viela e avistaram o réu. O acusado, ao notar a presença da viatura, mudou de direção. Ele estava subindo e acabou retornando. Realizaram a abordagem policial. O réu estava em poder de três pedras de 'crack' e R$ 45,00, em notas fracionadas, de dez e de cinco reais. O réu foi questionado sobre as drogas e dinheiro. O acusado confirmou que realizava o tráfico naquela região. Já receberam 'denúncias' no sentido de que um indivíduo 'magrelo e branco praticava o tráfico' no local. Perguntaram se havia outras substâncias. O acusado informou que, na vegetação, escondia os demais entorpecentes. Então, o réu levou a equipe até o matagal. Se não fosse a iniciativa do réu, seria impossível localizar os entorpecentes. Entre os galhos de árvores, havia uma lata contendo em torno de 305 pedras de 'crack' e 16 papelotes de maconha. Em seguida, retornaram ao local de abordagem. O réu confessou que, na residência dele, havia tijolo de maconha. O réu autorizou a entrada da guarnição no imóvel. Na cozinha, dentro de uma mala preta, acharam os tijolos de maconha. O réu foi encaminhado ao plantão policial. O local da abordagem é conhecido pelo tráfico e havia diversas 'denúncias' no sentido de que 'um indivíduo magro e branco praticava o tráfico na viela'. O tráfico funciona por vinte e quatro horas no local. O réu disse que nada sabia dizer sobre quem fornecia os ilícitos. Nas proximidades, havia um ferro-velho. Era uma comunidade e várias residências guardavam objetos. O local onde acharam as drogas era defronte ao ferro-velho. Os entorpecentes estavam entre galhos de árvores. Nunca conseguiram abordar outros indivíduos no local, pois, geralmente, há muitos 'olheiros'. Surpreenderam o acusado eeste alterou a direção, o que levantou a suspeita (fls. 192/194).
 
Em juízo, a testemunha policial militar Daniel Ricardo dos Reis contou que, no dia dos fatos, estava com sua equipe em patrulhamento pelo bairro. Ao cruzarem uma viela, depararam-se com o réu subindo a via, o qual, ao notar a viatura, retornou, rapidamente, à viela. A equipe desembarcou e abordaram o réu. Em busca pessoal, localizou R$ 45,00 e três pedras de 'crack' em poder do acusado. O réu informou que correu, pois realizava o tráfico no local e 'ficou com medo de ser preso'. O acusado disse que o restante das drogas estava no terreno baldio. O réu indicou o local, ou seja, numa lata, embaixo de um tronco de árvore. Solicitou para vistoriar a residência dele. De pronto, o acusado afirmou que havia drogas numa mala em seu imóvel. Efetuaram as buscas. Conduziram o réu até a delegacia. Não conhecia o réu. Já tinham recebido 'denúncias', via 190, em datas anteriores, no sentido de que 'um senhor, de pele branca e careca, fazia o tráfico no local'. Na lata, havia pedras de 'crack' e pequenas porções de maconha. Havia cerca de 300 pedras de 'crack'. O local onde as drogas foram apreendidas era uma favela, uma comunidade com 'vários barracos'. As drogas estavam em local onde as pessoas descartam lixo. Não localizaram outras pessoas. Quando a equipe desembarcou, viu uma mulher que acabou se evadindo. Havia 'denúncias' sobre o local. Nunca abordou ninguém anteriormente (fls. 192/194). 

No interrogatório judicial, o réu Cláudio dos Santos declarou que possui um ferro-velho e compra reciclagens. Quando os policiais chegavam no local, traficantes corriam em direção ao seu ferro-velho, onde trabalha. Os milicianos sempre o abordavam. Foi agredido e os policiais lhe mandaram informar quem era o indivíduo que estava correndo. Os 'rapazes' saíam correndo. Os policiais lhe diziam que 'caso não informasse quem eram as pessoas que corriam, colocariam-no na cadeia'. Os policiais lhe agrediram e pegaram as drogas. Os 'rapazes' voltaram e levaram as drogas no terreno. Não sabe 'se as drogas eram da polícia ou dos 'rapazes' que correram'. Os milicianos não entraram em sua residência. Quando a viatura chegou, estava no interior de sua residência. Os milicianos chegaram por volta das 16h. A porta de sua residência estava aberta, pois estava atendendo um 'rapaz' dentro do quintal, pois estava comprando reciclagem. Esse 'rapaz' é um funcionário seu. Não sabe o nome dele. Ele é conhecido por 'Baiano'. Possui um funcionário que o auxilava nas reciclagens. Não sabe o nome desse funcionário. Conhece-o como 'Nogueira'. Foi ouvido pelo delegado. Contou para o Delegado que foi surpreendido em seu local de trabalho. Não se recorda se mencionou sobre as duas pessoas. Não se recorda do que disse ao Delegado. As drogas estavam no quintal vazio, na vegetação. Os policiais encontraram as drogas. Os policiais o tiraram de sua residência e o levaram até esse quintal. Então, as drogas apareceram. As drogas estavam em um plástico, num 'pote', 'jogadas'. Não indicou esses entorpecentes aos policiais. Não sabe sobre a mala preta. Não viu nenhuma mala. Não havia malas em sua residência. Não tem nada contra os policiais. Júlia é sua genitora. Não informou ao Delegado que 'quem estava com drogas acabou fugindo'. Trabalha com reciclagens. O seu funcionário foi liberado. Tem antecedentes por roubo e homicídio, há mais de dez anos. Nunca vendeu drogas. Não usa entorpecentes. Falou para o Delegado que era usuário de 'crack'. Nunca foi encaminhado até a delegacia, por causa de drogas. Tem 48 anos. Trabalhava com ferro-velho (fls. 19/194). 

Compulsando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade do crime do art. 33, da Lei 11343/2006 foram demonstradas. Com efeito, os policiais militares Abraão e Daniel contaram a dinâmica dos fatos, com riqueza de detalhes. Veja-se que ambas as testemunhas asseveraram, em juízo, que estavam em patrulhamento, quando, em dado momento, avistaram o réu 'subindo pela viela'. Este, ao perceber a presença da viatura, mudou a direção e, rapidamente, retornou à viela. Diante do comportamento suspeito do réu, a equipe resolveu abordá-lo. Em busca pessoal, os milicianos encontraram a quantia de R$ 45,00 e três pedras de 'crack', no bolso do réu. Ao ser indagado, o réu acabou admitindo que realizava o comércio espúrio. Ademais, o acusado, de pronto, informou à guarnição que o restante do entorpecente estava na vegetação. Em seguida, o réu conduziu a equipe até uma vegetação, onde as drogas estavam acondicionadas em um recipiente, entre troncos de árvore. Ato contínuo, o réu ainda declarou que havia entorpecentes em sua residência e levou a equipe até seu imóvel. Na cozinha, foi encontrada uma mala contendo tijolos de maconha. 

Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP – Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020). 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. Ademais, cabe destacar que a forma na qual o réu foi surpreendido pela guarnição indica que ele estava praticando a traficância. Em primeiro lugar, denota-se que, conforma a narrativa dos agentes de segurança, eles já tinham conhecimento, por meio de 'denúncias anônimas', de que um indivíduo estaria praticando o comércio espúrio na região. Em segundo lugar, não se pode olvidar o comportamento suspeito do acusado, consistente da mudança de comportamento ao perceber a presença dos policiais militares. 

Dessa forma, tais circunstâncias indicam que o réu estava no local de abordagem e era o proprietário dos entorpecentes. Demais disso, a quantidade significativa de 'crack' apreendida, na vegetação, é incompatível com a condição de mero usuário. Isso sem falar que o fato de os entorpecentes, de alto poder viciante, estavam ocultos numa 'lata', entre galhos de árvores. Nesse sentido, vislumbra-se que o policial Abraão asseverou que os estupefacientes estavam acondicionados em local de difícil acesso, sendo que a equipe não lograria êxito em encontrá-los, se não fosse a indicação feita pelo próprio acusado, nessas palavras: “então, o réu levou a equipe até o matagal. Se não fosse a iniciativa do réu, seria impossível localizar os entorpecentes. Entre galhos de árvores, havia uma lata contendo em torno de 305 pedras de crack e 16 papelotes de maconha”. 

Outrossim, além das porções de 'crack' que foram encontradas na vegetação, tem-se que as testemunhas também afirmaram que o réu também levou a equipe até a sua residência, autorizou a entrada da guarnição. Nesse contexto, os milicianos localizaram, no interior de uma mala que estava na cozinha, tijolos de maconha. Isso sem falar que, em poder do acusado, foi apreendida quantia em dinheiro (R$ 45,00), distribuída em notas diversas, em cédulas de dez e cinco reais. 

Outrossim as palavras dos policiais militares merecem credibilidade por este juízo. Ora, em primeiro lugar cabe destacar que a condição de policial não afasta a de testemunha, até mesmo porque  prestaram depoimentos sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de incorrerem em crime de falso testemunho. Nessa linha:

Vale ressaltar que os relatos dos policiais envolvidos na prisão do acusado são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu. A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis. Nesse sentido: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011) (TJSP - Apelação Criminal nº 1523124-35.2020.8.26.0228; Relator(a): Cesar Augusto Andrade de Castro, Comarca: São Paulo,Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/07/2021, Data de publicação: 20/07/2021). 

Dessa forma, considerando o contexto fático na qual o acusado fora abordado pelos policiais, é crível que ele estava na posse dos entorpecentes apreendidos. 

Além disso, não prospera a tese defensiva de que o édito condenatório não pode ser embasado, unicamente, pelos depoimentos de agentes de segurança. Isso porque também foi dado ao acusado a oportunidade de arrolar outras testemunhas (civis). Essa é a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Penas mantidas. A reincidência impede, por expressa dicção legal, a concessão do redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Regime fechado mantido. Réus reincidentes. Recursos improvidos, concedida a gratuidade da justiça para Luiz Felipe. A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditála, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos agentes em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E pequenas divergências existentes entre os depoimentos prestados pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-los. “O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo.” (Apelação Criminal n.º 993.08.031854-9, Rel. Des. Pinheiro Franco, 5.ª Câm., v.u., j. 31/07/2008) A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Neste sentido: “TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório.” (HC 136.220/MT, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5.ª T., j. 23/02/2010, DJe 22/03/2010) “ENTORPECENTE - Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (TJSP, Apelação Criminal n.º 174.720-3, 4.ª Câmara Criminal, Rel. Sinésio de Souza 07/08/95, v.u.) Em que pese a negativa dos acusados quanto ao tráfico, os autos estão providos de elementos probatórios bastantes, asseguradores de que os apelantes destinavam o entorpecente apreendido à mercancia criminosa. Portanto, não haveria que se falar na desclassificação para consumo pessoal. A quantidade das substâncias entorpecentes, a prova produzida e as circunstâncias da prisão não deixam nenhuma dúvida a respeito do tráfico. Em arremate, a condição de usuário não impede que o agente exerça o tráfico, pelo contrário: é muito comum que a proximidade com o ambiente pernicioso e o anseio por mais tóxico, além do sabido lucro fácil, leve o dependente adicto a se empregar no tráfico. Ademais, “o que não pode é permanecer um traficante difundindo o vício, só porque também está sob a dependência da droga.” (LEX 52/252). Neste mesmo sentido: “A condenação pelo crime de tráfico que se constitui também pelo fornecimento gratuito de substância entorpecente não é vedada pelo fato de ser o agente um usuário da droga.” (HC 69806, Rel. Min. Celso de Mello, 1.ª T., j. 09/03/1993, DJ 04/06/1993) “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade.” (TJSP, HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498) (TJSP - Apelação Criminal n.º 1501047-81.2020, Relator(a): Francisco Bruno, Comarca: Guarulhos, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 19/08/2021, Data de publicação: 19/08/2021). 

De mais a mais, com todo respeito ao posicionamento contrário, não há que se falar em  irregularidade na conduta dos policiais militares. Ora, insta salientar que a função precípua do policial militar é proporcionar o policiamento ostensivo e a preservação da ordem pública no meio social e não de angariar provas visando a condenação ou a absolvição do acusado, na medida em que consistem em ônus da acusação e da defesa técnica, respectivamente. Cabe ressaltar que os agentes de segurança depõem na fase judicial, na condição de testemunha, isto é, sendo devido apenas contar a forma com que se deu a ocorrência policial e a esclarecer a dinâmica dos fatos. 

De mais a mais, insta salientar que o art. 6, do CPP traz um rol de diligências a serem adotadas pela Autoridade Policial. Demais disso, é cediço que o Douto Delegado de Polícia pode conduzir a apuração dos fatos, conforme a linha de investigação que entender necessário no caso concreto. Logo, não há que se falar em nulidade processual, pela inobservância do dispositivo legal, na medida em que o inquérito policial é peça dispensável para a propositura da ação penal. Vale ressaltar, também, que a ausência de oitiva de outras testemunhas (civis) não causou prejuízo concreto à defesa, eis que a defesa técnica poderia ter indicado outras testemunhas. Isso sem falar que o próprio acusado, no interrogatório judicial, nem ao menos soube qualificar as pessoas que supostamente estavam no local dos fatos, vez que não soube indicar o nome de seus funcionários que trabalhavam consigo na reciclagem. 

Assim, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva, sendo evidente que a conduta do réu se enquadra no tipo penal previsto no artigo 33, da lei federal n.º 11.343/2006.

Com efeito, tem-se que o crime foi cometido após a decretação do estado de calamidade pública, pelo Decreto Legislativo 06/2020, decorrente da pandemia da COVID-19. 

Nessa banda, cabe ressaltar que a Corte Paulista já se manifestou no sentido de que qualquer pessoa que cometer crimes no período compreendido no referido Decreto poderá ter sua pena agravada pelo juiz sentenciante. Ora, o réu se valeu de uma situação dramática pela qual toda a sociedade foi atingida e, ainda sofre as consequências da pandemia, reconhecida como calamidade, o que revela maior grau de reprovabilidade em sua conduta, conforme previsão expressa do Código Penal. Além do mais, a crise econômica ou a dificuldade financeira, por si só, não justificam a prática de crimes, tampouco eximem o agente de sua responsabilidade. Ademais, o reconhecimento da referida agravante demanda um juízo objetivo por parte do julgador, sendo de rigor a aplicação da referida circunstância quando decretado o estado de calamidade nos distintos níveis da Federação.  Nessa linha:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 –Condenação – Recurso defensivo –- Absolvição por fragilidade probatória– Descabimento – Autoria e materialidade devidamente evidenciadas – Palavra dos policiais civis – Validade – Precedentes –Versão exculpatória inverossímil- Destinação mercantilista das drogas arrestadas bem caracterizada – Desclassificação para o artigo 28 da Lei 11343/06-Condenação acertada e mantida – DOSIMETRIA PENAL e REGIME PRISIONAL –– Basilares na minimidade - Segunda etapa- Agravante relativa ao artigo 61, II, alínea j do Código Penal- Manutenção- Agravante de caráter objetivo- Aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei 11343/06 no máximo legal – Impossibilidade – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Regime inicial aberto em caso de conversão- RECURSO NÃO PROVIDO. No que concerne à dosimetria penal, conforme as diretrizes dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, na primeira fase as basilares foram fixadas no piso, tendo em vista as circunstâncias judiciais tecnicamente favoráveis do apelante. Na segunda etapa dosimétrica, presente a agravante prevista no artigo 61, II, j, do Código Penal, foram as penas elevadas de 1/6 (um sexto). Diversamente do alegado pela defesa, incabível o afastamento de tal agravante. Isso porque, desde 20 de março de 2020 foi reconhecido o estado de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 6/2020 Assim, qualquer pessoa que cometer crimes no período compreendido no referido Decreto poderá ter sua pena agravada pelo juiz sentenciante, o que ocorreu no presente caso. Ora, o apelante se valeu de uma situação dramática pela qual toda a sociedade foi atingida e, ainda sofre as consequências da pandemia, reconhecida como calamidade, o que revela maior grau de reprovabilidade em sua conduta, conforme previsão expressa do Código Penal. Além do mais, a crise econômica ou a dificuldade financeira, por si só, não justificam a prática de crimes, tampouco eximem o agente de sua responsabilidade. Ademais, o reconhecimento da referida agravante demanda um juízo objetivo por parte do julgador, sendo de rigor a aplicação da referida circunstância quando decretado o estado de calamidade nos distintos níveis da Federação. Nesse sentido, decisão recente dessa C. Câmara: “Apelação. Tráfico de drogas. Preliminares de nulidade afastadas. Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório robusto, suficiente para sustentar a condenação, nos moldes em que proferida. Pedidos subsidiários de redução da pena-base, afastamento da agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP e da causa de aumento descrita no artigo 40, incisos III e VI, da Lei de Drogas; aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 na fração máxima e, por fim, o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Afastamento do acréscimo da pena-base que se impõe, sem reflexo na pena final. Crime cometido nas imediações de instituição de ensino e com envolvimento de adolescentes que justificam a incidência das causas de aumento previstas na Lei de Drogas. Circunstâncias do delito que inviabilizam o reconhecimento do tráfico privilegiado. Regime prisional mantido. Recurso defensivo parcialmente provido, sem reflexo na pena final”. (Apelação Criminal nº1500737-64.2020.8.26.0571, Relator Des. Sergio Coelho, j. 29.10.2020). No mesmo sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a r. sentença que reconheceu a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Concorrência do sentenciado para a infração penal. Testemunhos firmes e coerentes que infirmam a tese defensiva. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Condenação mantida. Dosimetria penal que comporta reparo. Redução proporcional das frações de aumento. Resposta penal adequada diante da quantidade das drogas e dos antecedentes desabonadores. Crime praticado durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Emergência de saúde pública decorrente da COVID-19. Artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Circunstâncias que obstam a redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Regime inicial mantido no mais gravoso. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP, Ap. Crim. 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 21.09.2020)” (TJSP - Apelação nº 1516445-19.2020.8.26.0228, Relator(a): Silmar Fernandes, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 01/04/2021, Data de publicação: 01/04/2021). 

Nesse ínterim, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem entendendo que a agravante do art. 61, II, 'j', do CP é de ordem objetiva, de modo que deverá ser aplicada nos casos em que os delitos forem praticados durante o estado de calamidade pública, conforme o mencionado decreto legislativo. Nesse sentido: 

Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de 282 porções de cocaína, com peso líquido de 34,1 gramas e 248 (69 +179) porções de maconha, com peso líquido de 345,8 gramas – Insurgência dos réus - Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Dicção do disposto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria: Primeira fase – Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/6, em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas – Respeitado o entendimento do nobre julgador, verifica-se que a quantidade de parte da droga apreendida (peso líquido 34,1 gramas de cocaína) não se mostra tão expressiva. Além do mais, dentre as drogas costumeiras, a maconha (345,80 gramas) é a menos deletéria, tanto que seu consumo regrado e recreativo vem crescentemente sendo admitido em diversos países do mundo, de modo que não se justifica a pretendida exasperação – Pena-base estabelecida no mínimo legal - Segunda fase – Presença da agravante de calamidade pública, na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa) - Ressalvado o inicial entendimento pessoal deste relator, sobre ser necessária a demonstração de nexo específico entre o estado de calamidade pública e a prática do crime, adota-se, em homenagem à colegialidade, a tese que passou a prevalecer nesta C. 13ª Câmara de Direito Criminal: para a incidência da agravante do art. 61, II, "j", CP, basta que o delito seja praticado durante o período de calamidade pública e que disso se faça perceptível sua maior ofensividade, não sendo necessária, portanto, a demonstração de que o acusado tenha se aproveitado da situação de calamidade para a prática do crime – Terceira fase – Redutor que não incidiu no caso – Réus primários e que ostentam bons antecedentes. Ausência de comprovação de que os acusados se dediquem a atividades criminosas ou integrem organização dessa natureza – Tráfico privilegiado concedido na fração de 2/3 (01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, no mínimo legal) - Regime fechado alterado para o aberto – Substituição da pena corporal por restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, e prestação pecuniária de um salário-mínimo, a critério do juízo das execuções – Recurso provido em parte para redimensionar o quantum da reprimenda, fixar o regime aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, mantida, no mais, a r. sentença. Exp. Alvarás de soltura clausulados. Visualizar Ementa Completa (TJSP - 1525773-70.2020.8.26.0228; Relator(a): Xisto Albarelli Rangel Neto Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/08/2021; Data de publicação: 13/08/2021). 

APELAÇÃO Tráfico de drogas Sentença condenatória Absolvição Descabimento Materialidade e autoria comprovadas Conduta que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Prova cabal a demonstrar que o recorrente guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório Circunstância agravantes prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal configurada, diante de sua natureza objetiva Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ante o montante da pena imposta Inviabilidade de aplicação do instituto da detração RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO Outrossim, também restou configurada a circunstância agravante relativa ao cometimento do crime durante período de calamidade pública. Com efeito, referida agravante tem natureza objetiva, estampada no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e, diante da notória calamidade pública gerada pela pandemia do vírus covid-19, mostra-se absolutamente desarrazoada a pretensão de afastá-la (tjsp - APELAÇÃO nº 1501003-10.2020.8.26.0617, Relator(a): Fátima Gomes, Comarca: São José dos Campos, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/03/2021, Data de publicação: 31/03/2021). 

E mais: 

“TJ-SP, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins nº 1501259-20.2020.8.26.0530, Relator(a): Ivana David, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação: 10/03/2021. Ementa: APELAÇÃO MINISTERIAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA TAL FIM (ARTIGOS 33 "CAPUT" E 35 "CAPUT", AMBOS DA LEI Nº 11.343/06). SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA, CONDENADO O ACUSADO APENAS PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. APELAÇÃO VISANDO A CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA EXORDIAL. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA COMPROVADAS – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE PORTE, UMA VEZ QUE INEQUÍVOCA A TRAFICÂNCIA PELA QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE DROGA APREENDIDA E SUA FORMA DE ACONDICIONAMENTO – CONDENAÇÃO MANTIDA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS – AUSÊNCIA DE NARRAÇÃO PORMENORIZADA NA DENÚNCIA, NÃO BASTANDO A SIMPLES MENÇÃO DE ESTAR O ACUSADO E TERCEIROS NÃO IDENTIFICADOS ASSOCIADOS – PROVAS INSUFICIENTES EM RELAÇÃO A CRIME TAL, ADEMAIS – AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO CONCRETA DE QUE O ACUSADO E OUTROS TRAFICANTES ESTAVAM ASSOCIADOS PARA O NARCOTRÁFICO – NÃO DEMOSTRADO O VÍNCULO ASSOCIATIVO ENTRE ELES, BEM COMO AUSENTE A COMPROVAÇÃO DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL E DIVISÃO DE TAREFAS – ABSOLVIÇÃO QUE SE MANTÉM. PENAS – FIXADAS DE ACORDO COM O REGRAMENTO APLICÁVEL – INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 42 DA LEI DE DROGAS E 59 DO CÓDIGO PENAL – BASES NO MÍNIMO – AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COMPENSADA COM A CONFISSÃO, CONFORMADA A ACUSAÇÃO – INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE GENÉRICA DO ARTIGO 61, II, 'J', DO CÓDIGO PENAL PORQUE PRATICADO O ILÍCITO DURANTE ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA – PANDEMIA DO CORONAVÍRUS – IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DO REDUTOR DO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI DE DROGAS, AUSENTES OS REQUISITOS LEGAIS – REGIME PRISIONAL FECHADO DE RIGOR – SUBSTITUIÇÃO DAS REPRIMENDAS POR RESTRITIVAS DE DIREITOS OU "SURSIS" DESCABIDOS – RECURSO DESPROVIDO”.

“TJ-SP, Apelação Criminal nº 1500864-30.2020.8.26.0594, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator(a): Edison Brandão, Comarca: Bauru, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 07/04/2021, Data de publicação: 07/04/2021, Ementa: APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa diante da negativa em ouvir testemunhas referenciais, depois de escoado o prazo para seu arrolamento – Nulidade – Inocorrência – Sendo a prova dirigida ao juízo da causa, este pode, e deve, rechaçar diligências que entender desnecessárias e, não tendo sido apontado eventual prejuízo, não há ato a ser anulado – Mérito – Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos – Absolvição – Impossibilidade – Firmes e seguras palavras dos policiais, dignas de fé-pública e não maculadas pela pueril e escoteira negativa de autoria – Dosimetria – Pleito defensivo para manutenção da pena base rasa, desconsiderando-se a natureza do entorpecente – Descabimento – Inteligência do art. 42 da Lei de Drogas - Natureza e quantidade devem ser consideradas com prevalência, inclusive, sobre o art. 59 do Código Penal - Pleito ministerial para recrudescimento das penas com reconhecimento de maus antecedentes, malgrado uma das condenações tenha sido agraciada com indulto, bem como por ter sido o crime praticado durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Necessidade – Indulto que não atinge os efeitos secundários da condenação – Crime praticado durante pandemia – Agravante objetiva que não pode ser afastada – Rejeitada a preliminar, nega-se provimento ao pleito defensivo e dá-se ao ministerial”. 

 
“TJ-SP Classe/Assunto: Apelação Criminal / Roubo Majorado 1519913-88.2020.8.26.0228   Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 13/04/2021, Data de publicação: 13/04/2021.Ementa: ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - ARTEFATO NÃO APREENDIDO - IRRELEVÂNCIA - PROVA ORAL SEGURA – CAUSA DE AUMENTO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – PRÁTICA DELITIVA DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19 - AGRAVANTE DO ART. 61, INC. II, "J", DO CP RECONHECIDA – AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL ALEGADO – AFASTAMENTO – INADMISSIBILIDADE – CIRCUNSTÂNCIA DE CARÁTER OBJETIVO OBSERVADA À ÉPOCA DO FATO – RECURSO DESPROVIDO”.


Demais disso, é cediço que a pandemia provocada pelo vírus COVID-19 assola não só o Brasil. Todos tiveram suas rotinas alteradas e seu modo de vida reformulado. Neste sentido: "No entanto, as forças de segurança pública, que continuam a atuar ostensivamente, não podem simplesmente adotar o “home office” ou reduzir as suas jornadas de trabalho. Ao contrário, novas tarefas lhe foram atribuídas para preservar colegas de farda com idade avançada ou portadores de comorbidades, cuidados redobrados devem ser adotados nas abordagens rotineiras e foi preciso assumir, também, a fiscalização de medidas restritivas fixadas pelo Poder Público, com o fim de prevenção da vida e redução de novos contágios. Ora, aquele que se aventura a praticar ilícitos durante esse estado de coisas, demonstra desvio de personalidade, desprezo pela dor de seus semelhantes e merece, sem dúvida alguma, repressão mais severa". Logo, a agravante é de rigor eis que a conduta delituosa do agente em contexto de calamidade pública ostenta maior censurabilidade. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (484 PORÇÕES DE DROGAS, MACONHA E COCAÍNA) – OS RÉUS PRETENDEM A NULIDADE DO PROCESSO, POIS TERIA HAVIDO INVASÃO DO DOMICÍLIO, ABSOLVIÇÃO DIANTE DA FRAGILIDADE DAS PROVAS, DESCLASSIFICAÇÃO OU REDUÇÃO DAS REPRIMENDAS IMPOSTAS – O MINISTÉRIO PÚBLICO PRETENDE SEJAM ELEVADAS AS PENAS – PRELIMINAR REJEITADA – HOUVE AUTORIZAÇÃO PARA INGRESSO NA RESIDÊNCIA E O FLAGRANTE DELITO AFASTA A INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO – CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE RIGOR – A QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS JUSTIFICA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE DE AMBOS – NA SEGUNDA FASE, DEVE INCIDIR A AGRAVANTE RELACIONADA AO ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA – PENAS RECALCULADAS – REGIME FECHADO JUSTIFICADO – PRELIMINAR REJEITADA, RECURSOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS E RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO PARA ELEVAR AS PENAS, MANTENDO-SE, NO MAIS, A R. SENTENÇA GUERREADA. Por isso, deve incidir para ambos a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado após o reconhecimento pelo Decreto Legislativo Federal nº 06 e pelo Decreto Estadual nº 64.879, ambos de 20 de março de 2020, do estado de “calamidade pública” decorrente do Coronavírus (COVID-19), enfermidade epidêmica que, diante de sua ampla disseminação, acabou sendo elevada, pela Organização Mundial da Saúde (OMS), em 11 de março de 2020, ao patamar de “pandemia”. Ora, todos sabem que a pandemia provocada pelo vírus COVID-19 assola não só o Brasil, mas todo o planeta. Todos tiveram suas rotinas alteradas e seu modo de vida reformulado. No entanto, as forças de segurança pública, que continuam a atuar ostensivamente, não podem simplesmente adotar o “home office” ou reduzir as suas jornadas de trabalho. Ao contrário, novas tarefas lhe foram atribuídas para preservar companheiros de farda com idade avançada ou portadores de comorbidades, cuidados redobrados devem ser adotados nas abordagens rotineiras e foi preciso assumir, também, a fiscalização de medidas restritivas fixadas pelo Poder Público, com o fim de prevenção da vida e redução de novos contágio. Ora, aquele que se aventura a praticar ilícitos durante esse estado de coisas, demonstra desvio de personalidade, desprezo pela dor de seus semelhantes e merece, sem dúvida alguma, repressão mais severa. Nesse sentido a lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para praticar o delito” (Código Penal Comentado, Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 495)” (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL nº 1500406-13.2020.8.26.0594, Relator(a): Euvaldo Chaib, Comarca: Bauru, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/03/2021, Data de publicação: 31/03/2021).

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Passo à fixação da pena 

Incurso no art. 33, da Lei 11343/2006

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, denota-se que o réu não registra antecedentes criminais, conforme certidão criminal de fls. 66. Contudo, as circunstâncias nas quais o crime foi cometido são desfavoráveis, eis que foi apreendida quantidade significativa de entorpecentes (305 pedras de crack) e em variedades diferentes (311,48 gramas de maconha). Isso sem falar no alto poder viciante da substância entorpecente apreendida (crack). Dessa forma, aplico a pena base elevada em 1/6, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante presente a agravante do art. 61, II, 'j' do CP, visto que o crime foi cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. 

Na última fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. Demais disso, vale ressaltar que, considerando a quantidade e variedade de drogas apreendida, não se pode concluir que o réu enquadra-se no conceito de traficante de primeira viagem, eis que tais circunstâncias evidenciam o profissionalismo com que atuava o réu na empreitada criminosa. Nesse sentido: 

“Assim, todas essas circunstâncias relevam que a presente conduta não se tratou de um ato isolado em sua vida, pois é improvável que a um neófito, que atravessava problemas financeiros, fosse confiada razoável quantidade de droga, cujo valor econômico não se ignora, para que a introduzisse no estabelecimento prisional, sem que estivesse enfronhado na mercancia ilícita. Destarte, o dispositivo legal em apreço exige que o agente, além de primário, não se dedique à atividade criminosa ou integre organização com esse fim, ou seja, é benefício destinado apenas e tão somente ao traficante de menor quilate, novato, que se engaja pela primeira vez no tráfico ilícito, o “traficante de primeira viagem”, nas palavras de Guilherme de Souza Nucci (Leis Penais Especiais, RT, 2ª edição, 2007, p. 330), o que, a toda evidência, não é o caso dos ora acusados. Confira-se, por oportuno, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. QUANTIDADE CONSIDERÁVEL DAS DROGAS APREENDIDAS. PENABASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIA QUE DENOTA A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. AUSÊNCIA DE OFENSA AO PRIMADO DO NE BIS IN IDEM. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS QUE, APESAR DE TEREM JUSTIFICADO A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE, NÃO DEFINIRAM A FRAÇÃO REDUTORA DO PRIVILÉGIO, MAS APENAS IMPEDIRAM O SEU RECONHECIMENTO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) Consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. - No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade elevada e variada dos entorpecentes apreendidos, estando, portanto, em consonância ao dispositivo legal mencionado. - Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Contudo, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução retromencionada, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. - Não há bis in idem quando o Tribunal a quo fixa a pena-base acima do mínimo por conta da quantidade elevada da droga apreendida e afasta a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em razão da dedicação da paciente à atividade criminosa. Precedentes. - Hipótese em que inexiste coação ilegal no não reconhecimento do tráfico privilegiado pelas instâncias de origem, com base no fato de os pacientes dedicarem-se às atividades criminosas, ante a quantidade elevada e variada das drogas apreendidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito, notadamente agravadas diante da apreensão de dinheiro, munição e rádio comunicador, elementos aptos a justificar o afastamento do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Alterar tal entendimento importa em revolvimento fáticoprobatório, inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes. - Habeas corpus não conhecido.” (HC 379203/SC, 5 a Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonsenca, DJe 10.02.2017). No mesmo sentido, já decidiu o Pretório Excelso: “(...) Não há que se falar em bis in idem, pois, embora haja simples