1500949-81.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josean de Souza Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN




Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de JOSEAN DE SOUZA ANDRADE sob a acusação de corrupção de menor e de roubo majorado pelo concurso de agentes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500949-81.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500949-81.2020.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josean de Souza Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN




Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de JOSEAN DE SOUZA ANDRADE sob a acusação de corrupção de menor e de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, no dia 09 de junho de 2020, por volta das 14h00min, na Avenida Procópio Ferreira, 10, Jardim Ipanema, Santo André, consoante o artigo 157, §2º, II e §2º-A, Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Nos termos da denúncia (fls. 80/82), JOSEAN, terceiro não identificado e o adolescente J.R.R.D.L. abordaram Sandra Regina Tavares tão logo ela parou seu veículo no sinal semafórico, anunciaram o roubo, ameaçaram a vítima com uma arma de fogo, exigiram que desembarcasse do veículo Citroen/C3, placas EYM-1303, e deixaram o local na condução do automóvel, no interior do qual estava um celular Iphone, um celular Motorola, uma bolsa e R$162,00 em espécie. Policiais militares receberam a notícia do roubo e, no mesmo dia, em patrulhamento, avistaram JOSEAN e J.R.R.D.L. caminhando pela via pública, momento em que o acusado dispensou um celular ao perceber a presença dos policiais, o que ensejou a abordagem. Os policiais localizaram o aparelho dispensado e viram em sua tela a foto do veículo Citroen/C3 cujo roubo foi noticiado pelo COPOM. No bolso de JOSEAN havia dois cartões bancários em nome da vítima. JOSEAN e J.R.R.D.L. indicaram que o veículo de Sandra estaria na casa do adolescente, onde foi localizado pelos policiais, além do outro celular da vítima. Sandra reconheceu JOSEAN e J.R.R.D.L. como os autores do roubo.
Analisada a prisão em flagrante, nos termos do Provimento CSM nº 2550/2020 e Resolução CNJ nº 313/2020, e convertida em prisão preventiva (fls. 62/64 e 74/75).
Indeferida a medida liminar no Habeas Corpus nº 2130074-16.2020.8.26.0000 (fls. 96/99). 
Recebida a denúncia em 17/06/2020 (fls. 100/103) e citado o acusado (fls. 154 e 155/158).
Na audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 04/08/2020, inicialmente, foi apresentada resposta à acusação, com a manutenção do recebimento da denúncia, sendo ouvida a vítima, a testemunha e interrogado o réu. Ao final, as partes sustentaram suas pretensões em razões finais orais.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria do roubo majorado estão demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/10), auto de entrega (fls. 11/12), auto de avaliação (fls. 17/18), laudo pericial do celular Motorola (fls. 140/144) e prova oral produzida em juízo.
Com efeito, a vítima Sandra Regina Tavares, disse que, por volta das 14h, trafegava pela Avenida Procópio Ferreira, parou no farol e foi abordada por um menino, o qual aparentemente tinha uma arma e a “apavorou” para desembarcar do carro. Notou que além dele havia outro rapaz do lado direito e um terceiro sujeito. Todos embarcaram no seu veículo e determinaram que fosse embora sem olhar para trás. Apesar de ter deixado a chave do veículo, um dos roubadores não encontrava a chave e, só após a vítima e seu comparsa indicarem que a chave permaneceu no veículo, eles deixaram o local na posse do bem. Foi nesse momento em que se virou para dizer que a chave estava no interior do carro que a ofendida teve oportunidade de fixar melhor o rosto dos roubadores. Por volta das 18h30min/19h foi chamada a comparecer na delegacia, onde recuperou seu veículo, o celular corporativo, dinheiro em espécie, documentos e cartão do banco, ocasião em que reconheceu dois rapazes, um dos quais menor de idade, e outro maior; disse que teve certeza da participação de ambos na empreitada, embora nenhum deles tenha sido o roubador que realizou a abordagem inicial. Aduziu não ter visto arma de fogo, objeto que acredita estava escondido pela camiseta do menino que realizou a abordagem. Ficou sabendo pelos policiais que os rapazes que estavam na delegacia foram presos porque estavam com seus documentos e celular.
Em procedimento de reconhecimento realizado em juízo, Sandra afirmou que JOSEAN pode ser o roubador que ficou ao lado do passageiro e que não tem absoluta certeza pelo decurso do tempo e pela qualidade da imagem na tela.
O policial militar Flavio Soares de Souza, ouvido como testemunha, realizava patrulhamento tático de rotina e avistou JOSEAN e um adolescente, os quais foram abordados porque o réu dispensou um celular quando notou a viatura da polícia. No bolso do acusado foram encontrados dois cartões que pertenciam a uma mulher. JOSEAN acabou confessando que o cartão não era dele quando os policiais ameaçaram fazer a pesquisa e também admitiu a participação no roubo de um C3 ou Fox branco, placa final 03, automóvel que indicou estar na casa do seu comparsa adolescente. O referido veículo foi encontrado na garagem da casa do adolescente e o Iphone da vítima estava no quarto, o que foi informado pelo próprio adolescente. A vítima recuperou seus bens, com exceção de sua bolsa. No celular dispensado por JOSEAN tinha fotos do veículo da vítima, o qual estava sendo negociado pelo acusado. Aduziu que na abordagem o adolescente também confessou o roubo e ambos teriam dito que ameaçaram a vítima sem agredi-la e sem arma, apenas fizeram menção de estar armados, vulgo “paga sapo”. Esclareceu que JOSEAN alegou que carro estava na casa do adolescente, o que foi confirmado por este. A testemunha reconheceu JOSEAN em juízo como sendo um dos indivíduos abordados no dia da prisão.
Por fim, no interrogatório, JOSEAN negou os fatos. Aduziu que pegou uma carona com o adolescente e com Lucas, irmão do adolescente, com o carro que tinha sido roubado, para ir do depósito até a sua casa, o que possibilitaria economizar uma passagem de ônibus. No mesmo dia, no fim da tarde, o adolescente foi até a obra em que trabalhava e disse que o carro era roubado e mostrou algumas fotos pelo celular. Nesse momento, a viatura da polícia passou pelo local e viu o adolescente jogar o celular, razão pela qual foram abordados em frente a obra. Disse que os cartões da vítima não estavam em sua posse, mas com o adolescente. Relatou ter apresentado sua versão dos fatos para o delegado, mas como estava no carro com roubador, assim seria considerado.
Eis o conjunto probatório.
A versão apresentada pelo acusado em interrogatório mostra-se inverossímil e desvinculada das demais provas dos autos.
Observo que os policiais militares abordaram JOSEAN e o adolescente porque, em patrulhamento de rotina, foi ele quem abruptamente se desfez do celular ao avistar a viatura da polícia, não o adolescente. Não fosse o bastante, os cartões bancários da vítima foram localizados em seu bolso e no celular que lançou ao chão havia fotos do veículo roubado da mesma vítima.
Note-se que os policiais realizaram abordagem em patrulhamento de rotina, motivada pelo desproporcional nervosismo de JOSEAN, e acabaram por encontrar os objetos roubados de Sandra poucas horas antes.
Não bastasse terem sido encontrados na posse dos objetos subtraídos da vítima, ambos foram por ela reconhecidos com certeza no distrito policial e, em juízo, JOSEAN foi reconhecido sem certeza pela ofendida, que justificou a dúvida não pela falta de semelhança do réu com o roubador, mas sim em decorrência da imagem na audiência virtual e da distância temporal desde os fatos.
Inafastável, portanto, a conclusão de que o acusado participou da empreitada criminosa ora analisada.
Dessarte, a imputação de roubo em concurso de agentes restou confirmada em juízo.
Por outro lado, desde que não foi apreendida arma de fogo e, não havendo outros elementos capazes de levar à conclusão segura de que realmente se tratava de arma real e não de artefato de brinquedo ou alguma forma de simulacro, um disparo sequer ou alguma assertiva categórica e justificada da vítima no sentido de que se tratava realmente de arma verdadeira, não há como fazer incidir no caso a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, porquanto não se tem prova do maior perigo que a conduta trouxe à integridade física ou à vida da ofendida. 
Oportuno consignar que o emprego de arma de brinquedo ou simulacro que o valha, embora tenha grande poder para intimidar o ofendido, não lhe oferece maior risco, esvaziando a justificativa de incidência da sobredita majorante de padrão fixo. 
Ainda, alterando entendimento anterior, observo que o crime de corrupção de menores restou absorvido pelo roubo com concurso de agentes, crime mais grave praticado com a mesma ação, consistente em contar com o concurso do adolescente.
Portanto, neste ponto, o acusado será absolvido com fulcro no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.
As demais circunstâncias serão analisadas na dosimetria propriamente dita, conforme os critérios do artigo 59, “caput” e artigo 68, ambos do Código Penal, como segue.
No que tange ao roubo majorado, embora presente o emprego de um simulacro de arma de fogo, que é circunstância que torna o crime mais grave, tal circunstância será valorada somente quando da fixação do regime inicial de pena.
Assim é que, na primeira fase, ausentes circunstâncias outras que tornem a conduta mais grave do que o comum para a espécie, a pena base permanecerá no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Mantenho a pena no patamar anterior por ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na última fase, presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP), elevo a reprimenda em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ausentes causas de diminuição de pena.
O regime inicial da pena de reclusão será o fechado, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, pois o acusado optou por praticar a grave ameaça com arma de fogo de brinquedo, circunstância que o torna o delito concretamente mais grave do que outros modos de praticar roubos (mera simulação ou ainda apenas com a voz de assalto), dado o pavor e desassossego que traz à vítima. 
Diante de tal circunstância, a conduta ousada e de grande temor para a vítima não permite a fixação de outro regime que não o fechado, à luz do artigo 33, §3º, do Código Penal.
Tendo em vista a prática de crime com grave ameaça à pessoa, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade e nem a suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP).
Não é possível aplicar a detração penal antecipada, em face da ausência de informações detalhadas acerca da conduta carcerária do réu para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno JOSEAN DE SOUZA ANDRADE como incurso no 157, §2º, do Código Penal, fixando a pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ainda, absolvo JOSEAN DE SOUZA ANDRADE da imputação referente ao crime do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, com fulcro no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.
O acusado esteve preso ao longo do processo e assim permanecerá, porque subsistem os requisitos de sua prisão preventiva, agora agravados pela necessidade de garantir a aplicação da lei penal, diante de sentença penal condenatória. Recomende-se-o no local em que e encontra preso.
Deixo de condenar o réu nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Sentença publicada em audiência.

Santo André, 04 de agosto de 2020.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA