1500055-93.2019.8.26.0620
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/06/2022
...  Nesse sentido, merece destaque: 
 "Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida" (RT 614/275) 
"APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Taquarituba-SP - cep 18740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500055-93.2019.8.26.0620 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-93.2019.8.26.0620
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2143581/2018 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2926021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2143581 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2143581 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2143581 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2143581 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VINICIUS BRENDO REBELATO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO


Vistos

KENNEDY CRISTIAN DOS SANTOS e VINICIUS BRENDO REBELATO, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 35, da Lei nº11.343/06.
De acordo com a denúncia, desde data incerta, mas que perdurou até 26 de agosto de 2018, nesta cidade e comarca de Taquarituba, KENNEDY e VINICIUS associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes,
Os réus foram notificados (fls. 97 e 101), e apresentaram defesa prévia (fls. 89/92 e 103/106).
A denúncia foi recebida às fls. 117/118.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar os réus nos exatos termos da denúncia.
As defesa, por seu turno, pugnaram pela absolvição, ante a ausência de elementos probatórios suficientes, bis in iden e, subsidiariamente, pela desclassificação para uso de drogas.
Passo a decidir.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
A materialidade do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pela denúncia oferecida nos autos nº 1500349-82.2018.8.26.0620 (fls. 04/05), pela informação policial (fls. 08), pelo relatório (fls. 09/17), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa.
A testemunha Eliane Aparecida Kugel, em juízo, disse que o celular do réu Vinicius foi aprendido em uma ocorrência de porte. Durante as investigações foi feito relatório do conteúdo do celular que davam conta de conversas com Kennedy e também em um grupo de aplicativo que dava a entender que existia oferta de drogas. No celular tinham conversas com Diego para venda e também de Guilherme tentando conseguir drogas para uma festa. A quantidade de droga e a conversa dava entender que os dois estavam trocando drogas. Que Kennedy dava a entender que fornecia para Vinicius. Durante a busca não se recorda exatamente, mas parece que encontraram porções nos dois e na casa de Guilherme. Só estava na busca no Guilherme e do Diego, outra equipe que foi nos réus. Celulares apreendidos de usuários costumam trazes conversas também. Pelas conversas notou que Kennedy repassava as drogas para Vinicius que repassava para terceiros, inclusive Diego.
A testemunha de defesa Thainara Carolina dos Santos Veiga, em juízo, afirmou que era namorada do réu Vinicius na época dos fatos. Foi algumas vezes na festa do Iago. Nunca viu conversas entre Kennedy e Vinicius como sócios. Que Vinicius usava maconha, que só sabia dessa droga.
A testemunha de defesa Fabrício Almeida Camargo, em juízo, disse que conhece o Kennedy faz uns dez anos e que eles trabalhavam juntos como pintor. Que ficaram um mês e pouco trabalhando na represa juntos. Que Kennedy é usuário de drogas, mais especificamente de maconha. 
O réu Vinícius Brendo Rebelato, em juízo, disse que nunca vendeu, só usava drogas mesmo. Que comprava drogas de Kennedy, assim como seus amigos.
O réu Kennedy Cristian dos Santos, em juízo, e negou a associação. Nunca teve a finalidade de venda, o objetivo era sair e se divertir com os amigos sem a intenção de ter lucro ou vender drogas.
Considerando o firme e seguro relato prestado pela policial em juízo, tem-se que merece ele acolhimento, ainda mais ao se considerar que corrobora o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade da agente pública.  
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. 
Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva.  Nesse sentido, merece destaque: 
 "Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida" (RT 614/275) 
"APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição" (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).  
As conversas encontradas no aparelho de telefone (fls. 09/17) demonstram que Kennedy e Vinícius se associaram para fornecer e organizar o fornecimento de drogas na cidade.









































As conversas são claras e indicam que os acusados se associaram para vender as drogas aos usuários da cidade, eis que Vinícius adquiria as drogas de Kennedy para repassar aos interessados (Kennedy: "Peguei 100g de erva do tigre Melhor que tem bro Só tô vendendo de 50 10g pesadinha" Vinicius: "Se aparecer do um salve"; kennedy "Boa então guerreiro")
Desse modo, considerando todos os elementos amealhados aos autos, de rigor a procedência da denúncia, eis que devidamente comprovadas autoria e materialidade do crime de associação para tráfico pelos acusados. Nada nos autos indica que os réus eram apenas consumidores de drogas ou traficantes independentes, como pretendido pelas defesas.
Passo a dosimetria
VINICIUS BRENDO REBELATO
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base do acusado ser aplicada no mínimo legal. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum delito. Assim, na primeira fase da dosimetria, fixo a pena em 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes causas agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, já que o acusado tinha 20 anos à época dos fatos (DN: 27/05/1998). Porém, a pena já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, pelo que fixo a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal).
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.
Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária de um salário-mínimo para entidade filantrópica a ser definida pelo juízo das execuções e prestação de serviços a comunidade pelo prazo integral da condenação.
KENNEDY CRISTIAN DOS SANTOS
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base do acusado ser aplicada no mínimo legal. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum delito. Assim, na primeira fase da dosimetria, fixo a pena em 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, pelo que fixo a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal).
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.
Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária de um salário-mínimo para entidade filantrópica a ser definida pelo juízo das execuções e prestação de serviços a comunidade pelo prazo integral da condenação.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado VINÍCIUS BRENDO REBELATO e KENNEDY CRISTIAN DOS SANTOS, por terem praticado fato tipificado no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, a pena de, respectivamente, 03 (três) anos de reclusão, no regime inicial ABERTO, substituída na forma descrita acima, bem como pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Após o trânsito em julgado:
(a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
(b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
(c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;
(d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;
(e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD;
(f) Ofícios de praxe;
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
Taquarituba, 15 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA