1500179-85.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... pena decorrente do reconhecimento do tráfico privilegiado, conforme jurisprudência do STJ:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. APLICAÇÃO EM SEU GRAU MÁXIMO (2/3). INVIABILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. ORDEM DENEGADA. I – As instâncias ordinárias não deixaram de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-85.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-85.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2055402/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 23268757 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2055402 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DENIS ROGER SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra DENIS ROGER SILVA, brasileiro, solteiro, alimentador de produção no frigorífico JBS, RG nº 45571763 SSP/SP, nascido em 31/05/1999, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Aparecida Enoque da Silva, residente na Rua Rafael Flores Cruz, 657, Sandovalina/SP, como incurso no tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática, em tese, dos seguintes fatos:
Consta dos inclusos autos de INQUÉRITO POLICIAL, inaugurado por Auto de Prisão em Flagrante que, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 06h00, na residência localizada na Rua Rafael Flores Cruz, nº 657, Vila Nova, na cidade de Sandovalina, comarca de Pirapozinho/SP, DENIS ROGER SILVA, qualificado à fl. 27, mantinha em depósito drogas, consistentes em 09 (nove) porções de cocaína, com peso líquido total de 2,89 g, e 01 (uma) porção (“pedra”) de cocaína, com peso líquido total de 9,12 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Tal substância causa dependência e consta da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98.
Na data dos fatos, policiais civis, em cumprimento a mandado de busca e apreensão e decretação de prisão temporária, exarado no processo nº 4013721-95.2022.900587, dirigiram-se à residência do denunciado, a qual estava com os portões abertos.
Ao adentrar o imóvel, encontraram o denunciado dormindo no quarto dos fundos, sendo, então, acordado pelos policiais, os quais o indagaram sobre a presença de drogas, tendo ele negado.
Contudo, diante do nervosismo do denunciado, os policiais iniciaram as buscas pelo imóvel e encontraram no quarto dele, em um criado mudo, um canivete com resquícios de droga assemelhada à cocaína, vários saquinhos, tipo “zip”, vazios e sem resquícios, a quantia de R$ 112,00 (cento e doze reais) em espécie, além de um aparelho celular Iphone, cuja senha o denunciado recusou-se a fornecer.
Em revista nos fundos da casa, em uma lavanderia, havia um fogão e embaixo deste foi encontrado 9 (nove) saquinhos, tipo “zip”, idênticos aos anteriormente informados, com substâncias assemelhadas à cocaína.
Em outro ponto do imóvel, sob uma viga do telhado, próximo ao quarto do denunciado, foi encontrada outra porção de substância assemelhada à cocaína, esta em estado bruto, envolta em um segmento de sacolinha plástica branca.
Diante das circunstâncias, foi dada voz de prisão em flagrante ao denunciado, o qual foi conduzido à Delegacia de Polícia Civil desta cidade, onde a Autoridade Policial deliberou pela ratificação da prisão e lavratura do auto de prisão em flagrante.
O dinheiro e as drogas foram devidamente apreendidos (fls. 15/16), e os entorpecentes submetidos a exame pericial provisório, o qual constatou que se tratava de cocaína (fls. 18/21 e 418/420).
Laudo pericial do canivete e dos saquinhos plásticos vazios, conclusivo para presença de cocaína no canivete (fls. 429/431).
O E. Magistrado, na audiência de custódia juntada às fls. 366/370, concedeu liberdade provisória sem fiança ao denunciado.
Destarte, considerando a natureza e a quantidade das drogas, a maneira como estavam acondicionadas (porções) e as informações prévias do envolvimento do denunciado com o tráfico de drogas, denota-se que os entorpecentes se destinavam a posterior entrega ao consumo de terceiros.
O réu foi preso em flagrante, porém, foi beneficiado com liberdade provisória cumulada com medidas cautelares (fls. 366/370).
A denúncia foi oferecida em 23/03/2022 (fls. 440/443) e no dia 12/04/2022 foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia (fls. 444/445).
O acusado apresentou defesa prévia por meio de advogado constituído (fls. 464/467).
A denúncia foi recebida em 01/08/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 473/475).
Na audiência realizada em 10/11/2022 foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, duas testemunhas de defesa, e foi o réu interrogado. Na oportunidade, as partes apresentaram alegações finais, tendo o Ministério Público pleiteado a condenação do réu, nos termos da denúncia, e a defesa a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso próprio; ou, em caso de condenação, que seja aplicada a causa de diminuição referente ao privilégio. (fls. 561/562)
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do fato restou devidamente comprovada nos autos pela reunião dos elementos sensíveis do crime, em especial o Auto de Prisão em Flagrante; o Boletim de Ocorrência (fls. 10/14); o Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15/16); o Laudo de Constatação Provisória de Substância Entorpecente (fls. 18/21); e, pelo Laudo Pericial definitivo de substância entorpecente (fls. 418/420.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
Com efeito, a testemunha Willian Gomes da Silva Namura, policial civil, relatou que foi juntamente com o policial André e militares dar cumprimento a mandado de busca na residência do acusado, e no local encontraram o réu dormindo no quarto dos fundos da residência; indagado se havia algo ilícito a princípio ele disse que não, então o comunicaram sobre o mandado e iniciaram as buscas, sendo que em um criado mudo ao lado da cama dele havia um canivete com resquícios de cocaína, saquinhos zip, celular e uma quantia em dinheiro, tendo ele se recusado a fornecer a senha do celular. Segundo o policial, ainda, em uma viga próxima ao quarto em que ele estava encontraram uma sacola com uma pedra bruta de cocaína, ainda não fracionada, e embaixo do fogão localizaram mais nove saquinhos de cocaína já fracionada para a venda, tendo o réu alegado que a droga era para o consumo dele. Esclareceu que os saquinhos encontrados no criado-mudo estavam vazios, não se recorda a quantidade, e o réu disse que já havia vendido drogas algum tempo, mas havia parado e então era apenas usuário.
Por sua vez, a testemunha André Luíz Zanadrea, também policial civil, narrou que não realizou a investigação anterior, foram apenas incumbidos de cumprir mandado de busca, e no local o portão estava aberto e Denis estava no quarto dos fundos; no quarto dele, sobre o criado-mudo, encontraram um canivete com resquício de cocaína, diversos saquinhos zip e 112 reais em dinheiro; ele disse que não havia droga, mas o policial Willian, em busca na lavanderia, encontrou outras nove porções de cocaína embaladas em sacos zip idênticos àqueles que estavam no criado-mudo. Disse que um PM da própria cidade ajudou nas buscas e em uma viga de madeira existente na frente do quarto de Denis encontrou uma porção grande de cocaína ainda em estado bruto para ser fracionada. Disse, por fim, que a investigação anterior deliberou o envolvimento de Denis e outras pessoas no comércio de entorpecentes.
A testemunha arrolada pela defesa, Carolaine Andrieli Aparecida Zampoli, declarou que por um tempo residiu em frente à residência de Denis, morou ali por uns seis meses, e nunca percebeu qualquer movimentação anormal em frente à casa dele; disse que sabia que Denis fumava maconha, mas não sabe se ele vendia.
A testemunha Wilson da Silva Barboza, por sua vez, afirmou que Denis já lhe prestou serviços como diarista de 2020 até julho de 2022.
O réu, interrogado em Juízo, alegou que já foi usuário de maconha e cocaína, mas atualmente faz uso apenas de maconha, e que na época dos fatos “estava perdido no mundo da cocaína” e pegava a droga de 15g e começava a usar; para poder tirar o dinheiro do vício acabava vendendo algumas porções para amigos pelo preço de R$ 25,00 cada. Aduziu que havia comprado R$ 600,00 em 15g de cocaína, sendo que uma pessoa havia lhe entregado a droga “no caroço” e a outra lhe entregou fracionada. Alegou que na época dos fatos estava trabalhando como diarista e ganhava em torno de R$ 1.500,00. Disse que não viu os saquinhos zip que foram apreendidos e contou que havia guardado as pequenas porções debaixo do fogão porque estava usando muito. 
Como visto, o conjunto probatório é vasto, firme e suficiente para ensejar um decreto condenatório pelo crime de tráfico de drogas, porquanto as denúncias anônimas que reportavam o comércio de drogas pelo réu restaram confirmadas com a apreensão das porções de cocaína em sua residência, totalizando 12,01 gramas, e com a confissão do próprio réu, que confirmou que vendia drogas para sustentar seu próprio vício.
Acrescente-se, ainda, o fato de que o acusado guardava em um criado-mudo ao lado de sua cama diversos saquinhos zip, idênticos àqueles que embalavam as nove porções de cocaína encontradas debaixo do fogão, a evidenciar que o réu havia embalado aquelas porções para venda; se fossem para uso, não estariam escondidas naquele local.
Por todo o exposto, não restam dúvidas de que as porções de cocaína apreendidas na residência do acusado eram destinadas à comercialização, incidindo, portanto, nas disposições do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, porque patente o tráfico de drogas.
Ademais, a condição de usuário não ilide a de traficante, tendo em vista ser bastante comum que o usuário comercialize drogas para o sustento do próprio vício, o que se verifica no caso em tela.
Logo, as circunstâncias sociais e pessoais do agente, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão, não se coadunam com a de simples usuários de drogas.
No que concerne à tipicidade, vale salientar que o acusado faz jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado).
Para que haja a incidência da benesse é necessário o preenchimento de quatro requisitos, cumulativos: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não se dedicar às atividades criminosas; e, (d) não integrar organização criminosa. 
In casu, analisando a Folha e a Certidão de antecedentes criminais carreadas aos autos (fls. 343/344 e 345/346), verifica-se que o réu é primário, tendo sido esta sua primeira passagem policial. 
Além disso, não há provas de que o viesse se dedicando a atividades criminosas, nem de que integrasse organização criminosa, sendo o tráfico objeto deste processo, até então, o primeiro envolvimento criminal de sua vida.
Todavia, a minorante deve ser aplicada em seu grau intermediário (1/2), tendo em vista a natureza altamente deletéria e viciante da droga apreendida (cocaína).
A propósito do tema, vale salientar que o magistrado possui discricionariedade para o estabelecimento do grau de redução da pena decorrente do reconhecimento do tráfico privilegiado, conforme jurisprudência do STJ:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. APLICAÇÃO EM SEU GRAU MÁXIMO (2/3). INVIABILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. ORDEM DENEGADA. I – As instâncias ordinárias não deixaram de justificar a aplicação da causa de diminuição em seu grau mínimo, pois se reconheceu que a quantidade de droga apreendida, bem como sua natureza, seriam fundamentos hábeis a aplicar a redução em seu patamar mínimo, ou seja, em 1/6. II - O juiz não está obrigado a aplicar o máximo da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas quando presentes os requisitos para a concessão desse benefício, tendo plena discricionariedade para fixar a redução no patamar que entenda necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, segundo as peculiaridades de cada caso concreto. Do contrário, seria inócua a previsão legal de um patamar mínimo e um máximo. III - A pena imposta ao paciente pela prática do crime de tráfico não desbordou dos lindes da proporcionalidade e razoabilidade. IV - Ordem denegada. (STF - HC: 106611 MG, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 15/02/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-042 DIVULG 02-03-2011 PUBLIC 03-03-2011)
Destarte, de tudo o que foi exposto, tem-se que o acervo probatório é vasto e suficiente para ensejar a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas, restando comprovada a autoria e a materialidade, assim como a tipicidade delitiva, posto que não se fazem presentes causas excludentes de ilicitude, ao mesmo tempo em que o réu era plenamente imputável e lhe era exigido que agisse de forma diversa.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como reprovação social da conduta, não há elementos suficientes a se valorar. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é primário. No que diz respeito à conduta social, “deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015), não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Na espécie, a droga apreendida é de natureza altamente deletéria, entretanto, deixo de proceder ao aumento nesta fase, sob pena de bis in idem, à medida em que a natureza será considerada para aplicação do redutor referente ao tráfico privilegiado em menor grau. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há qualquer agravante a ser aplicada; em contrapartida, incide a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, “d”, do Código Penal). Todavia, considerando que a pena-base foi fixada no mínimo legal, deixo de proceder à redução, uma vez que nesta fase é vedada a diminuição da pena abaixo do mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do STJ, de modo que mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não incide qualquer causa de aumento de pena; por outro lado, deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado). Assim, nos termos da fundamentação, reduzo a pena em 1/2, fixando a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 225 (duzentos e vinte e cinco) dias-multa.
Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na data dos fatos, em virtude dos parcos recursos financeiros do acusado (art. 49, § 1º, do CP e 43 da Lei nº 11.343/2006).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
Considerando a primariedade do réu e a quantidade de pena imposta, além de serem favoráveis todas as circunstâncias judiciais, fixo o REGIME ABERTO (art. 33, § 2º, “c”, da Lei nº 11.343/2006), devendo ser observadas as seguintes condições (art. 115 da Lei de Execuções Penais): a) apresentar-se mensalmente em Juízo, para dar contas de suas atividades; b) manter trabalho lícito por todo o período e cumprimento da pena; c) não se ausentar do local de sua residência, por mais de 07 (sete) dias, sem prévia comunicação ao Juízo; d) recolher-se diariamente em sua residência no período compreendido entre 22h e 05h, assim como nos sábados, domingos e feriados; e) não portar armas ou instrumentos que possam ofender; f) não frequentar bares, boates, casas de prostituição ou quaisquer outros estabelecimentos afins, em qualquer horário do dia. 
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser indicada pelo Juízo da execução; e, b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo da execução.
Com a substituição acima realizada, resta prejudicado o “sursis”.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu DENIS ROGER SILVA, RG nº 45571763 SSP/SP, nascido em 31/05/1999, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Aparecida Enoque da Silva, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, além de 225 (duzentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do mínimo legal vigente na data dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em a) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser indicada pelo Juízo da execução; e, b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo da execução.
Quanto ao dinheiro (R$ 112,00) e ao celular apreendido, em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do FUNAD, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal. 
Sobre o assunto, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema 647 da repercussão geral, por maioria, fixou a tese de que é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (RE 638491/PR, rel. Min. Luiz Fux, julgamento em 17/05/2017).
A Constituição Federal, em seu art. 243, parágrafo único, dispõe que todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será confiscado e reverterá em benefício de instituições e pessoal especializados no tratamento e recuperação de viciados e no aparelhamento e custeio de atividades de fiscalização, controle, prevenção e repressão do crime de tráfico dessas substâncias. 
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos objetos e valores apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e, tendo em vista que o sentenciado não se desincumbiu do seu ônus, decreto o perdimento do valor e do celular, a serem revertidos ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006).
Determino, ainda, a destruição das amostras da droga apreendida, mediante certificação nos autos (artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 525 das NSGJ).
Quanto ao às embalagens plásticas e ao canivete também apreendidos, por não possuírem valor econômico, determino a destruição.
Não há danos a serem reparados, motivo pelo qual deixo de fixar valor mínimo para indenização (art. 387, IV, CPP).
Condeno o réu, também, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal; contudo, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita, suspendendo a exigibilidade das custas, na forma do artigo 98, § 3º, do CPC.
Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se mandado de prisão em regime aberto e carta de guia; b) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação do réu, acompanhada de fotocópia da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; c) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; d) oficie-se à SENAD, para fins do disposto no artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006; e) expeça-se certidão de sentença para execução da pena de multa e abra-se vista ao Ministério Público; e, a seguir, f) arquive-se o processo, lançando a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação”.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 

Pirapozinho, 28 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA