1500775-25.2021.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... nos autos, tem-se que o réu praticou o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, pela restrição à liberdade da vítima e pela ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Vejamos. 
A materialidade e autoria do delito estão comprovadas pelo B.O. (fls. 04/06), pelo Laudo Pericial Papiloscópico (fls. 09/16), pelo Auto de Reconhecimento (fls. 22 e 38), pelas declarações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500775-25.2021.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500775-25.2021.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2106755/2021 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 12457114 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 245/21/614 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 2106755 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAN DA SILVA VIEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Membro em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra WILLIAN DA SILVA VIEIRA e PETERSON ODAIR FAUTINO ROSA, devidamente qualificados nos autos, dando-os como incursos nas sanções do art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, art. 158, §1º e §3º, art. 288, parágrafo único, todos do Código Penal e art. 244-B da Lei 8.069/90, tudo na forma do art. 69 do Código Penal (concurso material de crimes), pela prática dos fatos delituosos devidamente descritos na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 09:21 horas, na Rua João Batista de Oliveira, 47, mais precisamente no estacionamento do supermercado Extra, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, WILLIAN DA SILVA VIEIRA, qualificado a fls. 39, e PETERSON ODAIR FAUSTINO ROSA, qualificado às fls. 50, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si e com o adolescente KAUÃ JOSÉ DA SILVA, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, um cartão de crédito do Banco Santander, um cartão de crédito do Banco Bradesco e um aparelho celular, pertencentes à vítima Fabiana de Miranda Gering.
Consta, ainda, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 21 de janeiro de 2021, durante o período da manhã, em local incerto, mas na cidade e comarca de Embu das Artes/SP, WILLIAN DA SILVA VIEIRA, qualificado a fls. 39, e PETERSON ODAIR FAUSTINO ROSA, qualificado às fls. 50, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si e com o adolescente KAUÃ JOSÉ DA SILVA, mediante restrição da liberdade da vítima, constrangeu, por meio de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, Fabiana de Miranda Gering a entregar a senha de seu cartão bancário, junto ao Banco Bradesco, para posterior débito do valor de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), conforme comprovante de fls. 21.
Consta dos autos ainda que, em ocasião anterior à dos fatos acima narrados, nesta comarca de Taboão da Serra/SP, WILLIAN DA SILVA VIEIRA, qualificado a fls. 39, e PETERSON ODAIR FAUSTINO ROSA, qualificado às fls. 50, juntamente com o adolescente KAUÃ JOSÉ DA SILVA associaram-se para o fim específico de cometer crimes patrimoniais violentos.
Consta, finalmente, que nas mesmas condições de tempo e lugar dos parágrafos anteriores, WILLIAN DA SILVA VIEIRA, qualificado a fls. 39, e PETERSON ODAIR FAUSTINO ROSA, qualificado às fls. 50, corromperam ou facilitaram a corrupção do menor KAUÃ JOSÉ DA SILVA, com ele praticando o roubo circunstanciado, a extorsão qualificada e a associação criminosa.”.
Recebida a denúncia em 14/4/2021 (fls. 106/108), o réu Willian foi regularmente citado (fls. 177) e, por intermédio de defensor nomeado pelo Convênio DPE/OAB, apresentou resposta à acusação (fls. 186/187). Já o réu Peterson não foi localizado para citação pessoal, sendo citado por edital (fls. 166). 
Não sendo o caso de absolvição sumária do réu Willian, foi confirmado o recebimento da denúncia em relação a ele e designada audiência de instrução. Já em relação ao réu Peterson, não tendo apresentado defesa nem constituído defensor, houve a suspensão do feito, determinando-se a produção antecipada de provas em audiência (fls. 223/226). 
Durante a instrução foram tomadas as declarações da vítima, inquiridas testemunhas e ao final interrogado o réu Willian. 
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
Em alegações finais, apresentadas oralmente, o Ministério Público, por entender comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos, pugnou pela condenação do réu Willian nos termos da exordial. 
Já a defesa do réu, manifestando-se por memoriais, pugnou, em síntese, pela absolvição ante a falta de provas ou, em caso de condenação, pela exclusão das majorantes e pelos benefícios da pena.   
Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e ponderado, DECIDO.
Esclareço que a presente sentença refere-se ao réu Willian da Silva Vieira, vez que em relação ao réu Peterson Odair Fautino Rosa o processo permanece suspenso. 
Pois bem. 
A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 
De início, passo à transcrição da prova oral, pois relevante para a formação da convicção judicial em relação aos crimes descritos na peça acusatória.
A vítima, FABIANA DE MIRANDA GERING, ouvida em sede policial (fls. 17/19) disse que no dia dos fatos, após estacionar seu veículo, um Volvo, no estacionamento do hipermercado Extra, Taboão da Serra, foi abordada por dois agentes que chegaram em um Renault laranja, um dos quais, portando uma arma de fogo, anunciou o roubo, assumiu a direção de seu veículo e ordenou que ela sentasse no assento do passageiro dianteiro, enquanto o outro ingressou no assento traseiro. Em seguida, dirigiram pela Rodovia Régis Bittencourt, sentido Embu das Artes e, durante o deslocamento, colocaram-na na parte traseira do veículo, deitada no assoalho, com uma arma apontada para sua cabeça pelo meliante que estava na parte de trás do carro. Afirmou que ao chegarem ao município de Embu das Artes, defronte a um mercadinho com fachada vermelha e amarela, um terceiro agente, também portando arma de fogo, ingressou no veículo. Nesse momento os roubadores passaram a exigir os pertences da vítima, bem como a sua senha do banco Bradesco. Na sequência, usando uma máquina de cartões, o terceiro meliante realizou dois débitos nos valores de R$ 100,00 e R$ 3.000,00. Após, dirigiram até o município de Itapecerica da Serra, onde estacionaram o veículo em uma estrada de terra, e deixaram o local no Renault laranja usado na abordagem. A vítima esclareceu que foi mantida sob o poder dos agentes por cerca de duas horas. Ainda, afirmou que os agentes levaram outros dois cartões, um do Banco Santander e outro do Banco Bradesco, sendo que seus demais pertences pessoais, um celular, R$ 110,00 em dinheiro, relógio e alianças, não foram subtraídos. Declarou que compareceu à delegacia para registrar a ocorrência, sendo solicitada perícia em seu veículo para identificar eventuais impressões digitais. Ainda, disse que teve condições de reconhecer com certeza os réus, esclarecendo que Willian foi quem a abordou no estacionamento com a arma de fogo, vindo a assumir a direção do veículo; Peterson, foi o indivíduo que ingressou momentos depois no veículo e realizou as transações bancárias; e Kauã José da Silva, o indivíduo que participou da abordagem inicial, ingressando na parte traseira do veículo. Por fim, declarou que teve um prejuízo de R$ 3.100,00. 
Em Juízo confirmou seus relatos, esclarecendo que tanto Willian quanto o adolescente estavam armados, ressaltando que o réu mostrou balas dentro da arma. Disse ainda que os réus não subtraíram seu celular, mas apenas dois cartões. Afirmou ter ficado sob poder dos réus por cerca de duas horas. Confirmou ter procedido ao reconhecimento do réu Willian pessoalmente, bem como de outros dois agentes por fotos, reiterando o reconhecimento na audiência.  
A testemunha GISLAINE FERREIRA DA SILVA, ouvida apenas em sede policial (fls. 46), disse que foi vítima de crime semelhante um dia antes do crime em discussão nestes autos. 
Os policiais responsáveis pela investigação dos fatos, EDELCIO F. RODRIGUES e GHILHERME S. DEL GAUDIO, ouvidos em sede policial (fls. 29/32), disseram que após a notícia do crime, identificaram, junto ao sistema Detecta, o tráfego de um veículo Renault, de cor laranja. Pesquisaram práticas criminosas semelhantes na região e observaram que no dia anterior tinha sido confeccionado um RDO referente a fato ocorrido no estacionamento do Shopping Taboão. Em contato com a equipe do Shopping, puderam constatar pelo sistema de monitoramento do local que os agentes utilizaram o mesmo Renault de cor laranja. Disseram que o veículo utilizava placa clonada, pois o titular de automóvel com licença para a placa identificada havia registrado reclamação contra multas indevidas anotadas no município de Campinas. Ainda pelo sistema Detecta, puderam identificar que o veículo teve tráfego pelos municípios de Taboão da Serra, Embu das Artes e Itapecerica da Serra, inclusive na data dos fatos e horário investigado. Ainda, após resultado da perícia realizada no veículo da vítima, identificaram impressão digital de Willian no veículo da vítima. Ainda, por meio de investigações em redes sociais, foi constatado vínculo entre os agentes, vez que Willian, Peterson e Kauã são amigos no Facebook.   
Em Juízo, o policial Edelcio confirmou os relatos prestados em sede policial. 
O réu WILLIAN DA SILVA VIEIRA, silente em sede policial (fls. 39), declarou em Juízo que no dia dos fatos Peterson apenas lhe deu uma carona até o local. Afirmou ter cometido o crime sozinho e fazendo uso de um simulacro de arma de fogo. Afirmou não conhecer Kauã.  
Encerrada a exposição da prova oral, passo à apreciação do mérito. Destaco que para melhor compreensão dos fatos, procederei à análise em separado de cada um dos crimes. 
I – Do crime tipificado no art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do CP
Nos termos do art. 157, caput, do CP, comete o crime de roubo quem: “Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa”.
Ainda, nos termos dos §§ 2º, II e V, e 2º-A, I, do supracitado dispositivo legal: “§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:  II - se há o concurso de duas ou mais pessoas; V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade; § 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo”. 
Ora, à vista dos dispositivos legais acima transcritos e considerando os fatos comprovados nos autos, tem-se que o réu praticou o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, pela restrição à liberdade da vítima e pela ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Vejamos. 
A materialidade e autoria do delito estão comprovadas pelo B.O. (fls. 04/06), pelo Laudo Pericial Papiloscópico (fls. 09/16), pelo Auto de Reconhecimento (fls. 22 e 38), pelas declarações da vítima colhidas em sede policial (fls. 17/19), pelo relatório de investigações (fls. 29/32), pelo laudo pericial do veículo (fls. 249/252), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
Com efeito, a vítima descreveu a dinâmica do crime de forma convicta e clara, confirmando que teve sua liberdade restringida mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, sendo-lhe subtraídos dois cartões bancários. 
A vítima ainda confirmou ter procedido ao reconhecimento dos agentes em sede policial, reiterando em juízo sua convicção ao apontar para o réu como um dos responsáveis pelo ato, narrando, inclusive, a conduta por ele praticada durante a ação criminosa.
Oportuno destacar que, em crimes patrimoniais, geralmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante, pois é pessoa isenta, sem qualquer interesse em prejudicar pessoas inocentes. 
Assim, não convence a narrativa do réu de que teria praticado o crime sozinho, pois desprovida de qualquer elemento de prova que a subsidie.  
Ademais, somando-se à palavra da vítima, destacam-se os laudos periciais de fls. 09/16 (Laudo Papiloscópico) e fls. 249/252 (Laudo do Veículo), que atestam a presença da impressão digital do réu Willian no retrovisor interno do automóvel da ofendida, corroborando os relatos desta, bem como a participação do réu na empreitada criminosa.  
No tocante às majorantes, importante frisar que para a caracterização do concurso de agentes, basta a ação praticada com unidade de desígnios, o que é evidente ter ocorrido, já que, pela dinâmica dos fatos, é conclusivo que todos os meliantes concorreram ativamente para a consumação do delito. 
Ainda, conforme esclareceu a vítima em seu depoimento, o réu a manteve sob seu poder por aproximadamente duas horas, restando configurada a restrição da liberdade. 
E quanto à arma de fogo empregada, é entendimento consolidado nos Tribunais que não se faz necessária sua apreensão e perícia, quando seu emprego está comprovado por outros meios, como no presente caso, em que a vítima foi enfática quanto ao uso do artefato.
Impende consignar que, embora a defesa alegue tratar-se de mero simulacro, não trouxe qualquer elemento que convalide referida versão, ônus que lhe cabia e do qual não se desincumbiu.  
Diante disso, tem-se por comprovado que o réu, em unidade de desígnios com outros agentes, subtraiu, para si ou para outrem, dois cartões bancários, mediante restrição à liberdade da vítima e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. 
Nesse contexto, a condenação nos termos do art.157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do CP, é medida que se impõe. 
II – Do crime tipificado no art. 158, §1º e §3º do CP
O art. 158 do CP tipifica o crime de extorsão no seguintes termos: “Art. 158 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa”. 
Ainda, impende destacar a qualificadora prevista no §3º do referido dispositivo legal, segundo a qual: “§ 3o  Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2o e 3o, respectivamente”.  
E, nos termos do §1º do mesmo artigo, destaca-se uma causa de aumento, veja: “§ 1º - Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, aumenta-se a pena de um terço até metade.”
Ora, à vista dos dispositivos legais acima transcritos e considerando os fatos comprovados nos autos, tem-se que o réu praticou o crime de extorsão qualificado pela restrição da liberdade da vítima e majorado pela prática do fato por duas ou mais pessoas e pelo emprego de arma. Vejamos. 
A materialidade e autoria do delito estão comprovadas pelo B.O. (fls. 04/06), pelo Laudo Pericial Papiloscópico (fls. 09/16), pelo Extrato de Conta Bancária (fls. 20/21), pelo Auto de Reconhecimento (fls. 22 e 38), pelas declarações da vítima colhidas em sede policial (fls. 17/19), pelo relatório de investigações (fls. 29/32), pelo laudo pericial do veículo (fls. 249/252), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
Deveras, conforme já destacado no item anterior, a vítima narrou a prática delitiva de forma muito clara e convicta, confirmando que foi constrangida pelo réu e por outros dois agentes a fornecer sua senha bancária, através da qual foram retirados valores de sua conta junta ao banco Bradesco, no total de R$ 3.100,00. 
Novamente ressalto que a palavra da vítima tem especial valor probatório dada a ausência de testemunhas em crimes deste tipo.
Outrossim, confirmando a narrativa da ofendida, há o extrato bancário juntado às fls. 20/21, que indica um débito em sua conta no valor de R$ 3.100,00 no dia dos fatos, bem como os laudos periciais que confirmam o envolvimento do réu na ação criminosa. 
Além disso, consoante exposto anteriormente, restou comprovada a prática do crime por dois ou mais agentes, bem como o emprego de arma de fogo, o que deve majorar a pena. 
E também está demonstrada a restrição da liberdade da vítima, condição que se mostrou indispensável à consumação do delito, já que a mantiveram cativa durante longo período, levando-a até o local onde se encontrava o agente portador da máquina de cartão utilizada para efetuar os saques.  
Diante disso, está demonstrado que o réu, com o intuito de obter vantagem econômica indevida, constrangeu a vítima – mediante grave ameaça, praticada juntamente com dois ou mais agentes e com o emprego de arma de fogo – a entregar-lhe a senha de sua conta bancária. Ainda, está demonstrado que a restrição da liberdade foi indispensável para a obtenção da vantagem, tanto é que a vítima permaneceu em poder do meliante durante toda a empreitada criminosa, inclusive durante a realização dos saques.
Importante consignar que o crime de extorsão é crime formal, e a quantia subtraída da conta bancária da ofendida configura mero exaurimento do delito. 
Ainda, vale destacar que referida conduta configura crime autônomo em relação ao roubo, ensejando o concurso material. 
Nesse sentido: “O critério mais explícito e preciso na diferenciação entre roubo e extorsão é o da prescindibilidade ou não do comportamento da vítima. Isso significa que, à medida que possa o agente obter a vantagem patrimonial independentemente da participação da vítima ameaçada, o que se tem é o crime de roubo. Ao contrário, será extorsão o ato de se exigir que saque a vítima determinada importância de sua conta bancária para entregá-la ao agente, sob promessa de violência para o caso de não atendimento, já que, aqui, a participação daquela era pormenor indispensável à obtenção da vantagem econômica pelo delinquente, que nada conseguiria sem a adesão e a colaboração do ofendido” (TACRIm-SO – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 80/269). 
“Se por fim, no decorrer do roubo típico, os agentes compelirem o ofendido à prática de ato sem o qual o proveito econômico não se realizaria, estará o intérprete, necessariamente, ante o concurso de roubo com extorsão. São duas entidades criminosas distintas, basicamente diferenciadas, com previsões penais apartadas. Não há tutela jurídica possível a justificar a fusão dos dois crimes, em somente uma unidade” (TACRIM-SP – Rev. – Voto vencido: Ary Belfort – JUTACRIM). 
“CRIMINAL. ROUBO E EXTORSÃO. DELITO ÚNICO. INOCORRÊNCIA. CONCURSO MATERIAL. RECURSO PROVIDO. I – Hipótese em que o réu, após subtração do carro e outros pertences pessoais da vítima, obrigou-a, mediante grave ameaça com arma de fogo, a fornecer senhas bancárias mantidas junto aos Bancos B. e B.R.B., de onde foi sacada a quantia total de novecentos reais, configurando a prática dos delitos de roubo e extorsão em concurso material. II – A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal rechaçam a ocorrência de crime único em casos como o presente. III – Recurso provido, nos termos do voto do relator.” (Recurso Especial nº 615704/DF (2003/0230103-7), 5ª Turma do STJ, Rela. Min. Gilson Dipp. J. 17.06.2004, unânime, DF 02.08.2004).  
Diante disso, a condenação nos termos do art. 158, §§1º e 3º é medida que se impõe. 
III – Do crime tipificado no art. 288, parágrafo único, do CP
O art. 288 do CP, tipifica o crime de associação criminosa nos seguintes termos: “Art. 288.  Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.    
Ainda, em seu parágrafo único, há previsão de uma causa de aumento, veja: “Parágrafo único.  A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente”. 
Ora, à vista dos dispositivos legais acima transcritos e considerando os fatos comprovados nos autos, tem-se que o réu praticou o crime de associação criminosa majorado pelo uso de arma de fogo e participação de adolescente. Vejamos. 
A materialidade e autoria do delito estão comprovadas pelo B.O. (fls. 04/06), pelo Laudo Pericial Papiloscópico (fls. 09/16), pelo Extrato de Conta Bancária (fls. 20/21) pelo Auto de Reconhecimento (fls. 22 e 38), pelas declarações da vítima colhidas em sede policial (fls. 17/19), pelo relatório de investigações (fls. 29/32), pelo laudo pericial do veículo (fls. 249/252), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
É certo que o crime em questão demanda prova do elemento subjetivo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. 
E no caso, do cotejo entre as provas consignadas, vislumbra-se que o réu realizava, de forma estável e duradoura, um programa delitivo juntamente com outros agentes, inclusive um adolescente, Kauã José da Silva – reconhecido pela vítima em sede policial.
De fato, além do reconhecimento fotográfico pela vítima, e de seus relatos dando conta do envolvimento de quatro sujeitos, os policiais responsáveis pelas investigações relataram que o veículo utilizado pelos agentes na prática do crime, também foi utilizado em crime semelhante cometido na mesma região um dia antes, do que se conclui com elevada convicção que se tratavam dos mesmos agentes, os quais, por evidente, não limitaram suas ações criminosas ao fato descrito nestes autos. 
Destaco que as afirmações prestadas pelos policiais têm presunção “juris tantum” de veracidade, dada a imparcialidade de sua atuação, posto estarem a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita por parte destes, prová-la ou, ao menos, trazer ao Juízo indícios coerentes da dita irregularidade. Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Outrossim, em juízo, houve a confirmação dos relatos policiais, mediante depoimento prestado com segurança e de forma harmônica ao que foi dito em sede policial.
E reforçando a convicção judicial quanto à estabilidade e permanência da associação, impende destacar o modus operandi dos agentes, que se utilizaram de armas, de um veículo com placa clonada e de uma máquina de cartões, o que demonstra estrutura bem consolidada, própria de uma atuação estável e contínua.   
Por fim, quanto à majorante, conforme já exposto nos tópicos precedentes, restou caracterizado o emprego de arma de fogo, bem como a participação de adolescente (fls. 24/25). 
Nesse contexto, está demonstrado que o réu associou-se com dois ou mais agentes, inclusive um adolescente, para a prática específica de crimes, utilizando-se durante a empreitada delitiva de arma de fogo, de modo que a condenação nos termos do art. 288, parágrafo único, do CP, é medida que se impõe.
IV – Do crime tipificado no art. 244-B da Lei 8.069/90
O art. 244-B da Lei 8.069/90 (ECA) tipifica o crime de corrupção de menores nos seguintes termos: “Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos”.
No caso, o conjunto probatório trazido aos autos demonstra que a ação delitiva contou com a participação do adolescente Kauã José da Silva, reconhecido pela vítima em sede policial, o que é suficiente para consumação do delito acima referido. 
Por certo, a jurisprudência consolidou-se no sentido de que o simples fato de se cometer crimes com crianças ou adolescentes, que estão em situação de formação de caráter, basta para a configuração do delito previsto no art. 244-B do ECA, a coibir o mau exemplo da pessoa maior de idade, pouco importando se a pessoa protegida já tenha se enveredado em outras oportunidades na prática de atos infracionais. 
Tal entendimento, aliás, é o que se faz presente na Sumula nº 500, do Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova de efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."  
Diante disso, resta caracterizado o crime de corrupção de menores, de modo que a condenação nos termos do art. 244-B da Lei 8.069/90 é medida que se impõe. 
No mais, observo que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de aumento ou diminuição da pena ainda não analisadas, serão apreciadas por ocasião da dosimetria. 
Passo à dosimetria da pena. 
Esclareço que, por economia processual, procederei à dosimetria conjunta das penas. Vejamos. 
Na primeira fase não se vislumbram circunstâncias judiciais desfavoráveis. Com efeito, o réu não ostenta antecedentes (fls. 236/238) e no tocante à culpabilidade, personalidade, conduta social, motivos, consequências, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, inexistem elementos para a devida aferição. 
Dito isso, fixo a pena-base de cada um dos crimes no mínimo legal, a saber: (I) art. 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do CP – 04 anos de reclusão e 10 dias-multa; (II) art. 158, §1º e §3º, do CP – 06 anos de reclusão e 10 dias-multa; (III) art. 288, parágrafo único, do CP – 01 ano de reclusão; (IV) art. 244-B da Lei 8.069/90 – 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase presente a atenuante da menoridade. Contudo, neste momento, a pena não pode ficar abaixo do mínimo legal, pelo que fixo a pena intermediária nos seguintes patamares: (I) art. 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do CP – 04 anos de reclusão e 10 dias-multa; (II) art. 158, §1º e §3º, do CP – 06 anos de reclusão e 10 dias-multa; (III) art. 288, parágrafo único, do CP – 01 ano de reclusão; (IV) art. 244-B da Lei 8.069/90 – 01 ano de reclusão.
Na terceira fase há causas de aumento em relação ao roubo (concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima e emprego de arma de fogo), em relação à extorsão (emprego de arma e crime praticado por duas ou mais pessoas) e em relação ao crime de associação criminosa (associação armada e participação de adolescente). 
Assim, fixo as penas nos seguintes patamares: (I) art. 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do CP – com aumento cumulativo de 3/8 (pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima) e 2/3 (pelo emprego de arma de fogo), resultando a pena de 09 anos e 02 meses de reclusão, e 21 dias-multa; (II) art. 158, §1º e §3º, do CP – com aumento de 1/2 (pela prática do crime por duas ou mais pessoas e emprego de arma), resultando a pena de 09 anos de reclusão, e 15 dias-multa; (III) art. 288, parágrafo único, do CP – com aumento de 1/2 (pelo emprego de arma e participação de adolescente), resultando a pena de 01 ano e 06 meses de reclusão; (IV) art. 244-B da Lei 8.069/90, sem aumento, resultando a pena de 01 ano de reclusão.
Destaco que não há que se falar em aplicação de apenas um aumento, nos termos do art. 68, parágrafo único do CP, pois o dispositivo traz uma faculdade ao magistrado e, no caso dos autos, em função da gravidade em concreto da conduta, que abrangeu concurso de agentes e grave ameaça, exercida com o emprego de arama de fogo, entendo incabível o benefício. 
Nesse sentido: “ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes e atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias e sem prejuízo delas. Penas mantidas.” (TJ-SP – 0076843-26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/5/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
Do Concurso de Crimes
Entendo que a corrupção de menores agrega-se ao crime de roubo e ao crime de extorsão mediante concurso formal próprio, vez que decorrente da mesma conduta que deu ensejo a cada um dos referidos crimes. Assim, aplicando o sistema da exasperação, é devida a majoração das penas do roubo e da extorsão em 1/6 cada, nos termos do art. 70 do CP, resultando o montante de: (I) art. 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do CP – 10 anos, 08 meses e 10 dias de reclusão, e 24 dias-multa; (II) art. 158, §1º e §3º, do CP – 10 anos e 06 meses de reclusão, e 17 dias-multa
Destaco que não é o caso de reconhecer o concurso formal impróprio, pois ausente prova de desígnio autônomo quanto à corrupção do adolescente. 
Ainda, considerando que o réu, mediante mais de uma ação, praticou os crimes de roubo, extorsão e associação, é devido o reconhecimento do concurso material entre eles, com a consequente soma das penas, nos termos do art. 69 do CP. 
Destaco que não se considerou qualquer concurso entre o crime de associação e corrupção de menores, pois à vista do princípio da especialidade, a participação do menor enquadra-se na condição de majorante da associação, e não delito autônomo. 
Assim, fixo a pena definitiva do réu em 22 anos, 08 meses e 10 dias de reclusão, com pagamento de 41 dias-multa.
Tendo em vista que não há nos autos comprovação da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Determino à Serventia que proceda aos devidos cálculos, nos termos da lei. 
Considerando a quantidade de pena, inviável a substituição por restritivas de direito (art. 44 c/c art. 69, 1º, ambos do CP). Da mesma forma, incabível a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: (I) CONDENAR o réu WILLIAN DA SILVA VIEIRA às penas de 22 anos, 08 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, com pagamento de 41 dias-multa, por ter incorrido nos crimes tipificados no art. art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, art. 158, §1º e §3º e art. 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, e art. 244-B da Lei 8.069/90. 
Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por certo “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DTe 28.06.2017). Dito isso, recomendem-se o réu à prisão em que se encontra.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos (art. 387, IV), pois não houve pedido neste sentido, sendo imperiosa a observância do contraditório e da ampla defesa em relação à matéria, conforme precedentes do STJ. 
Fixo os honorários advocatícios do advogado nomeado no patamar máximo da tabela do Convênio DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF), ao IIRG e anote-se o nome do Réus no rol dos culpados;
b. intime-se os Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe e as homenagens de estilo.
P.I.


Taboão da Serra, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA