1500321-63.2020.8.26.0097
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... permite o aumento combinado no caso específico do roubo duplamente majorado a 
jurisprudência desta Corte: 

ROUBO TENTADO. Subtração, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego 
de armas de fogo e em concurso de pessoas, de motocicleta na via pública. 
Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Flagrante. Negativa isolada. 
Versão inverossímil ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500321-63.2020.8.26.0097 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-63.2020.8.26.0097
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2105489/2020 - DEL.POL.BURITAMA, 7477104 - DEL.POL.BURITAMA, 263/20/228 - 
DEL.POL.BURITAMA, 2105489 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MATIAS GUEDES SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO

Vistos.

I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de ANDERSON 
MATIAS GUEDES SANTOS, dando-o como incurso nas condutas previstas no art. 157, § 
2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal.

Consta da denúncia que:

Consta dos autos que, no dia 23 de abril de 2020, por volta de 17h00min, no sítio 

de propriedade de Flávio Toshiake Nakatu, localizado na Vicinal do “Corguinho”, 
Jardim Buriti, nesta cidade e comarca de Buritama, ANDERSON MATIAS GUEDES SANTOS, 
qualificado a fls. 59 e 70 e fotografado a fls. 22, agindo em concurso de agentes e
com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu 
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em 
face das vítimas João Antônio da Silva e Elissa Evelyn Fermino Fiochi, e mantendo-
as em seu poder, restringindo suas liberdades, (i) cinco vacas de leite adultas, 
raça girolanda (ii) uma roçadeira manual, movida à gasolina, da marca Still, (iii) 
uma bateria de trator de 90 amperes, (iv) uma máquina de lavar de pressão, marca 
Wap, de cor amarela e (v) um GPS de controle agrícola, Trimble CFX 750, bens estes 
avaliados em R$ 40.967,00 (cf. auto de avaliação de fls. 46/47), e pertencentes à 
Valter Alves Vital e Flávio Toshiake Nakatu.
Segundo se apurou, na data dos fatos, ANDERSON e outros dois indivíduos não 
identificados, usando máscara de proteção, em um veículo Chevrolet Onix de cor 
chumbo e portando armas de fogo, com o objetivo de subtraírem o patrimônio alheio 
foram até um sítio localizado no bairro Corguinho, onde as vítimas João Antônio e 
Elissa convivem e trabalham como caseiros.
No local, enquanto as vítimas retiravam leite das vacas, os criminosos, ainda na 
estrada, pararam o carro em frente à porteira, momento em que um deles saiu do 
veículo e, dissimulando o seu intento criminoso, indagou Elissa - que dali se 
aproximou - se tinha leite para vender.
Instantes depois, João Antônio também se aproximou dos dois e, tomando conhecimento
da situação, foi buscar o leite. Assim que retornou, João Antônio entregou o pedido
para o criminoso, ao passo que este lhe entregou a quantia de R$ 20,00.
Sucede que, neste momento, ANDERSON desceu do veículo e se aproximou do seu 
comparsa, instante em que ambos sacaram as armas que traziam consigo e anunciaram o
roubo.
Em seguida, os criminosos pegaram as chaves das vítimas, abriram a porteira e 
colocaram o automóvel dentro da propriedade. Ato contínuo, ANDERSON levou as 
vítimas até a sala da casa, onde as manteve sob o seu poder, enquanto os seus 
comparsas davam continuidade à empreitada criminosa. Durante todo o tempo, ANDERSON
disse às vítimas para não olharem para ele.
Já à noite, chegou um pequeno caminhão no local, oportunidade em que os outros 
criminosos embarcaram nele cinco vacas leiteiras.
Após o caminhão ir embora com os animais, os criminosos foram até um barracão que 
há no local, de onde ainda subtraíram uma roçadeira manual, uma bateria de trator, 
uma máquina de lavar de pressão e um GPS.
Passadas cerca de quatro horas, ANDERSON e os seus comparsas levaram João Antônio e
Elissa para a cozinha, oportunidade em que disseram às vítimas para, assim que eles
fossem embora, que esperassem um pouco, pois ainda estariam por ali vigiando-as. Em
seguida, o denunciado e os outros dois indivíduos trancaram as vítimas naquele 
cômodo e se evadiram do local.
Depois de um tempo, percebendo que não havia mais ninguém no local, João Antônio 
arrombou a porta da cozinha e foi pedir ajuda na propriedade vizinha, onde 
conseguiu ligar para o seu chefe Valter.
No curso das investigações, foram recebidas informações acerca da participação de 
ANDERSON na prática do crime (fls. 21), razão pela qual suas fotografias foram 
apresentadas para as vítimas, as quais o reconheceram como sendo um dos autores do 
delito, inclusive apontando-o como aquele que as vigiou durante todo o tempo (cf. 
autos de reconhecimento fotográfico de fls. 23/24).

A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2021 (fls. 122/123).

Citado (fl. 149), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 152/153).

O recebimento da denúncia foi confirmado e foi designada audiência de instrução 
(fls. 159/161).

Foi realizada a audiência de instrução. 

O Ministério Público apresentou alegações finais sustentando a procedência da 
pretensão punitiva nos termos da denúncia. Requereu, ainda, a condenação do réu à 
reparação dos danos.

A defesa requereu a absolvição do acusado pela falta de provas, considerando 
fluidos os elementos que indicam a autoria do crime.

É o relatório. Decido. 

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.

A materialidade é certa, comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelos 
termos de declarações (fls. 07; 09; 25/26), pelo auto de reconhecimento fotográfico
(fls. 23/24), pelo auto de avaliação (fls. 46/47) bem como pela prova oral colhida 
em juízo. A autoria está comprovada nos autos, especialmente pela prova oral. 

A vítima, Valter Alves Vital, disse em juízo que não estava no local no dia dos 
fatos. Disse que é proprietário do local. Disse que o funcionário ligou para 
informar que foram roubados gado e pertences. Disse que dele, foram subtraídos 
gado, uma roçadeira, e insumos agrícolas. Disse que o funcionário que ligou para 
ele chama-se João. Disse que foi dito que o prenderam dentro da cozinha. Disse que 
a esposa do funcionário estava grávida e ficou presa na propriedade. Disse que 
levaram do proprietário uma bateria do trator e o GPS do trator. Disse que não 
recuperou seus bens. Disse que estima um prejuízo de 25 a 28 mil reais. Disse que 
não ficou sabendo muito o que aconteceu. Disse que não conhece o réu. Disse que a 
propriedade é de Flavio, e ele arrenda a propriedade. Disse que no local havia o 
funcionário e sua esposa.

A vítima, João Antônio da Silva, disse em juízo que chegaram no sítio de máscara. 
Disse que chegaram 3 pessoas, pedindo leite. Disse que foi pegar uma garrafa de 
leite para dar. Disse que quando viraram as costas, eles os abordaram. Disse que os
três estavam armados. Disse que exigiram as chaves do barracão. Disse que um deles 
os ficou vigiando nesse período. Disse que estavam em um ônix prata. Disse que 
levaram gado, roçadeira, maquininha de lavar, GPS e computador de bordo de um 
computador que tinha dentro do barracão. Disse que quebraram o curral. Disse que 
fecharam o gado a pé, e carregaram em um caminhão. Disse que a pessoa que ficou 
vigiando as vítimas estava armada. Disse que a restrição da liberdade começou por 
volta das 17h, e terminou por volta das 21h, quando ficaram dentro da residência. 
Disse que trancaram os moradores na cozinha, pedindo para esperar meia hora. Disse 
que saiu correndo para avisar os vizinhos já que esconderam seus telefones. Disse 
que sua esposa estava com 7 meses de gravidez, e os roubadores não foram violentos.
Disse que foi à delegacia fazer o reconhecimento. Disse que pode fazer o 
reconhecimento de um dos roubadores, aquele que ficou com eles na casa, porque ele 
baixou a máscara para beber água. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que 
participou da ação. Disse que dele e de sua esposa nada foi subtraído, só do 
proprietário e do arrendatário. Disse que reconheceu a caminhonete que chegou para 
pegar os bois pelo barulho. 

A vítima, Elissa Evelyn Fermino Fiochi, reconheceu o réu, em juízo, como sendo o 
autor do crime. Disse em juízo que chegaram no sítio procurando por leite. Disse 
que eram três pessoas. Disse que estavam de carro. Disse que estavam usando máscara
e chapéu. Disse que responderam que não vendiam leite. Disse que de tanta 
insistência, disse que forneceria uma garrafa de leite. Quando foram buscar o 
leite, anunciaram o assalto. Disse que os três estavam armados. Disse que colocaram
a arma na cabeça da vítima e de seu marido, mandando que não reagissem ou do 
contrário riram mata-los. Disse que estava com 7 meses de gravidez. Disse que 

pediram as chaves e foram carregando as coisas enquanto ela e seu marido ficaram 
dentro da residência. Disse que ficaram na varanda de casa até de noite. Disse que 
ficou uma pessoa vigiando as vítimas, a pessoa exibida no vídeo, ou seja, o réu. 
Disse que ele estava armado. Disse que chegaram por volta das 17h. Disse que o réu 
se opôs aos pedidos dos demais para bater, amarrar, ou até matar as vítimas. Disse 
que ficaram trancados na cozinha. Disse que seu marido conseguiu quebrar o trinco 
da porta e foram pedir ajuda para o vizinho. Disse que os bens subtraídos não eram 
de propriedade da vítima. Disse que seu celular que foi escondido foi encontrado e 
devolvido.  Disse que animais subtraídos eram de Valter. E os demais bens eram de 
Flavio. Disse que escutaram barulho de caminhão. Disse que foi chamada na polícia 
para reconhecimento fotográfico, e foram exibidas várias imagens. Disse não 
conhecia o réu anteriormente. Disse que o réu tirou a máscara quando entrou na 
cozinha para beber água. 

A vítima, Flávio Toshiake Nakatu, disse em juízo que não estava presente na data 
dos fatos. Disse que subtraíram GPS do seu trator. Foi o único bem que deu falta. 
Disse que não sabe detalhes do roubo, e o que ficou sabendo, ficou sabendo por 
Valter. 

O investigador de polícia, Ricardo Duarte, disse que após a prática do crime de 
roubo, houve um crime de homicídio e tentativa de homicídio em Birigui. Disse que, 
veiculada a notícia, as vítimas identificaram o réu como sendo autor do réu. Disse 
que foi feito reconhecimento formal, com apresentação de imagens de outras pessoas,
inclusive de todos os homens com participação no homicídio. Disse que o homicídio 
não teve relação com o roubo. 

Anderson Matias Guedes Santos, interrogado em juízo, contou que tem 38 anos, 
trabalha como mecânico, disse que mora em São Paulo. Negou os fatos. Disse que 
nunca foi a Birigui. Disse que saiu de São Paulo dia 24 agosto. Disse que tem um 
gol. Disse que foi preso por conta do homicídio e estão lhe imputando outros fatos.

Neste contexto, possível a condenação do acusado pelos fatos imputados pela 
denúncia.

A prova dos autos formou-se no sentido de demonstrar que o réu participou do roubo 
perpetrado ao final da tarde do dia 23 de abril de 2020, na propriedade de Flávio 
Toshiake Nakatu, localizado na Vicinal do “Corguinho”, Jardim Buriti.

As vítimas reconheceram o réu. As descrições físicas apresentadas pelas vítimas 
João Antônio e Elissa Evelyn são compatíveis com o tipo físico do acusado (vide 
fls. 23/24). Ambos reconheceram que o réu era um dos indivíduos, aquele que “pediu 
leite para as vítimas, e portava um revólver, e permaneceu vigiando as vítimas 
enquanto os demais participantes praticavam o delito”. A versão das vítimas ganha 
maior credibilidade visto que estiveram em companhia do réu por aproximadamente 
várias horas, e, embora de máscara, o réu teria abaixado o artifício para beber 
água. Ainda, destaco que a vítima Elissa reconheceu o réu em juízo, observadas as 
formalidades exigidas para a validade do ato. 

Neste contexto, possível concluir pela prática no crime imputado pela denúncia.

Passo a analisar as circunstâncias descritas pelo Ministério Público na denúncia, 
quais sejam, o concurso de pessoas (art. 157, §2º, II), a restrição de liberdade 
das vítimas (art. 157, §2º, V), e o emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I).

Com relação ao concurso de pessoas, as vítimas não tiveram dúvidas em afirmar que 
foram três pessoas que participaram da empreitada criminosa. Aliás, pela própria 
dinâmica dos fatos, seria inviável se fosse realizada por um único indivíduo. 

Com relação à privação de liberdade das vítimas, a circunstância se evidencia pelas

declarações das vítimas, que esclareceram que, durante o roubo, a família foi 
mantida junta no cômodo, sob vigilância de um dos roubadores, no caso, o réu. 
Disseram que a privação da liberdade foi por tempo relevante, até porque permaneceu
durante toda a subtração do gado, cuja natureza demanda mais esforço e trabalho. 

Possível o reconhecimento da circunstância de prática do crime com arma de fogo.

Neste sentido, destaco as declarações das vítimas, que foram rendidas pelos agentes
e narraram, sem sombra de dúvidas, que foram ameaçados com arma de fogo. Elissa 
menciona, inclusive, que as armas foram colocadas em suas cabeças, não deixando 
dúvidas a respeito da qualificadora. 

A não apreensão da arma de fogo se deve ao fato de que os acusados fugiram logo 
após o crime. Contudo, desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência 
da majorante em questão. Isto porque, não sendo possível a realização de perícia, 
possível a valoração da prova testemunhal no sentido de reconhecer a incidência da 
circunstância, na esteira do art. 167, do Código de Processo Penal.

No mais, as vítimas não tiveram dúvidas de que a arma empregada para ameaçá-las era
de verdade, sendo sua percepção valorizada até porque o réu disse que a arma de 
brinquedo era de plástico, facilmente constatável a olho nu, o que não foi relatado
pela vítima. 

O crime foi consumado, não havendo falar em tentativa. Tanto que os animais 
subtraídos e os demais objetos não foram recuperados pelas vítimas. 

Consoante a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, “consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada”.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e
às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

A) Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)

Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou 
menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter 
ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero que a circunstância
deverá ser valorada favoravelmente ao acusado. Isto porque, apesar da gravidade 
concreta do fato, a vítima Elissa mencionou que foi por resistência do réu que os 
demais agentes não praticaram fatos ainda mais graves em detrimento da família 
residente no local. Por este motivo, a despeito da valoração dos antecedentes, como
se vê da circunstância abaixo, haverá neutralização do aumento, de modo que a pena 
base, ao final, será fixada no mínimo legal. 

Antecedentes: o réu possui maus antecedentes. Assim, valoro negativamente a 
circunstância, mas, nos termos acima mencionados, não haverá aumento nesta etapa da
dosimetria.

Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo 
por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento 
familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão 
ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como 
desfavorável;

Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua
índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um 

conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico 
para sua avaliação, o que não consta dos autos. 

Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à 
prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No 
presente caso, considera-se normal à espécie;

Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, 
modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie;

Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o 
resultado do crime. No caso, considero normal à espécie.

Comportamento da vítima: é o momento de se perquirir em que medida a vítima, com a 
sua atuação (incitar, facilitar ou induzir), contribuiu com a ação delituosa. No 
caso, nada do caso é apto a ensejar valoração nesta etapa.

Sendo assim, nos termos acima, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão, e 10 dias-
multa.

B) Agravantes e atenuantes

Incide, na espécie, a agravante prevista no art. 61, I, eis que o réu é 
reincidente. 

Assim, aumento a pena de 1/6, totalizando a pena em 4 anos e 8 meses de reclusão, e
11 dias-multa.

C) Causas de aumento ou de diminuição de pena

Incide, na espécie, as três causas de aumento previstas: (i) no art. 157, §2º-A, I,
do Código Penal – violência/ameaça exercida com emprego de arma de fogo; (ii) no 
art. 157, §2º, II, do Código Penal – concurso de pessoas –; (iii) no art. 157, §2º,
V, do Código Penal – pois os acusados mantiveram as vítimas restritas de suas 
liberdades.

Assim, aumento a pena inicialmente de 1/3, à vista do art. 157, §2º,  II e V, 
totalizando a pena em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.

A este acréscimo, somo o aumento previsto no art. §2º-A, I, do Código Penal, 
totalizando a pena em 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa.

Saliento que a doutrina e jurisprudência anuem com o aumento combinado em casos 
análogos. Sobre o tema, destaco o magistério de Guilherme de Souza Nucci, ao 
comentar o tópico concurso de causas de aumento: “é viável e todas podem ser 
aplicadas (...). Se o julgador considerar graves todas as circunstâncias que 
envolvem o roubo, por exemplo, o concurso de várias pessoas (§2º, II), e o emprego 
de arma de fogo (§2º-A, I), pode, na terceira fase da aplicação da pena, determinar
o aumento de 1/3 e, depois, mais 2/3” (Código Penal comentado, p. 885, editora 
forense, 22ª edição).   

O art. 68, parágrafo único, do Código Penal, permite que, havendo pluralidade de 
causas de aumento previstas na parte especial, o juiz pode realizar um único 
aumento. A faculdade expressada pelo legislador permite que, justificadamente, em 
casos de acentuada gravidade o julgado justifique a aplicação combinada das causas 
de aumento. Esta posição, aliás, vem sendo sustentada pela jurisprudência, veja-se:

“1. A jurisprudência da Supremo Tribunal Federal e desta Corte é no sentido de que 
o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única

causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante 
de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. 
(...) 3. O número agentes, quando superior ao mínimo para a configuração do 
concurso de agentes, assim como a longa duração da restrição da liberdade da 
vítima, servem como fundamento para que o aumento da pena se dê em fração superior 
à mínima prevista na lei, sendo, portanto, fundamento apto a manter a incidência 
cumulativa das causas de aumento referentes à comparsaria, ao emprego de arma de 
fogo e à restrição da liberdade da vítima. Nesse contexto, não resta evidenciada 
flagrante ilegalidade na aplicação cumulativa das causas de aumento previstas no 
art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, do Código Penal. 4. Agravo regimental 
desprovido” (AgRg nos EDcl no HC 618.507/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021).

Veja-se que o caso do precedente é bastante similar ao caso concreto, incidindo as 
mesmas circunstâncias de que (i) o concurso de agentes conta com número superior ao
mínimo, o que se revelou no caso concreto; (ii) a longa duração da privação de 
liberdade, o que também se verificou no caso concreto, eis que as vítimas ficaram 
horas privadas de sua liberdade; (iii) uma das vítimas privada de sua liberdade 
estava grávida; (iv) o emprego de arma de fogo.

Também permite o aumento combinado no caso específico do roubo duplamente majorado 
a jurisprudência desta Corte: 

ROUBO TENTADO. Subtração, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego 
de armas de fogo e em concurso de pessoas, de motocicleta na via pública. 
Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Flagrante. Negativa isolada. 
Versão inverossímil da ocorrência de mero acidente de trânsito. Imputação 
confirmada pelas declarações das vítimas. Reconhecimento pessoal. Depoimento dos 
policiais militares responsáveis pela prisão do acusado. Arma não apreendida. 
Irrelevância. Circunstância comprovada pela palavra da vítima. Condenação mantida. 
PENA. Elevação de 1/6 fundada na acentuada culpabilidade decorrente da violência 
empregada. Agravante genérica decorrente da senilidade da vítima compensada com a 
atenuante da menoridade relativa. Causas de aumento do concurso de pessoas e do 
emprego de arma de fogo. Majoração sucessiva de 1/3 e 2/3. Periculosidade 
motivadora de resposta punitiva proporcional ao delito praticado. Tentativa. 
Redução de 1/3 justificada pelo iter criminis percorrido. Proximidade da 
consumação. Concretização em 6 anos, 10 meses e 28 dias de reclusão, mais 15 dias-
multa, no piso. Regime fechado mantido. Provimento do apelo ministerial e 
desprovimento do defensivo. (TJSP; Apelação Criminal 1520821-82.2019.8.26.0228; 
Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)

Regime inicial

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes 
analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º, alínea 'c', e §3º, do Código Penal, o 
inicial fechado para o início cumprimento da pena, haja vista que o réu é 
reincidente, não sendo possível a colocação em regime inicial mais brando mesmo à 
vista da quantidade de pena fixada.

Detração

Considerando que o réu está preso por outro juízo, ainda sim, este período deverá 
ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial de cumprimento de 
pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução 
caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.

Valor do dia multa

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no 
mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo. 

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional do processo

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
eis que o réu é reincidente em crime doloso e as circunstâncias do caso não indicam
a substituição como suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos, 
configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77).

Condeno o acusado à compensação dos danos causado às vítimas Flávio Toshiake Nakatu
e Valter Alves Vital, cujos bens não foram recuperados, fixando o valor mínimo da 
indenização em R$ 13.980.00 para a vítima Flávio, que reportou em audiência apenas 
a subtração de um trator, e em R$ 26.437,00 para a vítima Valter. Formou-se dúvida 
a respeito da propriedade da bateria do trator subtraída, de modo que os valores 
fixados desconsideram o valor de sua avaliação. Pelo laudo de avaliação dos bens 
subtraídos (fls. 46/47), a estimativa do valor mínimo atende ao princípio do 
contraditório e é estimativa razoável do piso de prejuízo causado. 

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO 
PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de CONDENAR o 
acusado ANDERSON MATIAS GUEDES DOS SANTOS à pena de 10 anos, 4 meses e 13 dias de 
reclusão e 23 dias-multa., cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser 
cumprida em regime inicial FECHADO, pela prática dos delitos previstos art. 157, § 
2º, incisos II e V, art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Nos termos do art. 387, IV, do CPP, condeno o réu à compensação dos danos causados 
às vítimas Flávio Toshiake Nakatu e Valter Alves Vital, fixando o valor mínimo da 
indenização em R$ 13.980.00 para a vítima Flávio, que reportou em audiência apenas 
a subtração de um trator, e em R$ 26.437,00 para a vítima Valter.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante 
todo o processo e não sobreveio qualquer notícia capaz de justificação a decretação
da medida extrema.

Disposições finais

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, 
concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que
denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código 
de Processo Civil.

Comuniquem-se as vítimas (art. 201, §1º, do Código de Processo Penal). 

Após o trânsito em julgado: a) lançe-se os nomes dos apenados no rol dos culpados; 
b) comunique-se o TRE e a Secretaria da Defesa Social; c) expeça-se guia para a 
execução definitiva das penas.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a), nos 
termos do convênio firmado entre a DPE e a OAB/SP, se o caso.

Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato.

Buritama, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

