1500506-32.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO JUNIOR DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias

Vistos.

O Ministério Público acusa FABIO JUNIOR DA SILVA, qualificado(a)(s) às fls. 80, 
como incurso(s) no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Oferecimento da denúncia às fls. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 

1500506-32.2021.8.26.0626 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500506-32.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO JUNIOR DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias

Vistos.

O Ministério Público acusa FABIO JUNIOR DA SILVA, qualificado(a)(s) às fls. 80, 
como incurso(s) no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Oferecimento da denúncia às fls. 155/157.
Recebimento da denúncia às fls. 158.
Resposta à acusação às fls. 176/180.

      
      
Audiência de instrução às fls. 247/248.
Alegações finais do Ministério Público apresentadas em audiência.
Alegações finais da Defesa às fls. 243/246.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a FABIO JUNIOR DA SILVA, a prática do crime tipificado no artigo 155, § 
4º, inciso II, do Código Penal, posto que, em síntese, no dia 28 de dezembro de 
2021, por volta das 11h30min, na Rua Neri J. Dias, nº 04, Perequê-Açu, nesta cidade
e comarca de Ubatuba, teria subtraído para si, mediante arrombamento, os bens e 
valores descritos e avaliados às fls. 19/24, pertencentes a Chaene Aparecida da 
Cruz Silva, Samuel Marins da Silva e Larissa Aparecida Ribeiro da Fonseca.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "o denunciado, useiro e vezeiro na prática 
de furtos, deliberou subtrair objetos em mais uma residência. Para tanto, arrombou 
a porta de entrada e adentrou o imóvel, de onde retirou dois aparelhos celulares, 
uma TV com receptor, uma caixa de som, uma mochila, um notebook, a quantia de R$ 
595,00 (quinhentos e noventa e cinco reais), além de cartões bancários (fls. 19-
24). As câmeras de segurança do estabelecimento comercial “Luka Mercado” 
registraram o momento em que o denunciado deixou o imóvel. De posse das imagens, as
vítimas acionaram a polícia militar, que, em diligências, localizaram FÁBIO na 
posse da res furtiva. Por ocasião da abordagem, encontraram, num dos bolsos de sua 
bermuda, a quantia de R$ 595,00 (quinhentos e noventa e cinco reais) em notas 
diversas, bem como dois aparelhos celulares. Também foram localizados um notebook 
dentro de uma bolsa, bem como um aparelho televisor".
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante às
fls. 01/02, boletim de ocorrência às fls. 15/18, pelos autos de exibição/apreensão/
avaliação/entrega de fls. 19/21, pelo laudo pericial de fls. 162/164, bem como pela
prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em Juízo, a vítima Chaene declarou, em síntese, que alugaram uma casa em Ubatuba. 
Foram para praia e receberam uma ligação comunicando um furto. A casa estava toda 
revirada. O réu teria arrombado a porta com uma chave de fenda e furtado celular, 
tv e dinheiro. Por fim, afirmou que acredita que as coisas furtadas foram 
recuperadas, ao menos em parte.
A vítima Larissa, em síntese, declarou que estavam na praia quando foi informada  
acerca do furto. O réu furtou seu nootbook, que foi recuperado. Acredita que o 
acusado tenha entrado pela porta dos fundos.
A vítima Samuel, em síntese, afirmou que teria ido à praia e recebido uma ligação 
sobre a casa. Disse que o local estava revirado. Recuperou o celular alvo do furto.
O acusado teria arrombado a porta da frente com uma chave de fenda, sendo que uma 
pessoa teria visto o réu jogando a chave de fenda.
A testemunha policial Alberto, afirmou, em síntese, que foi acionado via COPOM para
atender a uma ocorrência de furto. No local foram oferecidas filmagens. O réu 
estava numa trilha quando foi abordado. Com o réu foi encontrado dois celulares e 
dinheiro. Alguns objetos estavam próximos a ele. O réu teria assumido os furtos. 
Disse que o réu é conhecido pela prática de furtos. A chave de fenda foi um popular
que teria informado, estava embaixo de um caminhão.
Em juízo, o(a) acusado(a) FABIO JUNIOR DA SILVA, por sua vez, se declarou culpado. 
Não sabe o que aconteceu e acabou furtando. Percebeu que a porta estava aberta e 
entrou. A chave de fenda supostamente utilizada estava dentro de sua casa. 
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
As provas angariadas durante as duas fases da persecução penal se mostram 
harmônicas para um édito condenatório, com relação ao delito de furto simples, uma 
vez que a materialidade é robusta e a autoria foi confirmada em Juízo pelo policial
que atendeu a ocorrência, pelas vítimas e pelo próprio acusado, que tinha plena 
consciência do caráter ilícito da atividade.
Por outro lado, não foi juntado aos autos o laudo pericial do local, a fim de 
confirmar o arrombamento de porta para acesso ao interior do imóvel, devendo ser 
afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo.
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução 

penal, a condenação de FABIO JUNIOR DA SILVA é medida de rigor.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da 
pena.
Do delito capitulado no artigo 155, caput, do Código Penal:
Na primeira fase, verifica-se que o réu ostenta diversos desabonadores antecedentes
criminais (fls. 90/114), sugerindo uma reprobabilidade mais severa; as 
consequências são sempre graves, posto que tal infração penal gera insegurança na 
sociedade e atinge de forma indelével a vida das vítimas; a culpabilidade se revela
em grau padrão para o tipo; os motivos são sempre a cupidez e a busca de dinheiro 
fácil em prejuízo do patrimônio alheio, de modo que fixa-se a pena-base acima do 
mínimo legal em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com o pagamento de 
12 (doze) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, com o devido respeito ao entendimento diverso, a reincidência 
do(a) réu(ré) (Proc: 0000356-38.2015.8.26.0626, fls. 81) deverá ser compensada com 
a atenuante da confissão, anotando-se que os demais delitos praticados pelo réu 
foram considerados na fixação da pena-base.
Por fim, diante da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
aplicadas, a pena torna-se definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, com o pagamento de 12 (doze) dias-multa no valor de 1/30 do salário 
mínimo vigente à época do delito.
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal, tendo em vista a 
múltipla reincidência em crimes da mesma natureza.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o 
pedido inserto na denúncia para CONDENAR FABIO JUNIOR DA SILVA pela prática do 
delito capitulado no artigo 155, caput, do Código Penal, a pena de 02 (dois) anos e
04 (quatro) meses de reclusão, com o pagamento de 12 (doze) dias-multa no valor de 
1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial FECHADO para 
início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, é inviável a substituição da pena 
privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Expeça-se DE IMEDIATO a(s) guia(s) de recolhimento, ainda que provisória, a fim de 
garantir o direito a pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções 
Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do(a)(s) sentenciado(a)(s), 
posto que permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a 
decretação da prisão preventiva, diante do édito condenatório.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da 
justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Ubatuba, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

