1500153-18.2022.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125962/2022 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 24848759 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2125962 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE VIEIRA DOS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500153-18.2022.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-18.2022.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125962/2022 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 24848759 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2125962 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE VIEIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.


FELIPE VIEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006 e artigo 329 do Código Penal, porque:
1 -  no dia 09 de maio de 2022, por volta das 15 horas, na esquina da Rua São Salvador com a Avenida Zalla, bairro Vila Zalla, nesta cidade e comarca de Laranjal Paulista, trazia consigo, para fins de tráfico, 48 (quarenta e oito) eppendorfs de cocaína, com peso aproximado de 20,64 gramas e 37 (trinta e sete) porções de "crack", com peso aproximado de 3,72 gramas (auto de exibição e apreensão a fls. 48 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 136/140), substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
2 - Consta ainda que, no mesmo contexto geográfico e temporal acima descrito, o denunciado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o policial Luciano Cleber Nunes, competentes para executá-lo.
Em audiência de custódia houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 95/98).
Após oferecimento da denúncia, o réu foi notificado (fls. 175), e seu defensor dativo apresentou defesa (fls. 174/181). 
A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2022 (fls. 182/183).
Em instrução criminal o acusado foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, além do réu em interrogatório, por mídia digital (fls.  255/256 e fls. 267/268).
O Ministério Público ofertou alegações finais, conforme mídia em fls. 267/268, requerendo a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 
A defesa do réu, por seu turno, por memoriais escritos (fls. 269/276), postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação. 

É o relatório do essencial.
DECIDE-SE.

No mérito, as provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência da acusação penal. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se comprovada pelo laudo acostado nos autos, indicando a quantidade e tipo de droga, a qual determina dependência física e psíquica de fls. 136/140, bem como, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 48 e auto de constatação de fls. 40.
Já a materialidade delitiva do crime de resistência encontra-se amparada pelo laudo de fls. 149/150, que constatou lesões corporais leves no policial civil Luciano, em razão de escoriação em mão direita.
Por seu turno, a autoria restou comprovada pelos elementos de convencimento reunidos durante a instrução criminal, principalmente os depoimentos das testemunhas, que souberam precisar as condutas criminosas praticadas pelo réu.
Luciano Cleber Nunes, policial civil e Marcelo Ghiraldi, guarda civil municipal, relataram que estavam em diligências e avistaram o réu com uma sacolinha plástica, nas proximidades de uma "biqueira" (ponto de venda de drogas) conhecida como "igrejinha". O réu então saiu correndo, beirando um ribeirão, dispensando a sacola. Toda essa ação foi visualizada pelos depoentes. O réu correu, mas foi abordado. Na revista pessoal nada foi localizado de ilícito, a não ser um aparelho celular. Na sacolinha dispensada havia entorpecentes. No momento que houve a localização dos entorpecentes, o réu acabou por confessar o tráfico de entorpecentes, mas na condução dele até a viatura policial, o réu começou a inflamar a população. Com isso, os depoentes não conseguiam colocá-lo no compartimento de presos da viatura, pois o réu desferia chutes. Houve, inclusive, tentativa de resgate por populares. Em razão disso, o depoente Luciano sofreu lesão na mão direita, quando tentava colocar o réu no compartimento da viatura. Pediram, então, apoio à Policia Militar, que se fez presente e então conseguiram realizar o transporte do réu para a delegacia.
Ao contrário do relatado pelos agentes de segurança, Ane Caroline Silveira Costa, testemunha de defesa, relatou que estava na companhia do réu no momento da abordagem. Fazia alguns minutos que a depoente havia saído para comprar alimentos e quando voltou a viatura já estava no local, abordando o réu. O réu não estava no local informado, mas dentro de sua casa, onde morava com Danilo. Danilo era proprietário do imóvel. Disse que o réu foi agredido pelos policiais. Eles saíram e retornaram com a sacola contendo entorpecentes. Com Felipe não havia entorpecentes. Está presa desde junho por tráfico de entorpecentes e foi abordada por policiais militares na "biqueira da igrejinha".
O relato dos policiais que realizaram a abordagem e prisão em flagrante do réu é fidedigno e merece total credibilidade.
Inicialmente, constatou-se que, na realidade, a testemunha Ane Carolina não estava com o réu, na sua companhia, ao seu lado, quando ele foi abordado. Relatou que havia saído para compras e quando retornou o réu já havia sido abordado.
Os agentes de segurança foram claros dizendo que visualizaram o réu num local conhecido como ponto de venda de drogas, e então ele saiu correndo, sendo abordado mais à frente. Um dos policiais retornou e encontrou a sacola dispensada no meio do caminho e possivelmente, foi essa ação vista pela testemunha Ane Caroline, ou seja, logo após a abordagem houve a procura da sacola dispensada e, assim, um dos policiais retornou ao local para procurá-la.
Por isso, a visão da abordagem vista pela depoente Ane Carolina é distorciada e apenas parcial. Apenas visualizou o réu já abordado, nas proximidades de sua residência e o policial chegando com a sacolinha contendo os entorpecentes.
Não visualizou o início da abordagem, quando o réu saiu correndo e foi abordado mais à frente.
O acusado, em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. 
Nota-se, com isso, que a justificativa apresentada pelo acusado é pouco plausível, até mesmo incoerente. 
Não há nenhuma prova nos autos no sentido de que estaria no interior da residência quando foi abordado.
O relato dos agentes de segurança foi fidedigno.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, principalmente no que respeita aos crimes envolvendo entorpecentes. 
Contudo, o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer. 
Somente quanto às divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, são de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho, que a de desprezá-los. No caso dos autos, isso não ocorreu e, assim, absolutamente suficiente os depoimentos deles para amparar um decreto condenatório.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois "Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são, após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (RT 411/266).
Ademais, "A simples condição de policial não toma a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54). E, ainda "E inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório " (RT 530/372).
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Também não há dúvidas de que o réu resistiu à prisão, causando, inclusive, lesão corporal de natureza leve no policial civil Luciano, tendo esses que, inclusive, chamarem apoio policial da Polícia Militar para conseguir levar o réu até a delegacia de polícia.
Quanto às teses defendidas pela nobre Defensora, estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pela nobre defensora, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial, restando provada a autoria e materialidades delitivas, o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.

Tráfico de entorpecentes
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado não são tão favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, mas que serão valoradas na segunda fase de dosimetra da pena.
Não há atenuantes a serem aplicadas.
No entanto, há circunstância agravante consistente na reincidência (fls. 61/67). Com isso, aumenta-se a pena em 1/6, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há causa de aumento de pena. 
Também não se aplica ao réu a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado é reincidente (fls. 61/67 e fls. 68/72).
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência do réu, será o inicialmente fechado. 

Resistência
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixa-se ao réu, tendo em vista as circunstâncias e conseqüências do delito, já que houve lesão corporal de natureza leve, a pena-base em 6 (seis) meses de detenção. 
Não há atenuantes a serem consideradas, mas há agravante da reincidência, posto que o réu, conforme certidões de fls. 61/67 e fls. 68/72), possui condenações anteriores. Em virtude disso, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 7 (sete) meses de detenção, à míngua de causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas na terceira fase de dosimetria da pena.
O regime inicial de cumprimento da pena, em razão da quantidade aplicada, será o aberto.

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para: 
Condenar FELIPE VIEIRA DOS SANTOS (RG. Nº 45.534.954), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Condenar FELIPE VIEIRA DOS SANTOS (RG. Nº 45.534.954), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial aberto. 
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 

Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu preso cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dele seria no mínimo absurda a liberdade. Além disso, poderia retornar à atividade ilícita se solto.
Embora tenha juntado o documento de fls. 276, onde há informação de que estava exercendo atividade laborativa, fato é que não há informações de horário de trabalho, pois abordado no meio da tarde (por volta de 15 horas) e, além disso, também na declaração conste que sua situação laboral era irregular, pois não apresentado documentos essenciais ao empregador.
Tudo isso denota a situação de vulnerabilidade do réu.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declara-se o perdimento do aparelho celular apreendido com o réu (fls. 48) em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de produto utilizado como instrumento do crime.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 12 de setembro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA