1500886-32.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL HENRIQUE GONCALVES DA SILVA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

NIVALDO MARTINS JUNIOR e RAPHAEL HENRIQUE GONÇALVES DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos, por três vezes, no artigo 157, § 2º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500886-32.2020.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500886-32.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL HENRIQUE GONCALVES DA SILVA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

NIVALDO MARTINS JUNIOR e RAPHAEL HENRIQUE GONÇALVES DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos, por três vezes, no artigo 157, § 2º, inciso
II e § 2ª-A, inciso I, c.c. artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 2 de 
fevereiro de 2020, por volta de 10h30, na “Mercearia Jardim Elite”, localizada na 

      
Estrada Vicinal José Bologna, 27, Jardim Elite, município de Charqueada e comarca 
de Piracicaba, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra a
vítima Helio Alves, subtraíram, em proveito comum, a importância de R$-150,00 
(cento e cinquenta reais); bebidas diversas, além de um aparelho de telefone 
celular; pertencentes ao estabelecimento comercial.
Consta também que, no dia 2 de fevereiro de 2020, por volta de 11h, na “Padaria do 
Fabinho”, localizada na Rua Benedito Granelli, 64, Paraisolândia, município de 
Charqueada e comarca de Piracicaba, os réus, agindo em concurso e unidade de 
desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a 
vítima Franciele Aparecida Celso subtraiu, subtraíram em proveito comum, um 
aparelho de telefone celular pertencente à vítima e a importância de R$-40,00 
(quarenta reais) pertencentes ao estabelecimento comercial.
Consta, por fim, que no dia 3 de fevereiro de 2020, por volta de 10h45, na “Casa de
Carnes São Francisco”, localizada na Rua Regina Vicentin Diehl, 224, Santa Luzia, 
município de Charqueada e comarca de Piracicaba, os réus, agindo em concurso e 
unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra a a vítima Aparecido Gilberto Fini subtraíram, em proveito comum, a 
importância de R$-200,00 (duzentos reais) pertencentes ao estabelecimento 
comercial.
A denúncia foi recebida em 16/09/2021 fls. 165), sendo os réus citados (fls. 171 e 
181), tendo apresentado defesas preliminares (fls. 175/179 e 184/188).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum, após o que os
réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de roubo majorado.
A ação é procedente, em parte.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo BO de fls. 05/06;
12/13; 19/20 e 28/32, pela fotografia de fls. 37, pelo auto de reconhecimento 
pessoal de fls. 40/41, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 43 e 46, bem
como pela prova oral colhida nos autos.
Nivaldo Martins Junior, quando ouvido na fase policial, manifestou o desejo de 
permanecer em silêncio (fls. 116).
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que não participou dos roubos ocorridos na 
cidade de Charqueada. Disse que sua fotografia foi veiculada por redes sociais de 
policiais e, depois de preso, passou a ser identificado em vários roubos. Não teve 
carro. mas já conhecia o corréu da cidade e já cometeram um crime juntos, cuja 
autoria assumiu. 
Já Raphael Henrique Goncalves da Silva, quando ouvido na fase policial, confessou 
os crimes cometidos nos dias 02/02/2020, em companhia de Nivaldo, pessoa que 
empunhava uma arma. Raphael dise que estava em estado de extrema necessidade e o 
dinheiro arrecadado foi usado para comprar mantimentos e fraldas para seu filho. 
Negou, no entanto, ter praticado o roubo em um açougue no dia 03 de fevereiro. 
(fls. 98/99).
Em juízo, o réu optou por ficar em silêncio.
A prova dos autos, no entanto, confirma o acerto da denúncia, com exceção da 
participação de Raphael no roubo ocorrido na Casa de Carnes São Francisco, senão 
vejamos:
A vítima Hélio Alves, proprietário da "Mercearia Jardim Elite", esclareceu que no 
dia dos fatos estava em seu estabelecimento quando chegaram dois agentes que 
ocupavam um veículo pequeno, acreditando ser um GM Celta, aparentando ser de cor 
verde. Um dos assaltantes deles lhe exibiu uma arma de fogo, enquanto seu comparsa 
subtraiu o dinheiro do caixa, cerca de R$ 150,00, bebidas e seu telefone celular. A
arma que lhe foi exibida era verdadeira. Os agentes usavam apenas boné, pelo que 
reconheceu, na delegacia, aquele que lhe apontou a arma de fogo com certeza. Em 
juízo, reconheceu os réus sem poder dar plena certeza, indicando que Raphael (04) 
estava armado e Nivaldo (02) como sendo aquele que foi até o caixa. 
A vítima Franciele Aparecida Celso, funcionária da “Padaria do Fabinho”, informou 

que na data dos fatos estava sozinha na padaria quando dois homens entraram no 
estabelecimento, sendo um deles estava armado e a rendeu, anunciando o assalto. os 
agentes subtraíram seu telefone celular, que estava em seu bolso, bem como o 
dinheiro que estava no caixa. Reconheceu Raphael (02) e Nivaldo (03), como os 
autores do roubo, indicando que era este quem portava a arma de fogo. Fez o 
reconhecimento dos agentes já na delegacia de polícia.
Aparecido Gilberto Fini, funcionário da "Casa de Carnes São Francisco" revelou que 
no dia dos fatos dois indivíduos adentraram no local. Um deles pegou garrafas de 
água e foi para o caixa do estabelecimento. Quando foi fazer o pagamento, o agente 
anunciou o roubo e exibindo um revólver niquelado. Foi subtraído o dinheiro do 
caixa Os agentes usavam um carro de cor escura. Na delegacia, reconheceu os réus 
como sendo os autores do roubo. Em juízo, indicou as pessoas de números 1(Nivaldo) 
e 2 como sendo parecidas com os agentes.
Carina de Petriz, também funcionária da "Casa de Carnes São Francisco", disse que 
estava no caixa do açougue quando dois indivíduos entraram, quando um deles, 
Nivaldo (01) veio pagar por garrafas de água, mas a segurou pela mão e anunciou o 
assalto. O segundo agente retirou o dinheiro que estava no caixa. Eles exibiram 
armas de fogo. Na delegacia, reconheceu os agentes com absoluta certeza. Em juízo, 
reconheceu o réu de número 1 (Nivaldo) da primeira imagem e disse que o número 2 
era parecido com o segundo agente.
Renata Lucia Visentin de Souza, também funcionária da "Casa de Carnes São 
Francisco" relatou que no dia dos fatos, dois homens entraram no estabelecimento e 
pegaram água. Logo após, anunciaram o assalto junto ao caixa, sendo que um deles 
mostrou um revólver que estava sob a blusa. Foi levado o dinheiro do caixa. Não 
conseguiu ver a fisionomia dos agentes, pois eles ficaram de cabeça baixa e usavam 
boné.
O investigador de polícia Rodrigo Giuste Rosante disse pouco se recordar dos fatos,
sendo que uma das vítimas reconheceu um dos autores do roubo. Pelo que se recorda, 
eles usavam um veículo Pálio prata.
Dessa forma, a confissão extrajudicial de Raphael veio bem demonstrada nos autos.
Os réus foram reconhecidos com certeza pelas vítimas Hélio da Mercearia jardim 
elite e Franciele, da Padaria do Fabinho, como as pessoas que ingressaram armadas 
no estabelecimento e subtraíram os valores que estavam no caixa.
E os reconhecimentos foram feitos em juízo e na fase inquisitiva, revelando a 
certeza quanto aos fatos e corroborando o que foi dito por Raphael na fase 
policial. Também é de se ver que as vítimas, na fase policial descreveram 
perfeitamente os agentes antes do reconhecimento e, em juízo, foram eles 
reconhecidos dentre outras pessoas a eles semelhantes, pelo que não há se falar na 
nulidade pretendida pela defesa.
Também não há se falar que a presença de Carina no início do depoimento de Gilberto
tenha prejudicado o ato, eis que o fato foi percebido no início e, como se vê dos 
autos, as falas de ambos são perfeitamente coerentes com o que foi dito na fase 
policial.
Já quando ao crime praticado contra a casa de Carnes São Francisco, as vítimas 
Gilberto e Carina reconheceram apenas o corréu Nivaldo como um dos autores do 
crime, corroborando os termos da confissão extrajudicial de Raphael de que ele não 
participou dessa ação.
E as falas das vítimas hão de ser acolhidas, eis que sequer conheciam os réus e 
motivos não tinham para uma falsa incriminação.
Nos dois primeiros casos, ocorridos em uma mercearia e na padaria, os acusados 
agiram em concurso de vontades e na posse de arma de fogo, de forma que as causas 
especiais de aumento de pena descritas na denúncia devem ser reconhecidas.
No terceiro caso, ocorrido no açougue, é certo que Nivaldo agiu com um comparsa não
identificado, mas também na posse de arma, pelo que também devem ser acolhidas as 
majorantes.
E, como não houve prisão em flagrante, tiveram os agentes tempo suficiente para dar
cabo dos armamentos usados, de forma que, não fossem verdadeiros, caberia aos 
agentes sua apresentação para que fossem submetidos a perícia e constatada a 
potencialidade lesiva dos instrumentos.

Não se pode esquecer que incumbe a quem alega um fato a sua prova.
De rigor, pois, a condenação dos réus na forma como exposto acima.
Nivaldo ostenta maus antecedentes (Proc. 0012786-83.2004.8.26.0019, 0020173-
80.2010.8.26.0071, 0005749-94.2007.8.26.0311, 0011004-70.2012.8.26.0533 – fls. 
270/278), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em 
cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa para 
cada um dos três delitos praticados.
Raphael é tecnicamente primário (fls. 279/282) e confessou os fatos na fase 
inquisitiva, colaborando para o esclarecimento dos fatos, de forma que sua pena-
base é de ser fixada no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão mais o 
pagamento de dez dias-multa.
Presentes duas causas especiais de aumento de pena, deverá ser adotado o aumento 
daquela mais grave, pelo que as penas dos réus serão aumentadas em dois terços, 
atingindo oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão, mais vinte e um doas-multa
para Nivaldo e seis anos e oito meses de reclusão, mais dezesseis dias-multa para 
Raphael.
Levando-se em conta que os crimes foram praticados na mesma data, com o mesmo meio 
de agir e, ao menos dois deles com a mesma comparsaria (sendo possível que tenha 
sido Raphael o comparsa do terceiro crime), é de se reconhecer que os crimes foram 
praticados em continuidade delitiva.
Assim, quanto a Nivaldo, a pena de um dos delitos praticados será aumenta em um 
quarto (três as condutas), atingindo onze anos, um mês e dez dias de reclusão, mais
o pagamento de sessenta e três dias-multa (artigo 72 do C.P.).
Já a pena de um dos crimes de Raphael será aumentada em um sexto, atingindo sete 
anos, nove meses e dez dias de reclusão, mais o pagamento de trinta e dois dias-
multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR:
NIVALDO MARTINS JUNIOR (RG: 40.864.791, filho de Nivaldo Martins e de Rosimary Ap. 
de Almeida Martins) a uma pena de onze anos, um mês e dez dias de reclusão, mais o 
pagamento de sessenta e três dias-multa, no piso, como incurso por três vezes no 
artigo 157, § 2º, inciso II e § 2ª-A, inciso I, c.c. artigo 69, todos do Código 
Penal e,
RAPHAEL HENRIQUE GONÇALVES DA SILVA (RG: 54086215, filho de Antonio Ferreira da 
Silva e de Claudia Velozo Gonçalves) a uma pena de sete anos, nove meses e dez dias
de reclusão, mais o pagamento de trinta e dois dias-multa, no valor unitário mínimo
legal, como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2ª-A, 
inciso I, c.c. artigo 69, todos do Código Penal.
Pelo exercício de grave ameaça e pelas penas aplicadas, os réus não fazem jus aos 
benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Nivaldo é portador de péssimos antecedentes e ostenta ainda outras condenações 
definitivas contemporâneas aos fatos, de forma que deverá iniciar o cumprimento de 
usa pena em regime fechado.
Raphael, embora primário, também ostenta diversas condenações contemporânea aos 
fatos, a revelar personalidade que requer maior cuidado na aplicação da terapia 
penal. Assim, também deverá iniciar o cumprimento de pena em regime fechado.
Ambos responderam ao processo soltos e poderão recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.

Piracicaba, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

