1500134-62.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... à ausência de prova da materialidade do crime de tráfico de drogas.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se consolidou no sentido de ser imprescindível a apreensão da droga para a comprovação da materialidade da prática do tráfico de drogas. Colaciona-se:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. APREENSÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195 
      
1500134-62.2022.8.26.0557 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 13 de setembro de 2022 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva.

SENTENÇA

Processo nº:
1500134-62.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON BARBOSA e outros




Vistos.



VANILDO ANTÔNIO DE AGUIAR, EVERTON BARBOSA, vulgo "Tabaco", RODRIGO PEREIRA DA CRUZ BERNARDINO, ANDERSON APARECIDO BRANDÃO, DIEGO APARECIDO DOS SANTOS, JÚLIO CÉSAR MARQUETI e SAMUEL COSTA DE BRITO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a acusação, em data incerta, mas em período anterior ao dia 04 de março de 2022, no Bairro Luís Spina, na região dos "Predinhos", nesta cidade e comarca, os réus teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes e no dia 04 de março de 2022, por volta das 17h00, na Avenida João Cavalini, n. 10, nesta cidade e comarca, os réus traziam consigo 12,87 gramas de cocaína, acondicionadas em 53 tubos plásticos tipo eppendorf, 48,25 gramas de cocaína acondicionado em segmento plástico transparente, 36,65 gramas de cocaína, sob a forma de crack, porcionada em segmento plástico transparente único, 9,12 gramas de cocaína, divididas em 38 tubos plástico do tipo eppendorf, 2,45 gramas de cocaína, divididas em 10 eppendorfs, 40,41 gramas de cocaína, dividas em três segmentos plásticos transparentes, 12,53 gramas de cocaína, na forma de crack, envolta em segmento plástico transparente, 1,48 gramas de cocaína, divididas em 05 microtubos de eppendorf, 8,12 gramas de cocaína, divididas em outros 31 microtubos, 24,78 gramas de cocaína, em porção unificada em uma embalagem plástica tranparente, além de 41,33 gramas de maconha segmentadas em três porções envoltas por plástico transparente. Acrescentou a inicial acusatória que nas mesmas circunstâncias de local e tempo, o réu SAMUEL COSTA DE BRITO ocultava arma de fogo de e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo um revólver da marca Castelo, calibre 32, numeração 153436, e seis munições da marca CBC, periciados às fls. 468/470. Todos os fatos se deram a menos de 200 metros da Escola Municipal Izadora Bevilacqua de Souza Merenda e a 250 metros da Unidade de Saúde da Família  Dr. Luis Spina. Narrou-se na denúncia que a polícia militar realizava operação com a CTM da 1ª Companhia, equipes de Força Tática, ROCAM, BAEP, Canil, "Águia", Radio Patrulha e reforço administrativo pelo bairro Luis Spina, na região dos "Predinhos" tendo em vista o intenso tráfico de drogas realizado na região. Durante a ação, cercaram todo o bairro e verificaram que vários traficantes conhecidos se agruparam pela Av. João Cavalini, na beira da mata, local em que estavam embalando drogas. Com a aproximação das viaturas e do "Águia", todos tentaram se evadir, correndo cada um para um lado após JÚLIO CÉSAR, vulgo "Baianinho", que ocupava a função de avisar seus comparsas da chegada da polícia, gritar "molhou" enquanto tentava empreender fuga, sendo de pronto abordado, conquanto nada de ilícito tenha sido encontrado em seu poder. Considerando que a região estava cercada, policiais conseguiram abordar EVERTON, vulto "Tabaco", com quem foram encontrados 53 eppendorfs com cocaína, além de uma porção desta droga a granel e uma pedra bruta de crack, além de R$ 349,00 (trezentos e quarenta e nove reais) e VANILDO, vulgo "tim" com 38 eppendorfs com cocaína e R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), em dinheiro. Outra equipe da ROCAM conseguiu abordar, próximo da mata, ainda na Av. João Cavalini, o réu DIEGO, vulgo "Chocolate", que trazia consigo 05 (cinco) eppendorfs com cocaína, uma pedra bruta de crack e R$ 43,00 (quarenta e três reais), bem como SAMUEL em cuja posse foi apreendido apenas um aparelho celular, sendo, todavia, conhecido pela prática de tráfico de drogas. Durante sua abordagem, SAMUEL confessou que possuía arma de fogo e que a arma estava em meio a mata, próximo ao local em que foi abordado e, assim, cerca de cinco metros mata a dentro, sob gravetos de madeira, encontraram o revólver e a munição já descritos. Os policiais abordaram ainda RODRIGO PEREIRA vulgo "Diguinho", com quem foram apreendidos 30 eppendorfs com cocaína e uma porção a granel da droga, além de R$ 60,00 (sessenta reais). Por fim, com ANDERSON, vulgo "Andinho", os policiais localizaram três pedras brutas de crack, três porções de maconha, dez eppendorfs com cocaína e R$ 307,00 (trezentos e sete reais). Após as abordagens, os policiais continuaram em diligências e, no local em que os réus se reuniam quando da chegada da polícia, localizaram petrechos para embalo e refino de material entorpecente, consistentes em 1.710 (mil setecentos e dez) eppendorfs vazios, dois rolos de plástico filme, peneira, prato, colher, faca e lâmina de aço do tipo "gillete". Nos microtubos, na peneira, na colher e nas lâminas foram encontrados resquícios de cocaína, conforme laudos periciais de fls. 535/536, 541/542 e 546/547. Ainda, segunda a denúncia, o relatório da polícia civil acostado às fls. 527/532 demonstrou que SAMUEL, EVERTON, VANILDO, DIEGO e RODRIGO PEREIRA possuem registros anteriores pelo crime de tráfico de drogas, além de existirem denúncias anônimas de que EVERTON e SAMUEL traficavam drogas com outras pessoas no local dos fatos. Pontuou a inicial acusatória, ainda, que às fls. 527/532 consta conversa extraída dos autos n. 1500367-14.2021.8.26.0066 mantida por RODRIGO PEREIRA indicando negociação de entorpecentes. Argumentou, por fim, que os muitos petrechos encontrados, as várias denúncias anônimas e a presença de "olheiro" no local, indicam que os réus estavam já há algum tempo associados de forma permanente e estável para a prática do tráfico de drogas.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/555) instaurado por Auto de Prisão em Flagrante, ocasião em que se converteu em preventiva a prisão de todos os réus (fls. 284/286). Às fls. 379/381 foi revogada a prisão preventiva e concedida liberdade provisória com fixação de medidas cautelares a JÚLIO CÉSAR. Alvará de soltura cumprido às fls. 390/392. Considerando-se a apuração, em relação ao réu SAMUEL, do crime previsto na Lei n. 10.826/03, foi adotado o rito ordinário para este feito e a denúncia foi recebida na ocasião (fls. 580/584), em 20 de abril de 2022. Os réus foram citados (fls. 714, 715, 716, 725, 725, 780 e 904). Por liminar concedida no HC 742504-SP junto ao Superior Tribunal de Justiça, foi concedida liberdade provisória ao réu SAMUEL (fls. 786/793). Alvará de soltura cumprido às fls. 809/811. Às fls. 840/841 foi restabelecida a prisão preventiva de JÚLIO CÉSAR, ante o descumprimento das medidas cautelares fixadas. Mandado de Prisão cumprido às fls. 860. Defesa prévia apresentada pelos réus EVERTON, RODRIGO e DIEGO às fls. 901/903, por ANDERSON às fls. 905/906, por JÚLIO CÉSAR em audiência às fls. 910/911 e por SAMUEL e VANILDO às fls. 770/772. Em instrução os réus foram interrogados e ouvidas três testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa (fls. 910/911 e 970/971 – mídias audiovisuais). Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação dos acusados (fls. 970/971 – mídia audiovisual). A defesa de SAMUEL requereu a sua absolvição dos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da Lei n. 11.343/06 por ausência de prova da materialidade delitiva no que concerne ao crime de tráfico de drogas, tendo em vista que nenhum entorpecente ou qualquer outro ilícito foi encontrado em sua posse, bem como falta de prova do dolo e dos requisitos de permanência e estabilidade para a associação. Quanto a dosimetria, pontuou a confissão com relação ao crime de porte irregular de arma de fogo de uso permitido, ser primário, de bons antecedentes e possuir menos de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos. Na terceira fase, requereu o afastamento da causa de aumento do art. 40, inciso III da Lei de Drogas apontando falta de provas da relação da escola e do posto de saúde com a mercancia proscrita. Postulou, ainda, a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 (fls. 974/999). A defesa de VANILDO, em memoriais, requereu a absolvição por falta de provas, alegando que o réu estava no local a trabalho, para receber a quantia de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) da testemunha de defesa Daimara. No que concerne especificamente ao crime de associação para o tráfico de drogas, apontou a ausência de prova do dolo, da permanência e da estabilidade, requisitos para sua configuração. Em relação à dosimetria, requereu a fixação da pena base no mínimo legal e o afastamento do art. 40, inciso III da Lei de Drogas com o mesmo fundamento da defesa de SAMUEL (fls. 1000/1027). A defesa de ANDERSON postulou sua absolvição por falta de provas. Asseverou que o réu somente estava no local para adquirir entorpecentes e que, com a ação policial, várias pessoas correram ao seu redor e dispensaram objetos, que poderiam ser drogas. Apontou a possibilidade de ser vítima de uma ação policial confusa. Quanto à imputação pela associação para o tráfico de drogas, requereu a absolvição com o mesmo fundamento de SAMUEL e VANILDO. Quanto a dosimetria, afirmou ser primário e de bons antecedentes, requereu o afastamento da causa de aumento, a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, a defesa dos réus DIEGO, JÚLIO CÉSAR, RODRIGO e EVERTON requereu a absolvição de todos por falta de provas argumentando que o encontro de drogas com todos os acusados, com exceção de JÚLIO CÉSAR, é justificável uma vez que várias pessoas dispensaram objetos em todos os arredores fugindo dos policiais e a propriedade deles acabou sendo atribuída aos acusados. Argumentou que não é suficiente o testemunho policial de que o acusado JÚLIO CÉSAR tenha prestado auxílio material, atuando como "olheiro", para justificar sua condenação, mormente ante a possibilidade de se arrolar testemunhas civis, considerando-se a informação de que existiam várias pessoas no local. Requereu a desclassificação da conduta de DIEGO para a prevista no art. 27, "caput", da Lei n. 11.343/06. Quanto a EVERTON e RODRIGO, afirmou-se que não possuíam nada consigo e a propriedade dos entorpecentes lhes foi atribuída, mesmo assim, pelos policiais militares. Requereu a desclassificação da conduta de JÚLIO CÉSAR para a prevista no art. 37 da Lei n. 11.343/06. Pugnou pelo afastamento da acusação pelo artigo 35 da Lei n. 11.343/06 tendo em vista a falta de provas da realização conjunta do crime de tráfico de drogas e, tampouco, com permanência e estabilidade. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/08), auto de exibição e apreensão (fls. 98/101), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 187/191 e 202/204), laudo pericial em arma de fogo e munições (fls. 468/471) e laudos periciais nos petrechos apreendidos (fls. 535/536, 541/542 e 546/547), além das provas orais colhidas.                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
Perante a Autoridade Policial, os réus EVERTON BARBOSA, DIEGO APARECIDO DOS SANTOS, RODRIGO PEREIRA DA CRUZ BERNARDO, ANDERSON APARECIDO BRANDÃO, VANILDO ANTONIO DE AGUIAR e JÚLIO CÉSAR MARQUETI mantiveram-se silentes (fls. 15, 17, 18, 19, 20 e 21, respectivamente). SAMUEL COSTA DE BRITO, em solo policial e na presença de sua advogada, afirmou que foi até o local dos fatos com a intenção de adquirir maconha, droga da qual é usuário e assim que entregou o dinheiro para a pessoa que lhe fornecia os entorpecentes, foi surpreendido pela operação policial. Asseverou que não possui nenhuma relação com o tráfico de drogas naquela localidade. Durante a abordagem policial, afirmou que resolveu colaborar com a polícia dizendo que possuía um revólver e indicou o local em que poderia ser encontrado. Acrescentou que detinha aquela arma uma vez que vinha sofrendo com ameaças de morte e queria se proteger (fls. 16).

Em juízo, o réu VANILDO ANTÔNIO DE AGUIAR disse que trabalha com comércio e com montagem de estruturas metálicas. Não é usuário de drogas e já foi processado por tráfico. Negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que trabalha na loja Comercial JP Lima, para o senhor José Pereira, no bairro Nogueira, em que reside. Asseverou que no dia dos fatos venceria uma parcela de uma compra feita pela senhora Daimara naquela loja e foi, por volta das 15h30 ou 16h00, até o local dos fatos para receber o dinheiro. Quando chegou no bloco Murano, local em que ela reside no Bloco 01, apto. 23, recebeu o valor e saiu para retornar à loja, ocasião em que viu várias pessoas correndo. Ainda na portaria do prédio foi abordado por alguns policiais e, pouco tempo depois, viu outro policial chegando da parte de trás do prédio com uma sacola, cujo conteúdo lhe era desconhecido. Depois disso, colocaram-no na viatura e agora está preso. Não tinha entorpecentes em seu poder. Trazia consigo apenas o dinheiro que tinha acabado de receber. Não sabe dizer quem foi o policial que lhe abordou, pois reside há pouco tempo em Barretos. Todavia, recorda-se que o policial que disse lhe ter abordado quando da audiência anterior, não participou do ato. Somente chegou a ver os corréus na delegacia. Desde que saiu da cadeia não se envolve com o meio criminoso. Questionado pelo Ministério Público, afirmou que não tinha nada contra os policiais. Não resistiu à abordagem, que foi tranquila. Possui o apelido de "Van", diminutivo de seu nome. Não era a primeira vez que ia até a residência da Sra Daimara. Essa já era a terceira parcela que recebia no local. Frequentava a região para receber valores de outras pessoas também. Pela defesa, lhe foi apresentado o documento de fls. 1.029, que foi reconhecido pelo réu como o que foi entregue à Daimara quando ela pegou a terceira parcela do que lhe seria devido (fls. 970/971 – mídia audiovisual).

DIEGO APARECIDO DOS SANTOS, em juízo, afirmou ser usuário de cocaína e crack. Já foi processado por tráfico de drogas. Disse que foi até o local dos fatos para adquirir entorpecentes. Possuía R$ 103,00 (cento e três reais) em dinheiro e comprou cinco eppendorfs e um grama de crack. Logo em seguida, enquanto aguardava um mototáxi, foi abordado e preso. Não estava vendendo drogas e somente se deslocou até lá para comprar porque sua genitora e sua avó não aceitam seu vício. Não soube dizer de quem comprou, pois havia muita gente no local, mas não conhecia ninguém. Afirmou que não conhecia nenhum dos acusados, uma vez que tinha acabado de sair da cadeia. Não conhece o policial que lhe prendeu e não sabe precisar se era o policial que prestou depoimento nesta mesma audiência. Questionado pela acusação, disse que foi preso outras duas vezes por tráfico de drogas, uma delas no bairro Dom Bosco e outra no mesmo local dos fatos aqui tratados (fls. 970/971 – mídia audiovisual).

JÚLIO CÉSAR MARQUETI, em juízo, afirmou ser usuário de crack e disse que nunca foi processado criminalmente. Contou que durante os fatos estava apenas usando drogas. Não trazia consigo nem entorpecentes nem dinheiro, pois o que tinha de drogas já tinha utilizado. Não conhece o policial que o abordou. Possui o apelido de "Pequenininho" e de 'Baianinho". Não estava no local como "olheiro". Não conhece nenhum dos outros acusados. Comprava drogas de qualquer um que estivesse vendendo, mas nunca chegou a comprar dos acusados, pois comprava "mais acima". Depois de comprar as drogas, ficava a uns 200 (duzentos) metros no meio da mata para utilizar sozinho. Não tem nada contra os policiais que os abordaram e não sabe dizer algum motivo para que o prejudicassem (fls. 970/971 – mídia audiovisual). 

EVERTON BARBOSA, em juízo, afirmou ser usuário de cocaína e disse que já foi processado por tráfico de drogas. Sobre os fatos, disse que foi preso no prédio em frente da sua residência, local em que ficou sem correr quando viu os policiais, uma vez que sabia que não tinha nada de ilícito consigo. Como tinha passagens policiais, foi algemado e conduzido à viatura, que foi conduzida à mata, local em que os policiais encontraram muitos entorpecentes. Dos acusados, afirmou conhecer apenas o que está solto, SAMUEL, que é seu primo. Quando foi preso da outra vez, seu primo era pequeno e somente o conheceu depois de adulto, já há algum tempo e, por isso, tinham uma foto juntos. Não conhecia os policiais que o prenderam. Às perguntas do Ministério Público, afirmou que possui três passagens por tráfico de drogas. Das outras vezes que foi preso, foi uma perto do Bairro Nogueira e duas outras no mesmo local. Não ofereceu resistência à prisão e não conhece VANILDO. (fls. 970/971 – mídia audiovisual).

ANDERSON APARECIDO BRANDÃO, em juízo, contou que é usuário de cocaína e de maconha. Negou os fatos narrados pela acusação. Disse que naquele dia havia pintado um apartamento e, depois que recebeu o dinheiro, desceu para comparar cocaína, ocasião em que o "águia" sobrevoou e todos saíram correndo. Quando viu, voltou caminhando e acabou sendo abordado. Não chegou a comprar entorpecentes. Estava com apenas R$ 70,00 (setenta reais). Não indicou no apartamento de quem havia trabalhado no dia, disse que quem o contratou "foi os pessoal lá". Não indicou também o nome de quem queria adquirir as drogas. Não conhece os réus pessoalmente, apenas de vista, e nunca chegou a vê-los juntos. Não conhecia o policial que o prendeu e não tem nada contra nenhum dos que participaram na diligência. Quando do início da abordagem policial, disse que várias pessoas correram e dispensaram drogas. Possui deficiência na perna, pois levou um tiro ainda antes de atingir a maioridade. (fls. 970/971 – mídia audiovisual).

RODRIGO PEREIRA DA CRUZ BERNARDO, em juízo, disse que já foi processado por tráfico de drogas, inclusive quando adolescente, e afirmou ser usuário de cocaína e maconha. Afirmou que no dia dos fatos foi fazer uma visita para seu pai que estava internado e já fazia três anos que não o via, uma vez que estava preso. Não conseguiu ficar muito com ele e, por volta das 14h30, 15h00, voltou para casa, ocasião em que encontrou sua prima Juliana, que estava com seus dois filhos. Pouco tempo depois, aproximadamente 15h30 ou 15h40, o policial Luis Neto, juntamente com sua equipe, subia a rua na viatura já com um preso em seu interior. Quando o policial o viu, saiu da viatura ainda em movimento e foi ao seu encontro. Não esboçou reação durante a abordagem e disse que não viu ninguém correndo naquele prédio. Franqueou aos policiais a entrada ao seu apartamento, n. 23, local em que não encontraram nada. Foi levado até a viatura, verificaram que estava solto em regime aberto mas ali o mantiveram. Após, foi conduzido à delegacia e somente lá foi cientificado de que lhe estavam imputando os delitos de tráfico e associação para o tráfico. Não conhecia nenhum dos outros acusados. Da primeira vez que foi apreendido foi na Vila Rios e nas outras duas vezes em casa, mesmo lugar em que estava no dia dos fatos, no primeiro condomínio do lado da mata. O preso que já estava na viatura quando foi abordado não era nenhum dos aqui envolvidos. (fls. 970/971 – mídia audiovisual). 

SAMUEL COSTA DE BRITO, em juízo, afirmou que já foi processado quando adolescente por tráfico de drogas. Sobre os fatos, disse que, por ser usuário de maconha, foi comprar R$ 10,00 (dez reais) da droga para utilizar. Quando chegou no local, o águia sobrevoou a área e todos saíram correndo. Como não carregava nada de ilícito consigo, saiu caminhando, tanto o é que somente foi encontrado em sua posse seu aparelho celular. No intuito de colaborar com os policiais, entregou um revólver que possuía para se proteger de ameaças de morte que recebeu por conversar com uma mulher casada pelo celular. Dos acusados, só conhece EVERTON que é primo de seus irmãos falecidos. O conheceu aproximadamente três ou quatro meses antes de serem presos. Suas apreensões anteriores foram na região dos "predinhos", em decorrência das quais cumpriu medida socioeducativa de internação. A arma estava guardada no local há dois dias, pois haviam crianças em sua casa e não queria deixar ali guardado. Frequentava a "matinha" onde a operação foi feita, mas não muito. Com relação às fotos dos autos, disseram que seu amigo havia recebido salário no dia e eles foram comemorar. Acerca das denúncias indicando que chefiava, junto de EVERTON, o tráfico de drogas na região, não as reconheceu como verdadeiras. Não tinha drogas em sua posse e colaborou com os policiais espontaneamente apontando a localização da arma que possuía. Na foto de fls. 278, é sua a mão que segura um cigarro, mas não o dinheiro. A mata é grande e existem locais ali em que não ocorre o tráfico de drogas. Explicou que EVERTON é primo de seus irmãos e não seu porque eles são fruto de outro relacionamento de seu pai. Desde que saiu da fundação casa, não se envolveu com nenhum ilícito e não tinha nenhuma função no tráfico (fls. 970/971 – mídia audiovisual). 

A testemunha Natanael Lucas Menezes, policial militar, contou que os fatos decorreram de uma operação idealizada pelo Comandando da 1ª Companhia do 33º Batalhão da Polícia Militar envolvendo mais de trinta policiais, com apoio do Águia da unidade de Ribeirão Preto, no maior ponto de tráfico de drogas na cidade de Barretos/SP. Com a chegada da equipe, conseguiram visualizar vários indivíduos separando ou "picando" a droga, ocasião em que todos se dispersaram para vários lados. Considerando a quantidade de policiais, cada qual acompanhou os indivíduos que estavam em seu campo de visão. A testemunha, com apoio de seus companheiros, conseguiu abordar RODRIGO e ANDERSON, que traziam consigo, entorpecentes e dinheiro. No dia, foram presas sete pessoas, sendo que um deles estava de posse de uma arma de fogo. Todas as pessoas que foram presas estavam juntas na mata e, com a chegada dos policiais, se dispersaram. Não estavam cada qual traficando em um ponto, estavam todos juntos dividindo as drogas. Conheciam alguns de abordagens anteriores e outros por passagens, mas todos eram,de uma forma ou de outra, conhecidos. No local em que estavam reunidos encontraram apenas petrechos para o tráfico, como peneira e papel filme. A droga em si não foi deixada para trás, pois são "cobrados" caso o façam. Isso é parte do modus operandi da traficância na região. Todo o material apreendido para a separação e preparação da droga foi encontrado neste local. Com relação a RODRIGO e ANDERSON, não os perdeu de vista em nenhum momento desde aquele primeiro em que os viu na mata. O tráfico de drogas ali acontecia à luz do dia e, no local, há praça e escola próximas, de modo que há grande circulação de pessoas para acessar esses equipamentos públicos. Quanto a arma de fogo, não acompanhou essa diligência, mas sabe que ela foi encontrada na mata, próximo ao local em que os réus foram vistos separando as drogas. A operação, naquele dia, visava coibir o tráfico de drogas na região. Não buscavam agentes específicos. A operação foi o padrão da polícia militar, buscando locais conhecidos e abordando o que foi possível. As equipes chegaram por vários locais, de modo a cercar a região. Não se recorda se alguns indivíduos conseguiram fugir, uma vez que não fez a entrada pela mata, mas pela rua. Não sabe dizer se já abordou algum dos réus. Não participou de outras prisões deles em datas anteriores. A equipe do Canil que participou não encontrou droga escondida. As drogas apreendidas estavam, apenas, com os acusados. Nenhum dos que abordou disse nada para os policiais, apenas que perderam. Não soube precisar a quantidade de pessoas que estavam na mata quando da abordagem, tampouco pode dizer se eram mais dos que os acusados. Pessoalmente, não avistou nenhum acusado "picando" a droga. Não soube indicar com precisão o horário da abordagem, mas sabe que foi durante o dia, na parte da tarde. Conjecturou que os réus estavam juntos dividindo drogas e, por isso, há uma associação entre eles. Não tem informações de que existiam vários "chefes" do tráfico de drogas nos predinhos. (fls. 910/911 – mídia audiovisual).

A testemunha Marcos Vinicius Barbosa, policial militar, narrou que na data dos fatos foi realizada operação conjunta, inclusive com apoio de helicóptero Águia, para coibir o tráfico de drogas na região dos predinhos. Pelo helicóptero foi avistado que indivíduos estavam concentrados na Av. João Cavalini, beirando a mata. Quando os réus avistaram os policiais, correram em várias direções. Sua equipe conseguiu deter JÚLIO CÉSAR, vulgo "baianinho" que ali estava na função de "olheiro". Quando viu as viaturas, gritou "molhou" e foi de pronto abordado. Após, acompanhou a pé, junto de outro policial, EVERTON e VANILDO, que correram sentido bloco San Marino, próximo do local em que foram detidos. Na posse deles foram encontrados entorpecentes e dinheiro. Ambos resistiram a prisão e foi necessária a utilização de força física para contê-los. Após, durante a operação, foram encontrados diversos petrechos para a prática do tráfico de drogas, além de uma arma de fogo. Como trabalha em Olímpia, não conhece nenhum dos réus. Viu e ouviu JÚLIO CÉSAR no local informando da chegada dos policiais. Sua equipe fez a entrada pela mata. Foi possível ver todos reunidos, distribuindo entorpecentes. EVERTON  e EVANILDO correram deste local. O dinheiro e as drogas encontradas estavam com eles, não foram dispensados. Não participou da diligência que levou à apreensão da arma, mas sabe que ela estava oculta no meio da mata. Os réus de cuja abordagem participou permaneceram em silêncio a todo momento. Pessoalmente, não avistou ninguém preparando a droga. Recorda-se que no local estavam mais pessoas que conseguiram se evadir, mas não sabe dizer se eram usuários ou traficantes. Não se recorda se algum nome de traficante lhes foi passado antes da operação, mas, depois, os policiais de Barretos indicaram EVERTON e EVANILDO como sendo os chefes das operações na região. Lembra-se que a operação ocorreu no final da tarde. Não conseguiu observar transeuntes com roupa de escolas ou hospitais. Não se recorda se algum dos presos o foram sem nada de ilícito com eles. Sabe precisar apenas dos três que foram presos por sua equipe. JÚLIO CÉSAR foi encontrado na mata, em local que possibilita a fácil visualização da viatura, afastado dos demais, mas de onde poderia avisar da chegada dos policiais. De acordo com o planejamento da operação, fizeram uma incursão tática pelo local até chegar no ponto em que estavam os réus, tudo em sincronia com o helicóptero para, quando os indivíduos corressem, os locais estivessem todos cercados. Existiam várias pessoas no local, inclusive moradores. Conseguiu ver algumas pessoas vendendo coisas no local, mas não soube indicar eventual divisão de funções. Não foi sua equipe que foi responsável por localizar os petrechos, mas sabe que foi próximo do lugar em que viu as pessoas reunidas. Não se recorda se a arma estava junto dos petrechos. Quem participou da prisão do proprietário da arma foi a equipe do Cabo Wladimir. A mata, local dos fatos, é uma região bastante extensa (fls. 910/911 – mídia audiovisual).

A testemunha Wladimir de Almeira Silveira, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, uma grande operação com forte aparato policial, inclusive com o Águia, se desenvolveu. O helicóptero possui uma câmera com ultra definição e identificou os individuos praticando a traficância, de modo que eles recebiam as informações do local em que estavam os réus e dos indivíduos que fugiam. Na ocasião, estava de motocicleta com a ROCAM e, após receber informações aéreas, fez o acompanhamento de um indivíduo e efetuou a prisão com drogas. Não sabe precisar quem era, pois eram muitas pessoas no local, inclusive os moradores que acompanharam a ação. Explicou que cada indivíduo preso era levado para um local que era centralizado com o comandante. O indivíduo que prendeu foi levado a essa central para, depois, ser levado à delegacia de polícia. Dos que foram presos, todos foram vistos pela aeronave no mesmo local, local em que a droga estava sendo preparada. Em sua equipe estava ele e o Sd. Menezes. Quando faz a abordagem, quem faz a busca pessoal é seu companheiro. Então, não se recorda do que foi encontrado. Não conhece nenhum dos presos. Não há dúvidas de que os indivíduos acompanhados pela aeronave eram os que saíram do local. Os dados ali passados eram expressão da verdade e cada passo que dava sob a orientação deles se concretizava. Dos presos, alguns informaram que existiam drogas no local e outros traziam consigo. Como quando efetuam uma prisão naquele local vários moradores ficam em volta, preocupava-se com a segurança da equipe e não se recorda, então, do que foi encontrado na busca pessoal. Acha que trabalharam ali mais de cinquenta policiais. Explicou que o local fica entre o fundo do Hospital do Câncer e os Predinhos e há grande circulação de pessoas e vários locais para fugir, todavia, no dia, pelo aparato policial, eles foram cercados. Há, no local, pessoas que moram ali na mata, usuários de drogas. A comunicação feita da aeronave para a equipe ROCAM indicava onde o indivíduo estava, para onde estava indo e, inclusive, a cor da roupa que estavam. Essas coordenadas eram feitas, via rádio, diretamente. A informação de que os indivíduos abordados estavam embalando drogas obteve pelo rádio e soube que todas foram apreendidas na operação. Não sabe informar se algum indivíduo que ali estava conseguiu se evadir, mas todas as equipes que foram orientadas pelo águia obtiveram êxito. Quando fez a perseguição indicada pelo águia, dois indivíduos foram presos e, ali, encerrou-se a sua parte na operação. Trabalhou como policial em Barretos por vinte e cinco anos, mas não se recorda de nenhum dos presos. Já trabalhou em várias ocorrências ali, pois sempre que um vai preso outro assume a área. Explicou que existiam na região cerca de quatro grandes pontos de venda de drogas e, os que ficam entre os blocos são mais fáceis de se abordar. O ponto da mata é um que facilitava a fuga dos indivíduos, mas com o grande aparato policial da operação, conseguiram trabalhar no local e efetuar as prisões. Questionado se existiam vários "chefes" do tráfico naquele local, disse que participou de uma ocorrência que prendeu um indivíduo vindo de Bebedouro/SP com mais de 05Kg de drogas que eram preparadas no bairro vida nova para ser vendida nos predinhos. Esse era um dos "chefes", mas existiam outros. No local, existem várias "biqueiras" que são abastecidas por vários fornecedores  (fls. 970/971 – mídia audiovisual). 

A testemunha de defesa Daimara Borges Ramilo de Queiroz narrou que reside no Condomínio Murano, Bloco 01, apt. 23 e, no dia dos fatos, estava no local. Teve contato com VANILDO no dia, pois havia comprado alguns móveis e, por volta das 15h30 ele entrou em contato perguntando se poderia passar ali para receber o dinheiro. Respondeu que sim e ele foi lá. Entregou-lhe a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) dos objetos que comprou e, logo em seguida, ele desceu. Ouviu barulho de helicóptero e foi ver o que estava acontecendo. Quando saiu, viu ele sendo abordado. Entregou o dinheiro para ele porque comprou móveis em uma loja no Nogueira e o proprietário o indicou como recebedor. Acha que parcelou as compras em umas cinco parcelas. Na ocasião em que teve contato com VANILDO ele não tinha nada nas mãos e quando foi detido, nem os policiais. Viu quando ele foi abordado por três policiais. Não tem parentesco com qualquer dos réus. Não sabe se VANILDO tem algum apelido. Não chegou a ver o início da abordagem. Quando chegou, ele já estava abordado e tinha muita gente correndo no local.  (fls. 970/971 – mídia audiovisual). 

Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento do envolvimento de todos os réus com as drogas o tráfico de drogas na região dos "predinhos", mormente por terem sidos encontrados em local utilizado para o preparo dos entorpecentes, ocasião em que foram encontrados diversos petrechos para a divisão e acondicionamento da droga para consumo de terceiros, sendo acompanhada e direcionada a fuga com acompanhamento de helicóptero.

De tal modo, em análise geral a respeito dos sete réus, insta salientar que a testemunha Wladimir de Almeida Silveira narrou com precisão toda a dinâmica da operação. Segundo o policial militar, no dia dos fatos, os policiais contavam com o apoio do helicóptero águia que fez contato visual com todos os réus, que tentavam se evadir, indicando às equipes de solo o local em que encontrá-los e abordá-los.

Foi desta maneira que foram presos, em flagrante, RODRIGO e ANDERSON, pela equipe do Policial Militar Natanael Lucas Menezes que afirmou que não os perdeu de vista desde o primeiro momento que os viu na mata. Com ambos, foram encontrados drogas e dinheiro.

De igual modo se deu a prisão de JÚLIO CÉSAR, EVERTON e VANILDO, presos pela equipe do Policial Militar Marcos Vinícius Barbosa. Quanto ao primeiro, segundo a testemunha, foi o primeiro a ser visto pelos policiais, gritando "molhou" para avisar seus comparsas da chegada das viaturas. Ele estava em local que facilitava a visão desta chegada e atuava, ali, na função de "olheiro" para o tráfico de drogas. Quanto a EVERTON e VANILDO, ambos foram presos com drogas e dinheiro. 

DIEGO e SAMUEL, por sua vez, foram presos pela equipe do policial militar Wladimir de Almeida Silveira que, embora não tenha se recordado de seus nomes em audiência, declinou-os em solo policial às fls. 13. O policial não se lembrou do que encontrou com cada um dos acusados, mas narrou especificamente como se deu o acompanhamento que levou à prisão deles, com a indicação pelo helicóptero da polícia de informando onde estavam os suspeitos e para onde foram, em tempo real. Em seu depoimento perante a Autoridade Policial, indicou que com DIEGO foram encontrados 05 (cinco) eppendorfs com cocaína, uma pedra bruta de crack, além de R$ 43,00 (quarenta e três reais). Com SAMUEL, todavia, narrou que nada de ilícito foi encontrado, mas, quando abordado, confessou a posse de arma de fogo municiada, escondida em local próximo ao dos fatos. 

Em interrogatório, todavia, todos os réus negaram a prática dos fatos. 

SAMUEL narrou que somente estava ali para adquirir maconha, droga da qual é usuário. Afirmou que, quando notou a ação policial, desistiu da compra e voltava para casa, mas foi abordado e confessou a posse da arma de fogo, que estaria escondida na mata. 

Como nenhum entorpecente foi encontrado em sua posse, argumenta, salutar o acolhimento da tese de sua zelosa defesa no que se refere à ausência de prova da materialidade do crime de tráfico de drogas.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se consolidou no sentido de ser imprescindível a apreensão da droga para a comprovação da materialidade da prática do tráfico de drogas. Colaciona-se:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. APREENSÃO DE DROGAS. IMPRESCINDIBILIDADE. AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE. PLEITO CONDENATÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento do Tribunal a quo está em consonância com a jurisprudência desta Corte, que é firme no sentido de que a apreensão de drogas é imprescindível para a demonstração da materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
2. Concluindo o Tribunal de origem pela insuficiência de elementos probatórios a sustentar a condenação, a desconstituição de tal entendimento dependeria de novo exame do conjunto fático-probatório carreado aos autos, providência vedada conforme o enunciado n. 7 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp n. 1.798.272/MG, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 21/9/2021, DJe de 27/9/2021.)

Todavia, conforme aventado no excerto acima, não é imprescindível a apreensão do entorpecente para a condenação pela associação ao tráfico de drogas.

No caso do réu SAMUEL, preso pelo policial Wladimir, houve a indicação clara de que estava no local dos fatos e se evadiu quando da incursão policial.

Ademais, confessou possuir arma de fogo de maneira irregular, escondida próximo ao local em que os demais réus separavam e preparavam os entorpecentes. Tal descrição demonstra a associação para o tráfico de drogas, inclusive, com divisão de tarefas. Ao que tudo indicou, SAMUEL estaria fazendo a proteção do ponto de preparação das drogas, JÚLIO CÉSAR atuava como olheiro e ambos possibilitavam que os outros cinco réus comercializassem os entorpecentes.

Com relação a SAMUEL, portanto, salutar sua absolvição pela imputação do art. 33, da Lei de Drogas, condenando-o pela conduta descrita no art. 35 da mesma lei e pelo crime do artigo 14 da Lei n. 10.826/03, notadamente ante sua confissão da posse da arma de fogo de uso permitido, periciado às fls. 468/470, que demonstrou a eficácia do armamento.

O réu VANILDO, por sua vez, afirmou que trabalhava na loja Comercial JP Lima e foi ao local dos fatos para receber, da testemunha de defesa Daimara, a quantia de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) como pagamento de uma parcela em função de móveis que adquiriu na loja. Disse que foi preso assim que desceu do apartamento e que não tinha entorpecentes em seu poder. 

A testemunha de defesa Daimara, por sua vez, disse que pagou ao réu VANILDO a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) como parcela por objetos que adquiriu na loja que ele trabalhava. Afirmou que não viu nada nas mãos do réu, todavia, não viu o início da abordagem e quando saiu de seu prédio, VANILDO já estava detido. 

Por outro lado, a testemunha Marcos Vinicius Barbosa, policial militar responsável pela prisão do réu, afirmou que, ao deter VANILDO, ele resistiu a prisão e, após ser contido, em sua posse, além do dinheiro que alega ter recebido de Daimara, possuía entorpecentes. Apesar da divergência de versões, o réu afirmou não ter nada contra os policiais militares que efetuaram sua prisão, de modo que não há nos autos elementos hábeis a afastar o dito pela testemunha de acusação. 

A isso deve-se acrescer, como muito bem pontuou o Ministério Público em alegações finais, que às fls. 20 quando de seu interrogatório em solo policial em que pese VANILDO ter permanecido calado, ele declinou suas informações pessoais e, como profissão, afirmou ser "servente". Poderia ter dito na ocasião que trabalhava como vendedor em loja de móveis, ou que possuía o encargo de receber dívidas para determinadas empresas, mas não o fez e acabou por se colocar em contradição. 

Ademais, como já narrado acima em relação a SAMUEL, a prova da associação para o tráfico de drogas é cristalina, notadamente em razão da visualização e acompanhamento a todo momento pelo helicóptero da polícia militar que verificou todos os réus juntos em local responsável pela divisão da droga, ao que se acresce a divisão de funções já indicada, com dois indivíduos fazendo a proteção do local para que os demais, nos quais se inclui VANILDO, comercializar os entorpecentes. 

Quanto ao réu ANDERSON, tem-se que negou a imputação e afirmou que, no dia dos fatos, havia pintado um apartamento na região e, depois de receber o dinheiro, foi comprar cocaína, mas viu o helicóptero e não chegou a adquirir a droga. 

Em inegável esforço, tenta a defesa fazer crer que o réu foi vítima de ação policial confusa, argumentando que várias pessoas corriam no local dispensando objetos que poderiam ser drogas. 

Todavia, a testemunha Natanael Lucas Menezes, policial militar cuja equipe foi responsável pela prisão de ANDERSON, afirmou que fez acompanhamento visual com ele, desde a mata em que estava separando as drogas, até o momento de sua abordagem e que, em sua posse, além de dinheiro, estavam drogas.

A emprestar credibilidade a palavra do policial, soma-se que ao réu seria fácil a indicação do apartamento em que trabalhou, de recibo pelo serviço prestado ou mesmo a indicação como testemunha de quem o contratou. Todavia, questionado pelo juízo a este efeito, foi a todo momento evasivo. 

Sendo assim, seja pela prisão com a droga, seja pelo fato de estar no local em que ela era preparada, seja por sua contradição em juízo, salutar sua condenação nos exatos termos da denúncia, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da Lei n. 11.343/06.

Com relação a EVERTON, em juízo asseverou que estava em frente ao prédio em que reside, do outro lado da rua e, quando foi abordado não tinha nada de ilícito consigo. 

A despeito do esforço da ilustre defesa em retirar o crédito da ação policial, a versão do réu não prospera. Como narrou o policial Wladimir, a equipe precisava zelar por sua segurança, ante a grande concentração de populares no local, de modo que não se pode exigir que, dentre eles, fosse colhida uma testemunha civil que corroborasse a palavra policial. 

Ao contrário do alegado pelo réu, a testemunha Marcos Vinicius Barbosa, cuja equipe foi responsável por sua prisão, indicou que fez acompanhamento a pé do réu que tentou se evadir, sendo abordado após resistir a prisão e em cuja posse foram encontrados dinheiro e entorpecentes. 

A corroborar a palavra do policial, tem-se que às fls. 527/532 foi elaborado relatório de investigações que aponta, por vários meios, EVERTON, juntamente com SAMUEL, como um dos responsáveis pelo tráfico de drogas na região, inclusive com denúncia de que ele mandava que fossem colocados galhos de árvores, entulhos, grandes pedras e cadeiras de modo a criar barreiras e dificultar o trabalho policial na região. Ademais, a denúncia n. W2203030680, datada de 03 de março de 2022 coloca o réu como traficante exatamente no local dos fatos, na "biqueira conhecida como MATA DOS PREDINHOS" (fls. 528). De todos esses elementos, extrai-se a fragilidade dos argumentos defensivos e o reforço da palavra do policial militar de modo a se comprovar a prática do tráfico de drogas. 

Assim sendo, nada havendo que afaste as imputações feitas pela acusação, salutar o reconhecimento da prática dos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da Lei n. 11.343/06.

Melhor sorte não encontra a versão apresentada pelo réu DIEGO, que afirmou em juízo ser usuário de crack e cocaína e que deslocou-se até o local dos fatos para adquirir estas drogas. Possuía, para tanto, R$ 103,00 (cento e três reais). Afirmou que comprou cinco eppendorfs de cocaína e uma grama de crack, restando R$ 43,00 (quarenta e três reais). Quando foi preso, disse que aguardava mototáxi para voltar para sua residência. 

A este efeito, argumentou a zelosa defesa pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

Todavia, o édito condenatório se impõe nos exatos termos da denúncia. A um porque o réu mesmo já afirmou ter sido preso em flagrante em outras duas ocasiões, no mesmo local, pela prática de tráfico de drogas, a demonstrar seu envolvimento com esse meio naquela região. 

A dois porque o policial que efetuou sua prisão, testemunha Wladimir de Almeida Silveira, indicou que o réu foi acompanhado visualmente pelo helicóptero da polícia militar desde o momento em que se evadiu da mata até o momento de sua prisão, de modo a prejudicar a sua versão de que apenas aguardava uma moto que o levasse de volta para casa. 

Com relação a RODRIGO, afirmou que foi preso em frente ao prédio de sua residência apenas em função de seus antecedentes, pois nada de ilícito havia consigo, inclusive após revista em seu apartamento. Disse que foi levado para a delegacia e que somente lá tomou conhecimento das acusações que lhe são feitas. 

A palavra do réu, todavia, restou isolada no conjunto probatório. 

RODRIGO foi preso pela equipe do policial Natanael Lucas Menezes, que afirmou que não o perdeu de vista em nenhum momento, desde que saiu da mata, até o momento de sua abordagem, ocasião em que foi encontrado com drogas e dinheiro. 

A corroborar a palavra do policial e demonstrar o envolvimento do réu com o tráfico de drogas na região, asseverou, em juízo, que foi preso outras duas vezes no mesmo lugar pela prática do mesmo crime. 

Sendo assim, salutar o reconhecimento das condutas do artigo 33 e 35 da Lei de Drogas. Com relação a este último, a despeito do quanto já debatido extensamente com relação a cada um dos acusados, sua caracterização decorre de estarem todos juntos em local destinado à preparação e separação dos entorpecentes, em que foi visto pelo policial que efetuou sua prisão, o qual, reitera-se, o acompanhou visualmente a todo momento. 

Por fim, com relação a JÚLIO CÉSAR, ele afirmou em juízo ser usuário de drogas e disse que não foi encontrado com nenhum entorpecente porque já havia feito uso deles. Negou estar no local na qualidade de "olheiro" e disse que costumava ficar ali, um pouco mais afastado, pois prefere usar drogas sozinho. 

Em notável esforço, argumenta a defesa pela desclassificação da imputação de tráfico de drogas para o crime do artigo 37 da Lei n. 11.343/06. Defende que, sendo eventual e esporádica sua atuação com o tráfico, é impossível sua condenação nos artigos 33 e 35 da Lei n. 11.343/06, sendo a conduta de colaborador a que melhor se adequa à imputação que lhe foi feita. 

Contudo, esta tese não merece ser acolhida. A tipificação do artigo 37 da lei de drogas possui natureza subsidiária e somente é aplicada quando não é possível o reconhecimento de conduta mais grave. 

No caso dos autos, JÚLIO CÉSAR atuava em importante função para que o tráfico de drogas ocorresse da maneira mais tranquila possível no local dos fatos, garantindo que, ao menos, cinco de seus comparsas vendessem drogas na região, enquanto outro fazia a proteção do grupo com a utilização de arma de fogo. 

Trata-se de prova de associação para a prática do tráfico de drogas, cuja existência com divisão de funções demonstra a organização da mercancia proscrita naquela região. 

Sendo assim, verificado o vínculo do réu, impossível a aplicação do delito subsidiário, como aponta a zelosa e combativa defesa. 

Outro não é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. DELITO DE COLABORAÇÃO COMO INFORMANTE. ART. 37 DA LEI Nº 11.343/2006. PRESSUPOSIÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE QUALQUER OUTRO ENVOLVIMENTO COM O GRUPO, ASSOCIAÇÃO OU ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. MANUTENÇÃO DE VÍNCULO. DIVISÃO DE TAREFAS. FUNÇÃO INTERNA DE SENTINELA, FOGUETEIRO OU INFORMANTE. CONFIGURAÇÃO DE TIPO PENAL MAIS ABRANGENTE. TRÁFICO OU ASSOCIAÇÃO. 3. CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E DE COLABORAÇÃO COM A ASSOCIAÇÃO. ARTS. 35 E 37 DA LEI N° 11.343/2006. AGENTE QUE EXERCE FUNÇÃO DE INFORMANTE DENTRO DA ASSOCIAÇÃO DA QUAL PARTICIPA. CONCURSO MATERIAL. IMPOSSIBILIDADE.
DUPLA APENAÇÃO INDEVIDA. PRINCÍPIO DA SUBSIDIARIEDADE. 4. REGIME FECHADO. IMPOSIÇÃO LEGAL. INCONSTITUCIONALIDADE. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 5. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO PARA CASSAR A CONDENAÇÃO PELO DELITO DO ART. 37 DA LEI Nº 11.343/2006 E ALTERAR O REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA PARA O ABERTO.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, buscando a racionalidade do ordenamento jurídico e a funcionalidade do sistema recursal, vinha se firmando, mais recentemente, no sentido de ser imperiosa a restrição do cabimento do remédio constitucional às hipóteses previstas na Constituição Federal e no Código de Processo Penal. Nessa linha de evolução hermenêutica, o Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir habeas corpus que tenha por objetivo substituir o recurso ordinariamente cabível para a espécie. Precedentes. Contudo, devem ser analisadas as questões suscitadas na inicial no intuito de verificar a existência de constrangimento ilegal evidente a ser sanado mediante a concessão de habeas corpus de ofício, evitando-se prejuízos à ampla defesa e ao devido processo legal.
2. A norma incriminadora do art. 37 da Lei nº 11.343/2006 tem como destinatário o agente que colabora como informante com grupo (concurso eventual de pessoas), organização criminosa (art. 2º da Lei nº 12.694/2012) ou associação (art. 35 da Lei nº 11/343/2006), desde que não tenha ele qualquer envolvimento ou relação com as atividades daquele grupo, organização criminosa ou associação para as quais atua como informante. Se a prova indica que o agente mantém vínculo ou envolvimento com esses grupos, conhecendo e participando de sua rotina, bem como cumprindo sua tarefa na empreitada comum, a conduta não se subsume ao tipo do art. 37 da Lei de Tóxicos, mas sim pode configurar outras figuras penais, como o tráfico ou a associação, nas modalidades autoria e participação, ainda que