1500472-75.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS RIBEIRO DA COSTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de processo-crime por tentativa de furto qualificado pela escalada durante
repouso noturno. 

A denúncia foi recebida, fls.101. 

O réu foi citado, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500472-75.2021.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500472-75.2021.8.26.0038
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS RIBEIRO DA COSTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de processo-crime por tentativa de furto qualificado pela escalada durante
repouso noturno. 

      
A denúncia foi recebida, fls.101. 

O réu foi citado, fls.122.

Resposta à acusação às fls.110/115.

Em audiência foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado (fls.238/241).

As partes debateram (fls.242). Ministério Público pediu a condenação nos moldes da 
denúncia. Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e outros benefícios 
legais. 

É a síntese. 
DECIDO. 

Preliminarmente, deixo de aplicar o princípio da insignificância e o disposto no 
§2º, do art. 155, do Código Penal, eis que, em que pese o diminuto valor dos bens 
subtraídos (apenas 300 reais), o acusado  é portador de maus antecedentes e 
reincidente (autos nº. 0005378-03.2012.8.26.0038 e 3001748-482013.8.26.0038).

De fato, em que pese a existência de recentes decisões admitindo a aplicação do 
conceito de furto de bagatela mesmo em caso de reincidência, entendo inaplicável no
caso em apreço. 

Isso porque, sem embargo de respeitável entendimento jurisprudencial em contrário, 
tenho que, para a aplicação do princípio da insignificância, de suma relevância é 
perquirir se a conduta constitui fato isolado na vida do acusado ou se integra a 
prática habitual de ilícitos contra o patrimônio alheio, de modo a fazer da 
criminalidade seu meio de vida e próprio sustento. Verificada a primeira hipótese, 
a exclusão da tipicidade material é medida de rigor. Todavia, se renitente, 
contumaz, torna a conduta não um irrelevante penal, mas um fato socialmente 
relevante.

Assim, somente tem-se configurada aplicação do princípio da insignificância, que 
afasta a tipicidade material do delito, quando constatada a mínima ofensividade da 
conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Como é cediço, o Supremo Tribunal Federal, pela sua 1ª Turma, já se manifestou no 
sentido de excluir do âmbito de aplicação do referido princípio os não-primários, 
ao argumento de que “o criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena 
monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas 
irrelevantes, pois, crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, 
mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro
meio de vida” (STF, HC 97.772/RS).

Além disso, há entendimento jurisprudencial vedando a bagatela em crimes 
qualificados. Vejamos:

“A jurisprudência pacífica desta Corte é no sentido de que a prática do delito de 
furto qualificado por escalada, arrombamento ou rompimento de obstáculo, concurso 
de agentes, ou se o paciente é reincidente ou possuidor de maus antecedentes, 
indica a reprovabilidade do comportamento a afastar a aplicação do princípio da 
insignificância”. (STJ, HC 355468/SC, Quinta Turma, de relatoria do Min. Felix 
Fischer, em 27/09/2016, DJe 06/10/2016).

Inaplicável também o privilégio do §2º, do art. 155,  do Código Penal, posto que os
requisitos são aqueles taxativamente descritos em lei, ou seja, a primariedade e o 

pequeno valor do bem subtraído.

Primariedade aqui tem sentido técnico, significando apenas a não constatação da 
reincidência. 

Assim, conforme leciona Guilherme Nucci leciona: “Primariedade: é o primeiro 
requisito para o reconhecimento do furto privilegiado. A primariedade é um conceito
negativo, ou seja, significa não ser reincidente. Portanto, quem não é reincidente,
é primário (...) É preciso anotar que a lei foi bem clara ao exigir somente a 
primariedade para aplicação do benefício, de modo que descabe, em nosso 
entendimento, clamar também pela existência de bons antecedentes” (Código Penal 
Comentado, 4ª. Edição, RT, p.521)

Entretanto, no caso em análise, o réu é reincidente, o que veda o reconhecimento de
tal benesse legal. 

No mérito, procede a pretensão estatal.

Materialidade demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.37/38, 
fotografias de fls.41/43, laudo de fls. 141/146 e avaliação de fls.39. 

A autoria é certa. 

Interrogado, o réu Carlos Ribeiro da Costa negou a prática do delito, afirmando ser
catador de reciclagem e que teria autorização do vigia da obra para coletar bens 
descartados. No dia dos fatos, ingressou no local com autorização do vigilante, se 
apossou dos bens e dormiu (alega estado de ebriedade). Ao acordar, já de madrugada,
e tentar sair da obra, foi detido e preso. Admite ter pulado o muro para deixar o 
local, sendo preso em via pública em posse dos fios picados. 

De outro lado, a testemunha Givanildo Aparecido de Camargo afirmou ter visto o réu 
pulando o muro para ingressar no local e, posteriormente, entrando numa das torres 
em construção. Acionou os guardas municipais e o réu foi preso em posse de fios 
subtraídos no local. Os fatos se deram de madrugada. Já conhecia o réu por conta de
furtos anteriores também em condomínio em construção. O local era guarnecido por 
muro de cerca de 2 metros de altura. 

Além disso, os guardas municipais Vítor Machado e Flávio José foram firmes ao 
relatar que foram acionados por vigia de obra sobre pessoa que ali adentrara. No 
local, abordaram o réu em posse de fios e ferramenta de corte. O acusado já era 
conhecido por esse tipo de delito. Os fatos se deram durante o período noturno. 

São as provas. A condenação é de rigor. 

Efetivamente, o fato de o local ser vigiado não torna impossível a consumação do 
delito, não havendo falar-se em crime impossível. 

Refuto a tese defensiva que pede o reconhecimento de crime impossível.

Nesse sentido, o E. STJ consagrou entendimento dominante na Súmula 567, “ex vi”: 
“Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de 
segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível
a configuração do crime de furto”.

De fato, a meu ver, não se verifica no caso vertente “ineficácia absoluta do meio 
ou por absoluta impropriedade do objeto”.

Ora, não é viável o reconhecimento da impossibilidade delitiva quando são notórias 
as informações de furtos semelhantes praticados em estabelecimentos comerciais, 

apesar de todo o gasto com segurança.

Assim sendo, plenamente possível seria a consumação do delito que não ocorreu 
graças à astúcia dos funcionários que atentos à atitude suspeita do acusado o 
mantiveram sob vigilância.

Ademais, se os objetos fossem insuscetíveis de subtração devido a existência de 
vigilância patrimonial, fatos similares não ocorreriam diuturnamente.

Trata-se, portanto, na realidade, de ineficácia relativa do meio escolhido para a 
prática delitiva.

Nesse passo, oportuno consignar que nenhum sistema de vigilância patrimonial é 
inteiramente eficaz a ponto de tornar absolutamente impossível o crime.

Sobre o tema, válido recordar a sábia lição do jurista Victor Eduardo Rios 
Gonçalves:

“O Código Penal Brasileiro adotou a teoria objetiva temperada pelo qual só há crime
impossível se a ineficácia do meio e a impropriedade do objeto forem absolutas. Por
isso, se forem relativas haverá crime tentado”. (GONÇALVES, Victor Eduardo Rios. 
Sinopse jurídica – Direito Penal – Parte Geral. Vol. 7. 10. ed. São Paulo: Saraiva,
2005. p. 76.)

Oportuno ainda transcrever acórdão proferido em caso semelhante:

“Inocorre crime impossível por ineficácia absoluta do meio empregado, mas furto 
tentado, na hipótese em que o agente é preso em flagrante ao tentar passar a linha 
dos caixas do estabelecimento comercial sem efetuar o pagamento de mercadoria que 
colocou sob suas vestes, sendo certo que o fato de o segurança tê-lo visto 
ocultando a coisa e esta ser equipada com sensor de alarme não o impossibilitou de 
prosseguir na empreitada criminosa apenas impediu a consumação do delito, por 
circunstancias alheias à vontade do réu” (RJTACRIM 58/66 apud. MIRABETE, Julio 
Fabbrini. Código Penal Interpretado. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2007. p. 191).

Resta, portanto, caracteriza a figura tentada do furto

No mais, as provas acima mencionadas deixam claro que o réu foi flagrado por 
Givanildo pulando o muro para entrar na obra, caindo por terra a versão defensiva 
de que teria ali entrado com autorização do vigia anterior (versão essa, inclusive,
que somente surgiu em juízo, o que é sintomático). 

Além disso, os guardas disseram ter abordado o acusado em posse dos bens que 
pretendia subtrair e, como se sabe, em sede de crimes contra o patrimônio a 
apreensão do bem objeto do crime nas mãos do acusado, é indício de autoria e 
inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé.

Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria. Isso porque,
o ônus de produzir prova contrário ao que normalmente ocorre, é a da parte que 
alega o fato extraordinário, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Assim, sendo certo que, no caso em análise, nada foi produzido pela Defesa, afasta-
se a presunção de inocência. Nesse sentido:

“Não há que se falar em absolvição, se o conjunto probatório é firme e consistente 
em apontar o cometimento do furto pelo réu, já que a res furtiva apreendida em 
poder do agente, gera a presunção da responsabilidade penal, invertendo o ônus da 
prova, do qual não se desincumbiu a defesa”. (TJMG, 6ª Câmara Criminal, Apelação 
Criminal 1.0325.11.002028-7/001, da Comarca de Itamarandiba, de relatoria do Des. 

Rubens Gabriel Soares).

Incide no caso a causa de aumento do repouso noturno.

De fato, a tese firmada pelo E. STJ no Tema repetitivo (REsp 1979989/RS) determinou
que: 

"1. Nos termos do § 1º do art. 155 do Código Penal, se o crime de furto é praticado
durante o repouso noturno, a pena será aumentada de um terço. 2. O repouso noturno 
compreende o período em que a população se recolhe para descansar, devendo o 
julgador atentar-se às características do caso concreto. 3. A situação de repouso 
está configurada quando presente a condição de sossego/tranquilidade do período da 
noite, caso em que, em razão da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, 
ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, facilita-se a 
concretização do crime.4. São irrelevantes os fatos das vítimas estarem ou não 
dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento 
comercial, via pública, residência desabitada ou em veículos, bastando que o furto 
ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso."

No caso, tendo o crime sido praticado de madrugada, incide a causa de aumento em 
comento. 

Por fim, o crime é qualificado pela escalada, restando certo tanto pela prova oral 
(testemunha Givanildo) como pela laudo pericial de fls.141/146 que o local era 
guarnecido por muro de 2,10m. 

Passo a dosar a pena. 

A penabase dever aumenta em 1/6 por conta dos maus antecedentes (autos nº. 0005378-
03.2012.8.26.0038).

O réu é reincidente, o que autoriza novo incremento também em 1/6 (autos nº. 
3001748-482013.8.26.0038).

O delito restou tentado, o que motiva redução pela metade. 

Aumenta-se a pena em 1/3 em decorrência do repouso noturno. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão estatal para condenar o réu CARLOS 
RIBEIRO DA COSTA, já qualificado nos autos, como incurso no crime do art. 155, §1º 
e §4º, inciso II, combinado com art. 14, inciso II, todos do Código Penal, ao 
cumprimento de pena de 01 ano, 09 meses e 23 dias de reclusão, e ao pagamento de 23
dias-multa, no mínimo legal. 

O regime inicial por ser portador de maus antecedentes e reincidente deve ser o 
semiaberto. A vida pregressa impede substituição por penas alternativas ou 
suspensão condicional da pena. 

Poderá apelar em liberdade. Custas em 100 UFESPs. Anotem-se, comuniquem-se. 
Providencie-se o necessário, com urgência. 

Transitada em julgado, oficie-se para destruição da mochila apreendida e devolução 
do fios e alicate. 

PRIC.  Araras, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

