1500106-43.2022.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500106-43.2022.8.26.0574
Réu:
MARINÊS SANTOS DE ALMEIDA e outro
Data da Audiência:
01/09/2022
Réu Preso



Aos 01 de setembro de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Lucas Maester Colombo; o(a) réu MARINÊS SANTOS DE ALMEIDA e JOSE LUIZ LOPES, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Michael Rodrigo Politori OAB 394488/SP; e a(s) testemunha(s) Claudinei de Souza e Bruno Carvalho da Silva. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: Meritíssimo Juiz, JOSÉ LUIZ LOPES e MARINÊS SANTOS DE ALMEIDA foram denunciados como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. a Lei nº 8.072/1990, em virtude da prática dos fatos descritos na denúncia. O feito tramitou regularmente, sendo que na presente data foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados. Entendo que o caso é de procedência da denúncia. A materialidade delitiva veio a ser confirmada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, que demonstraram a natureza dos entorpecentes. Ademais, a prova produzida nos autos demonstrou que as partes decidiram ingressar no tráfico como meio de subsistência. Para tanto, mantinham uma porção de maconha, no formato de “bola”, dentro da residência, localizada em Itaporanga/SP e na data acima transportavam outras treze porções. Quando as partes passavam pela cidade de Coronel Macedo, a polícia decidiu abordá-los porque o réu José Luiz, que era o condutor do veículo Fiat/Pálio, estava sem cinto. Sucede que, ao perceber que seriam parados, a ré Marinês dispensou uma sacola pela janela do lado do passageiro. O veículo foi parado e com José Luiz foi encontrado 1(uma) porção de maconha escondida na cueca. Com Marinês os policiais encontraram mais 1 (uma) porção, dento do bolso da bermuda dela. Dentro do automóvel ainda foi localizado outra porção e mais uma balança de precisão e um estilete. A sacola dispensada por Marinês foi localizada e no interior dela havia 10 (dez) porções de maconha. Informalmente os réus admitiram a traficância, bem como que na residência deles, em Itaporanga, havia mais droga. E, de fato, no local os policiais lograram encontrar mais 1 (uma) porção da mesma substância. Ouvidos na delegacia, os policiais militares Claudinei de Souza e Bruno Carvalho Silva relataram que realizavam patrulhamento pela rua Argemiro Vieira de Andrade, na cidade de Coronel Macedo, quando presenciaram o réu Jose Luiz dirigindo um veículo Fiat/Palio sem cinto de segurança. Após ordem de parada, a ré Marinês dispensou uma sacolinha plástica pela janela do veículo. No interior da sacolinha dispensada, localizaram 10 (dez) porções de maconha. Em revista pessoal, localizaram uma porção de maconha com José Luiz e outra porção da mesma droga com Marinês. Em revista no interior do veículo, localizaram um estilete, uma mini balança digital, uma nota de cinquenta reais e uma pequena porção de maconha desembalada. Questionados informalmente, os acusados confessaram a prática do tráfico de drogas. Ato contínuo, na residência do casal em Itaporanga, na rua Antônio Pereira Ferreira, 780, Vila dos Padres, localizaram mais uma porção de maconha (fls. 02/03). Em juízo, prestaram o depoimento no mesmo sentido. Ouvido na polícia, o réu José Luiz Lopes permaneceu em silêncio (fls. 05). Em juízo, disse que a droga era sua e sua esposa nada sabia a respeito. Ouvida na polícia, a ré Marinês Santos de Almeida ficou em silêncio (fls. 04). Em juízo, negou o delito, dizendo que vendia produtos de beleza. Negou, inclusive, a propriedade da droga apreendida, dizendo que não arremessou droga pela janela do carro. A quantidade e divisão do entorpecente, a forma como estavam acondicionadas, o local e as circunstâncias da prisão e as informações anteriores obtidas pelos policiais demonstram o dolo da traficância. Ante o exposto, aguardo seja a presente ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, em obediência ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, observo que a pena-base deverá ser afastada do patamar mínimo legal em razão da quantidade das drogas apreendidas. Na segunda fase, em relação ao réu José Luiz, presente a agravante da reincidência (autos nº 0001134-26.2015.8.26.0620). Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Pelos mesmos motivos, inviável a aplicação do redutor do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, até porque os elementos probatórios revelaram conduta criminosa habitual no mundo do tráfico de drogas, devendo o regime inicial de cumprimento de pena ser o fechado, inviabilizando a aplicação de quaisquer benefícios. Requeiro, no mais, a perda dos bens apreendidos, em especial do dinheiro, em poder do Estado. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) dos réus foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição dos acusados. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra JOSÉ LUIZ LOPES e MARINÊS SANTOS DE ALMEIDA, devidamente qualificados, tendo-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Consta na peça acusatória que, no dia 26/03/2022, às 12h40, na Rua Argemiro Vieira de Andrade, nº 216, Centro, Coronel Macedo, comarca de Taquarituba/SP, JOSÉ LUIS e MARINÊS transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) papelotes de MACONHA, e, ainda, na Rua Antônio Pereira Ferreira, nº 780, Vila dos Padres, cidade de Itaporanga/SP, mantinham em depósito, para o mesmo fim, mais 1 (uma) porção de MACONHA, totalizando 14 (quatorze) porções, com peso de 141,5g, conforme Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), Laudo de Constatação Preliminar (fls. 24/25), Fotos (fls. 32) e Laudo Toxicológico Definitivo (a ser juntado), tudo em sem autorização e em desacordo com determinação legal. Os réus foram notificados (fl. 160 e 161) e apresentaram defesa prévia (fls. 166/167 e 170/171). A denúncia foi recebida em 31/05/2022 (fls. 176/179). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas da efetiva venda e desclassificação para uso de drogas. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13/14), pelo auto de constatação preliminar (fls. 24/25), pelo laudo pericial (fls. 108/111), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste. A testemunha CLAUDINEI DE SOUZA, Policial Militar, em sede policial (fl. 02), disse que “fazia patrulhamento juntamente com o policial Bruno, quando na rua Argemiro Vieira de Andrade visualizaram um veículo Fiat/Palio e que o motorista não usava cinto de segurança; que deram sinal de parada, momento em que a passageira do veículo MARINES SANTOS DE ALMEIDA dispensou uma sacolinha plástica pela janela do veículo e em seguida foram abordados; que apreendida a sacolinha dispensada, constataram que havia 10 (dez) porções de substância semelhante a maconha acondicionadas em pedaço de sacolinha plástica; que realizaram revista pessoal no motorista JOSE LUIZ LOPES e encontram escondido dentro de sua cueca uma porção quadrada de substância semelhante a maconha acondicionada em fita adesiva cor marrom; que revistaram o veículo e encontraram em uma bolsa um estilete, uma mini balança digital, uma note de cinquenta reais e uma pequena porção de maconha desembalada; que foi feita a revista pessoal em MARINES, sendo encontrado uma pequena porção de substância semelhante a maconha dentro do bolso de sua bermuda; questionados sobre a droga apreendida, MARINES e JOSE LUIZ confessaram que estavam precisando de dinheiro para pagar aluguel e que por isso resolveram vender drogas e confessaram também que tinham mais droga na residência em que moram em Itaporanga; que fizeram diligência até a casa do casal em Itaporanga, na rua Antônio Pereira Ferreira, 780, Vila dos Padres, em Itaporanga-SP, sendo que entraram na casa com autorização do casal, que inclusive indicaram onde a maconha estava, sendo escondido em uma pia de roupas no quarto, onde o depoente encontrou uma porção de maconha em formato de 'bola', desembalada”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Confirmou que conhecia os dois dos meios policiais e de diversas denuncias de populares presencialmente e por telefone. Confirmou que entre essas informações estavam a de uma ligação com uma pessoa que se diz integrante de organização criminosa, que inclusive foi patrão do réu. A testemunha BRUNO FERREIRA SOUZA DOS SANTOS, Policial Militar, em sede policial (fl. 03), disse que “fazia patrulhamento juntamente com o policial Claudinei, quando na rua Argemiro Vieira de Andrade, na cidade de Cel Macedo, presenciaram o indiciado Jose Luiz, vulgo 'pica pau', dirigindo um veículo Fiat/Palio sem cinto de segurança e então deram sinal de parada, momento em que a passageira do veículo MARINES SANTOS DE ALMEIDA dispensou uma sacolinha plástica pela janela do veículo e em seguida foram abordados; que apreendida a sacolinha dispensada, constataram que havia 10 (dez) porções de  a maconha acondicionadas em sacolinha plástica; que realizaram revista pessoal no motorista JOSE LUIZ LOPES e encontraram dentro de sua cueca uma porção quadrada de maconha acondicionada em fita adesiva cor marrom; que revistaram o veículo e encontraram dentro de uma bolsa um estilete, uma mini balança digital, uma nota de cinquenta reais e uma pequena porção de maconha desembalada; que foi feita a revista pessoal em MARINES, sendo encontrado uma porção de maconha dentro do bolso de sua bermuda; questionados sobre a droga apreendida, MARINES e JOSE LUIZ confessaram que estavam precisando de dinheiro para pagar aluguel e que por isso resolveram vender drogas e confessaram também que tinham mais droga na residência em que moram em Itaporanga; que fizeram diligência até a casa do casal em Itaporanga, na rua Antônio Pereira Ferreira, 780, Vila dos Padres, em Itaporanga-SP, sendo que entraram na casa com autorização do casal, que inclusive confessaram onde a droga estava guardada, sendo em uma pia de roupas dentro do quarto, onde revistaram e encontroaram uma porção de maconha em formato de 'bola', desembalada”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Afirmou que abordaram o veículo porque o condutor estava sem cinto, quando foram surpreendidos pela ré dispensando uma sacola. Confirmou que o estilete e a balança estavam em uma sacola dentro do carro. Também encontraram uma nota de cinquenta reais com os réus. Que os réus confirmaram, informalmente, que vendiam a droga como meio de vida. A ré MARINÊS SANTOS DE ALMEIDA, em sede policial (fl. 04), disse que “eu nunca foi processada criminalmente; que eu vivo maritalmente com Jose Luiz, com quem não tenho filhos; que eu não tenho advogado e ciente dos meus direitos, afirmo que sobre as drogas vou falar somente em juízo”. Em juízo, negou os fatos. Não sabe de nada do que estão a perseguindo. Não sabia que tinha droga no carro, mas realmente tinha uma porção no bolso para uso. Que seu marido é usuário. O réu JOSÉ LUIZ LOPES, em sede policial (fl. 05), disse que “eu nunca foi processado criminalmente; que eu não tenho advogado e ciente dos meus direitos, afirmo que sobre as drogas vou falar somente em juízo”. Em juízo, disse que estava de posse da maconha e que essa droga era para uso pessoal. Que sua esposa não sabia de nada. Que já foi internado várias vezes para tratamento. Que foi ele que lançou a droga do carro. Que realmente foi abordado porque estava sem cinto. Que devem existir imagens disso. Não sabe o que é facção ou PCC e também não conhece o Israel. Que usava maconha porque tinha ataques epiléticos. Pois bem, considerando os firmes e seguros relatos prestados pelos policiais militares em juízo e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).  Quanto à adequação típica, a conduta dos réus mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente os verbos típicos “trazer consigo” e “manter em depósito” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime. No caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. Colhe-se dos autos que: a) os policiais militares abordaram o veículo em que os acusados estavam e avistaram quando Marinês depositou uma sacola para fora do carro, que foi constatado ser papelotes de maconha, pesando aproximadamente 141,5 gramas; b) a confissão informal dos acusados, que disseram estar precisando de dinheiro para pagar o aluguel; c) foi apreendida balança de precisão; e d) foi apreendida a quantia de R$ 50,00 em dinheiro. Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.  Por fim, aponto que não se mostra viável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/06, notadamente diante das circunstâncias da apreensão, de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que o acusado estava inserido em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura. Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto. Passo a dosimetria. Marinês Santos de Almeida: A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. A acusada ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum delito, além não ter nada de desabonador na sua conduta social ou personalidade. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 05 (cinco) anos de reclusão, além de pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Por fim, na terceira fase do cálculo, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas acima cominadas. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal mínimo, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal. José Luiz Lopes: A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusada ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum delito, além não ter nada de desabonador na sua conduta social ou personalidade. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 05 (cinco) anos de reclusão, além de pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos nº 0001134-26.2015 – ameaça, fls. 56/57), razão pela qual agravo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Por fim, na terceira fase do cálculo, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas acima cominadas.  Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33, §2º, “b”, do Código Penal), em razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Em razão do montante da pena, impossível a substituição da pena ou aplicação do sursis. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR: MARINÊS SANTOS DE ALMEIDA, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime SEMIABERTO e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa; e JOSÉ LUIZ LOPES por ter praticado fato tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime FECHADO e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Observe-se o regime prisional semiaberto imposto à Marinês, devendo a acusada ser imediatamente encaminhada a estabelecimento prisional compatível com o regime fixado nesta sentença, evitando-se tratamento mais gravoso que o estabelecido. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Sai o(a) defensor(a) intimado do início do prazo para apresentação das razões. Ato contínuo, às contrarrazões. Após, regularizados, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça". Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.