1500966-64.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE PELA PRISÃO EM FLAGRANTE POR GUARDAS CIVIS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 301 DO CPP. DOSIMETRIA. AUMENTO DA BASILAR. DIVERSIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS, ALÉM DE ANTECEDENTES CRIMINAIS E CIRCUNSTÂNCIAS DA PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500966-64.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500966-64.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKE DA CUNHA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.




O réu MAIKE DA CUNHA SILVA encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 157, §2º, inciso VII, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Consta na denuncia que, na data de 30 de março de 2021, por volta de 01h00min, de fronte ao estabelecimento Auto Posto Mirante, na Via Eng. Eugenio Antônio Lucato, Nº 2711, Bairro Santa Lucia, nesta cidade e Comarca de Limeira, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra Everton Borges de Souza, só não conseguindo consumar o crime por circunstâncias alheia à sua vontade (auto de exibição e apreensão de fls. 11). Conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.

Recebida a denúncia (fls. 68/69), devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 85/86).

Por não ser caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e a audiência de instrução, debates e julgamento designada (fls. 92/93).

A pedido do Ministério Público, instaurado incidente de insanidade mental e dependência toxicológica (fls. 81/86 do apenso nº 0003637- 37.2021.8.26.0320), o qual concluiu pela imputabilidade do acusado.

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 127/129).

A pedido do Ministério Público, foi instaurado incidente de insanidade mental e dependência toxicológica (fls. 81/86 do apenso nº 0003637- 37.2021.8.26.0320), o qual concluiu pela imputabilidade do acusado.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a imputabilidade e a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, em alegações orais, sustentou em preliminar a ilicitude da atuação dos guardas municipais, e no mérito, ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória. Também pugnou pela desclassificação do eventual crime roubo para lesão corporal leve.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, não vislumbro ilegalidade na conduta dos guardas civis municipais, que possa comprometer a idoneidade das provas obtidas por meio da abordagem realizada. 

Conforme estabelece o artigo 144, da Constituição Federal, a segurança pública é dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, e é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, por meio de diversos órgãos. 

Especificamente no tocante à atribuição da guarda municipal, está compreendido não apenas o patrulhamento preventivo, como o uso progressivo da força, conforme disposto no artigo 3º, incisos III e V, da Lei Federal nº 13.022/14, competindo-lhe, ainda, “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social” e “encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração” conforme disposto no artigo 5º, incisos IV e XIV, da referida lei. 


No caso em apreço, os guardas civis realizavam patrulhamento de rotina, e no momento em que abordavam o acusado em virtude de comportamento extremamente agressivo em via pública, obtiveram notícia do roubo praticado pelo mesmo averiguado, pouco antes, em detrimento da vítima, inexistindo impedimento para que a promovessem a prisão em flagrante, com fundamento no artigo 301, do Código de Processo Penal, pois trata-se de faculdade atribuída a qualquer cidadão, considerando que ninguém pode ser compelido a quedar-se inerte diante de um ilícito. 

Nesse sentido, os seguintes arestos do C. Superior Tribunal de Justiça: 

"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE PELA PRISÃO EM FLAGRANTE POR GUARDAS CIVIS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 301 DO CPP. DOSIMETRIA. AUMENTO DA BASILAR. DIVERSIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS, ALÉM DE ANTECEDENTES CRIMINAIS E CIRCUNSTÂNCIAS DA PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II - No presente caso, com relação à alegada nulidade da prisão em flagrante realizada por guardas municipais, cumpre registrar que é assente nesta Corte Superior a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo. Contudo, também é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes" (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 12/05/2017). Precedentes. III - Destarte, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado v. aresto reprochado, bem como no auto de prisão em flagrante lavrado pela autoridade policial, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. Ademais, no que tange ao pleito defensivo de reconhecimento da ilicitude das provas, verifica-se que o v. aresto vergastado afastou motivadamente a alegada nulidade da busca e apreensão pessoal, sob o fundamento de que havia fundadas suspeita para a referida diligência porquanto, em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas (cracolândia), os guardas civis visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao se deparar com a viatura, levando à abordagem que resultou na apreensão de entorpecentes de natureza extremamente deletéria. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido”. (STJ, HC 742941/SP, Relator Ministro Jesuíno Rissato, Quinta Turma, julgamento em 09/08/2022, DJe 16/08/2022).

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. OFENSA AOS ARTS. 4º E 5º DA LEI 13.022/2014 E AO ART. 157 DO CPP. NÃO VERIFICAÇÃO. GUARDAS MUNICIPAIS. PRISÃO FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 2. VIOLAÇÃO DO ART. 386, III, DO CPP. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ATIPICIDADE POR INSIGNIFICÂNCIA. NÃO VERIFICAÇÃO. CONTEXTO DE TRÁFICO DE DROGAS. 3. AFRONTA AO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. NÃO OCORRÊNCIA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. EXISTÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. IMPOSSIBILIDADE DE REVERSÃO. SÚMULA 7/STJ. 4. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O entendimento assentado pela Corte local encontra-se em consonância com a jurisprudência do STJ, que é no sentido da inexistência de óbice à realização de prisão, em situação de flagrância, por guardas municipais ou qualquer outra pessoa, não havendo falar, portanto, em ilicitude das provas daí decorrentes. 2. É possível a aplicação do princípio da insignificância na hipótese de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, em situação que denote a inexpressividade da lesão jurídica provocada, desde que não se trate de contexto que envolva a prática de outros delitos. O contexto dos autos envolve também o crime tráfico ilícito de drogas, o que impede a aplicação da mencionada benesse. 3. Encontra-se concretamente fundamentado o decote da causa de diminuição da pena, com base não apenas na expressiva quantidade de droga, mas também nas circunstâncias da prisão. Dessa forma, para desconstituir as conclusões da Corte de origem, seria necessário o reexame dos fatos e das provas dos autos, o que não é possível na via eleita, haja vista o óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ, AgRg no AREsp n. 2.019.016/SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 07/06/2022, DJe de 13/06/2022). 

Ressalte-se, por fim, que a vingar uma interpretação excessivamente reducionista no que diz respeito aos limites da atuação da guarda municipal, ter-se-á como consequência inexorável a interrupção de relevantes projetos relacionados à segurança pública no âmbito dos municípios, tendo como exemplo a "Ronda Maria da Penha" existente nesta cidade de Limeira, onde as ações das polícias e da guarda civil são interconectadas, como forma de se prevenir e reprimir crimes praticados no âmbito da violência doméstica, havendo inclusive uso de aplicativos e dispositivos de segurança ("botão do pânico"). 

Portanto, desconsiderar toda o logística da atuação conjunta das instituições de segurança pública implicaria em enorme retrocesso, especialmente ante os esforços promovidos por anos a fio no combate à violência contra a mulher, como se verifica no exemplo retromencionado. 

Assim, rejeitada a matéria preliminar, passo ao exame do mérito.

A materialidade delitiva está plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo de exame em peça (fls. 154/156 e 158/160), ficha de atendimento médico (fls. 15), exame de corpo de delito da vitima (fls. 124/125), bem como prova oral colhida em contraditório.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

O ofendido reiterou, em juízo, o que dissera perante a autoridade policial. Declarou ser motorista de aplicativo (Uber), e na data dos fatos estava parado com seu veículo em um posto, até que o assaltante chegou perguntando por dinheiro e, pela porta do veículo, desferiu um soco no seu rosto, deixando-o ferido. Acrescentou que o acusado tentou pegar seu celular no console antes de agredi-lo. Percebeu que o ferimento não foi feito por mãos vazias, pois fez um furo próximo de seu olho e outro próximo do nariz, exatamente como um alicate pequeno, ponta e cabo. Narrou que guardou seu veículo ao perceber que estava sangrando e retornou com sua motocicleta, buscando localizá-lo e ser atendido na Santa Casa. Disse que, no Posto próximo, localizou o acusado  sendo abordado por guardas, e aproveitou a oportunidade para informar que acabara de ser assaltado pela mesma pessoa. Disse ter certeza que a pessoa que foi encaminhada à Delegacia é o assaltante.

Os guardas municipais Renato Vanderlei Hansen e Aparecido de Oliveira Sobrinho, também reiteraram as narrativas apresentadas na Delegacia, no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina no centro de Limeira, quando se depararam com pessoa agindo de forma violenta e agressiva, a justificar a abordagem; logo em seguida, perceberam a chegada da vítima em uma motocicleta, noticiando ter sido assaltado pouco antes pelo mesma pessoa que estava sendo averiguada, inclusive sofrendo lesão pelo uso de instrumento perfuro-cortante.

Em interrogatório, MAIKE negou os fatos. Relatou que vive de artesanato e na rua, sempre portando um alicate pequeno para produzir sua arte. Confirmou que já fez tratamento psiquiátrico por esquizofrenia e estava fazendo uso de drogas. Sobre a acusação de roubo, disse que realmente abordou a vítima para oferecer seu artesanato, mas a vítima foi arrogante. Alegou que, após uma breve discussão, apenas se defendeu da vítima, desferindo um soco com o alicate. Negou qualquer intenção de praticar assalto.

Malgrado a respeitável versão defensiva, não há qualquer dúvida acerca do pleno ajuste das provas produzidas em juízo com os fatos narrados na denúncia.


Apesar da vítima de não ter reconhecido o acusado na Delegacia de Polícia (fls. 126), em Juízo, reconheceu o acusado sem duvidas (número 1). Justificou que, na data do crime, o criminoso estava em situação de rua, barbudo e cabeludo, dificultando o reconhecimento fotográfico. 

Em mesmo sentido temos o depoimento realizado pelo guarda municipal, onde confirma que o réu estaria muito diferente do dia da abordagem. 

De qualquer sorte, considerando-se que o acusado admitiu ter participado do evento, embora negado o propósito de roubo, tal assertiva acaba por tornar prejudicada qualquer controvérsia acerca da autoria. 

Sobre esse aspecto, convém ressaltar o significativo valor probatório a ser atribuído às declarações da vítima, porquanto é ela quem se submete à grave ameaça e tem contato direito com o assaltante.

Ademais, o depoimento do ofendido se trata de prova desinteressada, não havendo sequer indícios que coloquem em dúvida a veracidade de seu relato.

Destarte, é certo que, pelo coerente relato da vítima, comprovado está que o acusado é o autor do roubo narrado na denúncia, e não se observa qualquer inimizade ou intenção de prejudicar o acusado, pessoa que o ofendido sequer conhecia.

Assim, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu:

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO - Conjunto probatório suficiente para amparar a condenação pelo crime de roubo - Reconhecimento pessoal e versão da vítima - Prova testemunhal firme. Não havendo motivo concreto para infirmar essas provas, de rigor a manutenção da condenação – Reprimenda. Maus antecedentes e reincidência reconhecidos corretamente - Regime prisional -Adequação do fechado - Apelo desprovido”. (TJSP; Apelação0007456-12.2018.8.26.0635; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Comarca: São Paulo; Data do Julgamento:04.07.2019) (grifado);

“(...) O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais (...)”. (TJSP; Apelação 0003686-03.2010.8.26.0405; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador:1ª Câmara Criminal Extraordinária; Comarca: Osasco; Data do Julgamento: 14.04.2014)

Não há de se falar em desclassificação para o crime de lesão corporal leve, pois a despeito do réu ter negado em juízo qualquer interesse patrimonial na ação que resultou nas lesões devidamente apontadas em laudo pericial, tal narrativa se contradiz ao depoimento claro e preciso da vítima, que não titubeou ao consignar que o acusado tentou obter vantagem financeira ao incomodá-lo em plena madrugada, em local ermo e pouco seguro.

No mais, a versão do réu no sentido de que seria apenas um "hippie", e que o instrumento utilizado para agredir a vítima se tratava de um alicate usado em seu "artesanato", não merece qualquer credibilidade,  não havendo mínimo indício de boa-fé na conduta do acusado, até porque o ato foi praticado em plena madrugada, de forma abrupta e violenta. 

Ao que se vê da sólida prova oral e também pelo laudo (fls. 158/160), inequívoco é o real emprego de arma branca para a prática do crime, pois o uso dela é indiscutível, a justificar a incidência da causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal.

Por fim, na forma pleiteada pelo Parquet, foi instaurado incidente de insanidade mental e dependência toxicológica (fls. 81/86 do apenso nº 0003637- 37.2021.8.26.0320), o qual concluiu pela imputabilidade do acusado.

E assim, evidenciada a responsabilidade do réu, a procedência da ação penal é a medida de rigor.

Passo a dosimetria das penas.

Na primeira fase, observo que a condenação pelo crime dos autos 0004004-10.2015.8.26.0114 não se presta a configurar reincidência ou maus antecedentes, conforme entendimento jurisprudencial recente (porte de drogas para uso): 

“Conforme o entendimento firmado pela Sexta Turma no julgamento do REsp n. 1.672.654/SP (Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 30/8/2018), revela-se desproporcional o reconhecimento da reincidência em virtude de anterior condenação pelo delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, argumento que também se aplica para os maus antecedentes.” (AgRg no HC 552355/SP - T6 Sexta Turma Rel. Min. Nefi Cordeiro J. 10.3.2020 Dje 16.2020) 

De qualquer forma, elevo a pena-base em 1/4, pois o réu, não satisfeito com a recalcitrância da vítima em entregar espontaneamente algum bem de valor, após promovida a ameaça, acabou por aplicar-lhe violência efetiva, causando as lesões corporais devidamente apuradas, que poderiam ter consequências gravíssimas e até mesmo cegar a vítima. Assim, pela alta intensidade do dolo e consequências do crime mais graves do que habitualmente se constata na realização do tipo penal,  fixo a pena em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes causas atenuantes e agravantes, ressaltando que a confissão do réu foi apenas parcial, pois embora tenha admitido a violência utilizada, negou a intenção de causar desfalque patrimonial à vítima. Tal confissão não se mostrou hábil a elucidar adequadamente as circunstâncias do crime, e assim, não merece o réu obter qualquer benesse.

Na derradeira fase da dosimetria, a pena deve ser exasperada pela grave ameaça exercida com o emprego de uma arma branca – 1/3, com fixação em 6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa. 

Porém,  tratando-se de crime tentado, incide o redutor,  observando-se nesse aspecto o iter criminis avançado, somente não tendo o acusado logrado êxito em consumar o roubo, porque a vítima, embora lesionada, não se intimidou a ponto de entregar qualquer bem de valor ao ofensor. 

Assim, com redução em 1/3, fixo a pena em definitivo em 4 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias multa.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, em virtude da intensa gravidade concreta do delito que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem, ressalvando-se que as circunstâncias judiciais foram extremamente desfavoráveis ao acusado, não havendo que se falar que tal imposição baseia-se na mera gravidade abstrata do delito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada contra MAIKE DA CUNHA SILVA e o declaro como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inc. VII, cc art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Condeno-o ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em Regime Inicial Fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculada a unidade no piso legal. 

Considerando-se a gravidade concreta elevadíssima, bem como a formação da culpa devidamente verificada, restam plenamente justificados os requisitos que deram ensejo ao decreto da prisão preventiva, motivo pelo qual não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Custas processuais na forma da Lei.

PIC.



Limeira, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA