1500302-84.2018.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... o próprio réu, anote-se, confessou seu tráfico
Sendo assim, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes apreendidos, visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500302-84.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500302-84.2018.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO RIBEIRO DA CUNHA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.

Fabricio Ribeiro da Cunha, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, no dia 16 de outubro de 2018, por volta das 16h20, na Rua Francisca Nava, nº 1, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, FABRICIO RIBEIRO DA CUNHA, devidamente qualificado nos autos a fls. 16, trazia consigo e guardava, para fins de comércio a terceiros, drogas, consistentes em: 4,9g (quatro gramas e nove centigramas) de crack, substância derivada da cocaína, acondicionados em 27 (vinte e sete) invólucros plásticos fechados; 24,7g (vinte e quatro gramas e sete centigramas) de "cocaína", acondicionados em 32 (trinta e dois) invólucros plásticos, 40,2g (quarenta gramas e dois centigramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida por maconha, acondicionadas em 19 (dezenove) porções individuais, todas consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação de fls. 12/15 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo, a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo foi apurado, FABRICIO RIBEIRO DA CUNHA exercia o tráfico de entorpecentes no local, mantendo sob sua guarda uma sacola plástica contendo 27 (vinte e sete) porções de crack, 32 (trinta e dois) invólucros contendo cocaína e 19 (dezenove) porções de "maconha".
Todavia, guardas municipais receberam a informação de que uma pessoa exercia o comércio ilícito de entorpecentes no local dos fatos, tendo os agentes se deslocado para lá.
Chegando ao local, os guardas municipais avistaram o denunciado agachado na calçada, segurando uma sacola plástica. Ao perceber a presença da guarnição, FABRICIO dispensou a sacola no chão e levantou-se, sendo abordado em seguida.
Submetido a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Todavia, em vistoria realizada na sacola plástica dispensada pelo denunciado, os guardas municipais localizaram os entorpecentes alhures indicados.
Desta forma, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados indicam que as drogas localizadas em poder do denunciado tinham indubitável finalidade mercantil."

O acusado foi preso em flagrante em 16/10/2018, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 23/26).
Por força da decisão de fls. 44/47, foi decretada a prisão preventiva em desfavor do acusado. 
Impetrado Habeas Corpus foi concedida ao réu liberdade provisória, mantendo-se as medidas cautelares aplicadas anteriormente (fl. 117).
Notificado (fl. 100), o réu apresentou resposta (fl. 133), que não obstou o recebimento da denúncia em 28/05/2019 e o prosseguimento da ação penal conforme decisão de fls. 141/142.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10) e pelos laudos toxicológicos (fls. 12/15 e 71/74), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O guarda civil municipal Eduardo Moura da Costa, na delegacia (fl. 03), relatou que estava em patrulhamento, juntamente com o GCM CLEBER, quando dirigiram-se ao local dos fatos, a fim de averiguar uma denúncia de um transeunte sobre tráfico de entorpecentes. Chegando no local, avistaram o acusado agachado na calçada junto ao mato ali existente, segurando uma sacola plástica. Ao perceber a presença da viatura, o denunciado largou a sacola e levantou-se, sendo abordado em seguida. Ressaltou que o réu nada portava de ilícito, porém verificaram a sacola que ele havia deixado em meio ao mato da calçada, constatando que continha 27 invólucros plásticos, contendo pedras amareladas semelhantes a crack, 18 saquinhos plásticos e 14 microtubos plásticos, contendo substância pulverizada semelhante à cocaína, 19 invólucros plásticos contendo substância vegetal semelhante à maconha e trinta e cinco reais em espécie. Indagado a respeito, o acusado alegou que era usuário e que tinha ido ao local apenas para adquirir entorpecente. Diante disso, deu voz de prisão ao réu, conduzindo-o em seguida até a delegacia. Discorreu que o denunciado não resistiu à prisão, porém fez menção de fugir, razão pela qual foi necessário o uso de algemas. Por fim, mencionou que não conhecia o denunciado anteriormente.
Em juízo, Eduardo recordou que ele estava perto de um touceira e tinha consigo uma sacola plástica. Ao avistar a equipe, ele se desvencilhou da sacola e ficou em atitude suspeita. Abordaram-no e encontram drogas e dinheiro nessa sacola. Foi conduzido.
O outro guarda civil municipal Cleber Teixeira dos Santos, em solo policial (fl. 04), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Interrogado, em juízo, Fabricio disse que, na ocasião, encontrava-se com a "cabeça quente" e resolveu vender droga dentro de casa. Daí, foi esconder a substância no mato, no que foi surpreendido por guardas e ficou sem reação.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos guardas municipais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, resultando na localização dos entorpecentes; e o próprio réu, anote-se, confessou seu tráfico
Sendo assim, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes apreendidos, visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passemos à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta que o acusado foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico, bem assim a natureza dos entorpecentes apreendidos, já que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, portanto, em condições de impactar, de forma além do ordinário, na saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Pela confissão espontânea, atenuo a pena em 06 (seis) meses, tornando ao mínimo legal.

Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, minoro a sanção em 2/3, restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena deverá ser cumprida em regime inicial aberto para o cumrpimento
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, reduzida a 166 dias-multa por força do privilégio reconhecido. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Fabricio Ribeiro da Cunha, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se, com a liberação nos autos digitais. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA