1500609-16.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 (tráfico privilegiado), bem como que seja fixado o regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritivas de direitos (fls. 183/185).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está corroborada através do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-073 - Boituva - SP
Telefone: (015) 3416-6252 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500609-16.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500609-16.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN PIRES MACHADO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

WILLIAN PIRES MACHADO, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 75/78 como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 09h19min, na Rua João Teixera Saboia, n° 187, Jardim das Palmeiras, no município de comarca de Boituva, trazia consigo, para fins de tráfico, 23,77g (vinte e três gramas e setenta e sete centigramas) de “maconha”, divididos em 06 (seis) porções, 1,48g (um grama e quarenta e oito centigramas) de crack, divididos em 10 porções e 2,63g (dois gramas e sessenta e três centigramas) de cocaína, divididos em 09 porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto.
Decisão às fls. 80/81 para notificação. Defesa prévia às fls. 107/110. Decisão de recebimento da denúncia às fls. 111/112, com designação da audiência de interrogatório, instrução e julgamento, bem como, concedendo os benefícios da liberdade provisória ao acusado.
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi devidamente interrogado.
Vieram aos autos as alegações finais escritas.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime aberto (fls. 177/179).
Já a Defesa postulou pela fixação da pena base em seu mínimo legal, por circunstâncias favoráveis, em caso de condenação. Pela aplicação de atenuante da menoridade, tendo em vista o réu ser menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos. Postulou, também, pelo reconhecimento da atenuante da confissão. Requereu a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 (tráfico privilegiado), bem como que seja fixado o regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritivas de direitos (fls. 183/185).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está corroborada através do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), das Fotografias (fls. 08), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09), do Auto de Constatação Preliminar (fls. 10), do Laudo Pericial (fls. 64/69), laudo das filmagens de fls. 167/173, laudo do rádio transmissor de fls. 165/166, e através dos depoimentos.
O laudo pericial definitivo (fls. 64/69) constatou que os materiais examinados se tratavam de Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína, substâncias que estão na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válidos os laudos, configurada a materialidade do delito.
Não ocorre de modo diverso em relação à autoria.
Na Delegacia, os Policiais Militares, Antonio Aparecido Mendes Viana Junior e Lucas Gustavo de Camargo, relataram que na data dos fatos, após receberem denúncia de que havia prática de tráfico na Rua Joao Teixeira Saboia, dirigiram-se ao local para observarem. Foram até o local e indivíduos que por ali estavam correram ao avistar a chegada da viatura, sendo possível apenas deter WILLIAN PIRES MACHADO, que jogou na laje de uma casa um estojo que levava consigo. Ao ser abordado, afirmou ser menor de 18 anos e trazia nas mãos um aparelho celular e um rádio HT. No bolso da bermuda de Wilian, os policiais encontraram três porções de maconha e três de crack, além da quantia de R$ 125,00 em dinheiro trocado. O estojo que foi recuperado da laje continha as demais porções de drogas ora apreendidas. No local, Willian confessou informalmente aos policiais que estava vendendo entorpecentes pois tinha dívidas na "biqueira" e estava desempregado.
Em Juízo, o Policial Militar Antonio Aparecido Mendes Viana Júnior declarou que estava em patrulhamento com seu parceiro, observaram então uma movimentação em uma via conhecida pelo tráfico de entorpecentes, quando notaram o réu que, por estar usando roupas coloridas, no dia do fato acabou por se destacar entre os demais que estavam atendendo veículos que passavam pela via. Foi então que ele e seu companheiro abordaram o réu Willian, que estava na esquina da Rua João Teixeira Sabóia. No momento da abordagem, ele jogou uma pochete que estava consigo em cima do telhado. Logo após efetuar a abordagem, fizeram uma revista e foram encontrados 1 (um) celular, 1 (um) rádio HT , 3 (três) porções de entorpecentes e certa quantia em dinheiro. Os policiais foram em busca da pochete que foi lançada ao telhado e dentro dela havia mais uma quantia de entorpecentes (maconha, crack e cocaína). Declarou também já ter visto em outros momentos o réu em companhia de outras pessoas, entretanto, não o conhecia diretamente. O réu disse aos policiais que "Estava devendo na biqueira" e com problemas financeiros e, por isso, estava promovendo a venda dos entorpecentes no local.
Em Juízo, o Policial Militar Lucas Gustavo de Camargo declarou estar em patrulhamento com seu companheiro e foi abordado por um senhor que disse morar na Rua João Teixeira Sabóia, onde o tráfico de entorpecentes estava muito intenso e causando incômodo. Mediante isso, foi até a rua vizinha  citada pelo senhor, para conseguir observar a movimentação, ficou um tempo observando onde percebeu o fluxo de veículos, seguindo um padrão: paravam e os individuos iam até o carro e voltavam e o veículo saia logo depois. Diante disso, quando entraram na rua, havia em média 4 (quatro) pessoas que ao perceberem a presença da Polícia Militar, evadiram-se do local. Então, ele e seu parceiro foram até o réu, que, mediante a observação anterior que fizeram, estava indo até os veículos. No momento em que fizeram a abordagem, o réu jogou em cima de uma residência uma pochete. Declarou que Willian não resistiu a abordagem e levava consigo no bolso 3 (três) porções de maconha, 1 (um) rádio HT e uma certa quantia em dinheiro. Quando perguntado o que estava fazendo no local disse "não estar fazendo nada, apenas passando no local" e que os entorpecentes eram para uso próprio; negou que havia jogado algo em cima da residência quando perguntado a respeito. O Policial Militar ainda declarou ter subido em cima da residência e pego a pochete jogada pelo réu, onde foram encontradas grandes quantidades de entorpecentes. No momento em que mostrou a pochete para o réu, ele confessou estar vendendo os entorpecentes, pois, estava devendo a "loja". Disse nunca ter abordado o réu.
Em interrogatório policial, o réu negou a prática de tráfico, alegando que estava no local apenas fumando maconha. 
O réu Willian Pires Machado, em juízo, confessou o delito de tráfico de drogas na Rua João Teixeira Sabóia e informou também que ficou 3 meses presos desde a data do fato, que saiu recuperado e trabalha atualmente como servente com seu padrasto.
A confissão do réu foi corroborado pelo depoimento dos policiais militares e especialmente pelas filmagens realizadas e acostadas no laudo de degravação juntado as fls. 167/173. Em tais gravações, se observa o acusado fazendo a entrega de entorpecentes a terceiros.
Os policiais militares, afirmaram, na Delegacia e em Juízo, que havia denúncia de que no local era praticado tráfico de entorpecentes. Asseveraram que somente conseguiram deter o réu, o qual foi abordado e confessou informalmente a prática do delito, sendo encontrado com ele as drogas descritas na denúncia, além da quantia em dinheiro e um rádio transmissor.
Os depoimentos dos policiais militares, aliados à confissão do acusado, autorizam a prolação de um decreto condenatório. 
Não existe nenhum elemento nos autos que retire a credibilidade dos depoimentos, sendo certo que a confissão do acusado foi espontânea. 
Todo esse quadro é suficiente para o decreto condenatório.
Passo à dosimetria da pena.
O crime de tráfico de drogas tem pena prevista de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Fixo a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras.
Na segunda etapa, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Reconheço a confissão em Juízo e a atenuante da menoridade penal, na época dos fatos,  porém, deixo  de aplicá-las, tendo em vista que a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme  que Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, por ser primário reconhece-se o tráfico privilegiado (art. 33, § 4º da lei 11.343/2006). Destarte, cabível a minorante. Diminuindo a pena no máximo, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
No que atine ao regime inicial de pena, o STF (HC 118.533) e o STJ (por meio do Tema 600 em sede de recurso repetitivos) vêm orientando que o chamado tráfico privilegiado não é crime hediondo. 
Ao lado disso, considerando que o réu é primário, apesar da perniciosidade desse crime, fixo-lhe o regime aberto de prisão.
Porém, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis, por compreender que a subversão social do delito é incompatível com tal instituto.
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu WILLIAN PIRES MACHADO a cumprir a pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto de prisão, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, este no valor mínimo legal, porque incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Solto durante a instrução, poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Autorizo a destruição do radio transmissor e do celular apreendido (fls. 09), a incineração eventuais drogas remanescentes e contraprovas, e determino o perdimento do valor apreendido ao FUNAD (fls. 61). Oficie-se.
Arbitro a defensora nomeada o valor máximo de honorários previsto na tabela da OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e após arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P.RI.C.
Boituva, 03 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA