1500140-55.2021.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... está preso. Teve um processo na infância, de tráfico. Na época dos fatos tinha 19 anos. Não conhecia os corréus. Não foi no prédio onde estavam as vítimas. Não portava arma branca. Consigo não havia nada. Não foi feito reconhecimento na delegacia, não foi reconhecido por nenhuma das vítimas (essência do depoimento de fls. 535). 

O réu Rafael, ouvido em juízo, afirmou que não sabia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500140-55.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500140-55.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2132488/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 17933566 - DEL.SEC.BOTUCATU, 517/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2132488 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2132488 - 01º D.P. BOTUCATU, 517/21/200 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MOISES VINÍCIUS DE OLIVEIRA AMOROZINO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.

MOISÉS VINÍCIUS DE OLIVEIRA AMOROZINO, RAFAEL PRUDENTE DA SILVA e MATHEUS PRUDENTE DA SILVA, foram denunciados como incursos no artigo 157, “caput”, e § 2º, incisos II, IV, V e VII, do Código Penal (em relação à vítima Douglas), e no artigo 157, “caput” e § 2º, incisos II, V e VII, do Código Penal (em relação à vítima Kamila), ambos na forma do artigo 1º, inciso II, "a", da Lei nº 8.072/90 e com observância das regras do artigo 70, “caput”, do Código Penal, e também como incursos no artigo 288, “caput”, do Código Penal, c.c. o artigo 8º, “caput”, da Lei nº 8.072/90, observando-se as disposições do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque no dia 14 de maio de 2021, por volta das 06h00min, em local indeterminado situado nas imediações de um posto de combustíveis, mas certamente nesta cidade e comarca de Botucatu/SP, previamente ajustados, com unidade de desígnios e agindo em concurso, juntamente com terceiras pessoas não identificadas, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma faca contra Douglas Neto de Oliveira e Kamila de Souza Andrade, bem como mantendo as vítimas em seus poderes e restringindo as suas liberdades, o Caminhão Trator Volvo/NL 10 340 4x2, da cor branca, placas BWM7G67 – Uberaba/MG, e o Semirreboque Reb/Randon, placas GRM3532 – Igarapava/SP, veículo automotor que seria transportado para outro Estado e para o exterior, bem pertencente à vítima Douglas Neto de Oliveira. 

Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 14 de maio de 2021, por volta das 06h00min, em local indeterminado, nas imediações de um posto de combustíveis, mas certamente nesta cidade e comarca de Botucatu/SP, previamente ajustados, com unidade de desígnios e agindo em concurso, MOISÉS, RAFAEL e MATHEUS juntamente com terceiras pessoas não identificadas, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma faca contra Douglas Neto de Oliveira e Kamila de Souza Andrade, bem como mantendo as vítimas em seus poderes e restringindo as suas liberdades, a bolsa e o aparelho celular Motorola G5S Plus, pertencentes à vítima Kamila de Souza Andrade.

Consta, por fim, dos mesmos autos de inquérito policial que, em data e local incertos, anteriormente ao dia 14 de maio de 2021, mas certamente neste mesmo ano de 2021, nesta cidade e comarca de Botucatu/SP, juntamente com terceiras pessoas não identificadas, MOISÉS, RAFAEL e MATHEUS associaram-se para o fim específico de cometer crimes.

Conforme o apurado, antes do dia 14 de maio de 2021, mas certamente neste mesmo ano, os denunciados associaram-se de forma estável e permanente, com terceiras pessoas não identificadas, com a finalidade específica de praticarem crimes patrimoniais.

É dos autos que a vítima Douglas, que é proprietário do Caminhão Trator Volvo/NL 10 340 4x2, da cor branca, placas BWM7G67 – Uberaba/MG, e do Semirreboque Reb/Randon, placas GRM3532 – Igarapava/SP, foi fraudulentamente contratado pelos denunciados, por meio da internet, para fazer o transporte de um carregamento de rolos de arame da cidade de Botucatu/SP para o Estado do Mato Grosso, razão pela qual veio para este município na companhia de sua esposa, a vítima Kamila.

Em Botucatu, as vítimas receberam orientações dos denunciados, acerca do local em que iriam se encontrar, certo que o lugar ficava nas imediações de um posto de combustíveis. Com estas informações, os ofendidos se dirigiram até o local indicado e pernoitaram dentro do próprio caminhão.

Por volta das 06h00min, os denunciados foram até o lugar combinado, bateram no vidro do caminhão e chamaram pelas vítimas, ingressando, em seguida, no veículo, sob o pretexto de levarem Douglas e Kamila até o local em que o caminhão seria carregado.

Eles partiram e assim que o veículo entrou em uma estrada de terra, os denunciados pediram para que Douglas parasse o caminhão e descesse, para que visse o lugar em que faria o carregamento.

Tão logo desceu do caminhão, Douglas foi rendido com uma faca pelos denunciados e o roubo foi anunciado, tendo sido determinado que o veículo fosse levado até as cercanias do posto de combustíveis novamente.

O caminhão foi estacionado e os denunciados determinaram que Douglas e Kamila os acompanhassem, sem que tentassem qualquer reação, até o local em que ficariam presos, ou seja, no apartamento 04, situado no bloco 7, do Conjunto Habitacional Cachoeirinha 2, garantindo, assim, o implemento da subtração do caminhão.

Nesta ocasião, Kamila trazia consigo uma bolsa e o aparelho celular Motorola G5S Plus, mas, assim que as vítimas foram levadas para o “cativeiro”, os denunciados, que possuíam uma faca, com o emprego de grave ameaça, subtraíram, também, os bens que lhe pertenciam. 

Douglas e Kamila foram aprisionados no apartamento, tendo restringidas suas liberdades, sendo observados por diversas pessoas, enquanto o denunciado RAFAEL ficou como responsável por impedir que as vítimas deixassem o local.

Ocorre que o motorista Rubens Alves dos Santos Filho foi contratado pelos denunciados, através de anúncio na OLX, para que conduzisse um caminhão da cidade de Botucatu/SP até o Estado do Mato Grosso e, posteriormente, até o Paraguai.

O acordo foi firmado por meio do telefone celular (11) 95324 3263, estabelecendo-se o recebimento da quantia de R$ 1.700,00, além das diárias, certo que Rubens recebeu a quantia de R$ 100,00 adiantada, por meio de um PIX enviado por “Bruna Nayara Martins 217.548...”, para que comprasse a passagem de ônibus e viesse até a cidade de Botucatu/SP. 

Ao chegar na estação rodoviária de Botucatu/SP, Rubens foi procurado por um dos denunciados, que o levou de motocicleta até o local em que o caminhão se encontrava.

Por volta das 23h00min, os denunciados MATHEUS e MOISÉS embarcaram na motocicleta Honda/BIZ e determinaram que Rubens os acompanhasse na condução do caminhão, pois iriam parar em um posto de combustíveis.

Em face do nervosismo e das inconsistências das conversas de MATHEUS e MOISÉS, Rubens percebeu que se tratava de uma prática criminosa e acreditou que poderia ser alvo de um crime, motivo pelo qual pediu que um dos frentistas acionasse a Guarda Civil Municipal.

A Guarda Civil Municipal foi acionada e em posse das características do caminhão e da motocicleta, conseguiu encontrar os denunciados MATHEUS e MOISÉS, assim como o caminhão conduzido por Rubens.

Feita a abordagem, MATHEUS e MOISÉS admitiram, imediatamente, a prática do roubo, afirmando que o caminhão seria levado para o Paraguai e vendido por um indivíduo conhecido como “Talibã”, certo que MATHEUS receberia R$ 15.000,00, enquanto MOISÉS ficaria com R$ 1.000,00. Submetidos à revista pessoal, foram encontrados com MATHEUS um aparelho celular e a quantia de R$ 450,00, e com MOISÉS foi localizado outro aparelho celular.

MATHEUS e MOISÉS informaram, ainda, aos guardas civis municipais, que as vítimas estariam em um “cativeiro”, juntamente com RAFAEL, indicando o local para os agentes de segurança. 

Diligenciando até o Conjunto Habitacional Cachoeirinha 2, já próximo das 23h11min, os guardas civis municipais se depararam com RAFAEL saindo do bloco 7 na companhia das vítimas Douglas e Kamila, que, percebendo a presença dos agentes de segurança, passaram a gritar, permitindo que o denunciado RAFAEL fosse abordado. 

Em revista pessoal, o aparelho celular de Kamila foi encontrado no bolso de RAFAEL, que indicou, também, que a faca utilizada no crime e a bolsa de Kamila se encontravam dentro do apartamento.  

Diligenciando até o imóvel, os guardas civis municipais encontraram a bolsa de Kamila e apreenderam a faca usada no roubo. 

Diante destes fatos, MATHEUS, MOISÉS e RAFAEL foram presos em flagrante (denúncia – fls. 170/177).

A denúncia foi recebida (fls. 178/179).

Os acusados foram citados (fls. 214, 216 e 218) e apresentaram defesas preliminares (fls. 227/229, 236 e 289).

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e os réus foram interrogados (fls. 437/438 e 530/534). 

Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e a autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 535).

A defesa do réu Moisés, por sua vez, em memoriais escritos, requereu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas (fls. 543/551).

A defesa do réu Matheus sustentou que ele praticou o crime sozinho, e é confesso, pugnando pela aplicação da atenuante respectiva, e pela absolvição dos demais acusados. Requereu a condenação de Matheus pelo crime do artigo 157, "caput" e inciso IV, com absolvição quanto aos demais crimes, e teceu comentários acerca da dosimetria da pena (fls. 527/529).

A defesa do réu Rafael pugnou por sua absolvição, aduzindo a insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento de todas as qualificadoras, principalmente a de uso de arma branca, e a absolvição quanto ao delito de associação criminosa, e teceu comentários acerca da fixação da pena (fls. 538/542).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de roubo qualificado e associação criminosa.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos delitos restaram comprovadas.

Interrogado em juízo, o réu Matheus confessou a prática do delito, afirmando que estava sob efeito de drogas e passando por problemas, uns dias sem voltar para casa. Viu o caminhão parado, entrou e foi roubá-lo. Foi levar o caminhão para vender em outra cidade e foi preso no posto de gasolina. Fez isso sozinho, nem conhece o Moisés, pois o contratou como disk moto para levá-lo no posto de gasolina. Seu irmão Rafael estava na praça no dia em que o depoente foi preso e o trouxeram junto, mas ele não tem nada a ver. Estava passando por momentos ruins, estava usando muita droga, e acabou fazendo essa besteira. Já teve outro processo criminal. Não estava com faca nem nada. Não prestou depoimento na delegacia. Seu irmão Rafael tem problema mental, e não tem nada a ver, ele é crente, nunca teve envolvimento com nada (essência do depoimento de fls. 535).

Em seu interrogatório em juízo, o réu Moisés afirmou que não tem nada a ver com as acusações. Trabalha de disk moto, estava trabalhando e recebeu uma chamada para buscar um rapaz na rodoviária. Ao chegar, pegou o rapaz e o levou até a caixa d'água, de lá foi até o posto da Vital Brasil, e lá foi surpreendido pela polícia, mas não sabe mais de nada, nem porque está preso. Teve um processo na infância, de tráfico. Na época dos fatos tinha 19 anos. Não conhecia os corréus. Não foi no prédio onde estavam as vítimas. Não portava arma branca. Consigo não havia nada. Não foi feito reconhecimento na delegacia, não foi reconhecido por nenhuma das vítimas (essência do depoimento de fls. 535). 

O réu Rafael, ouvido em juízo, afirmou que não sabia o que estava acontecendo com seu irmão. No dia estava sentado na praça, tinha pedido um lanche e estava esperando. Tinha acabado de sair da igreja. O seu irmão estava na praça bebendo e usando droga, mas não estava com ele (essência do depoimento de fls. 535).  

A testemunha Rubens Alves dos Santos Filho informou que estava afastado de seu trabalho por problemas de saúde. Visualizou um anúncio no site OLX em que uma pessoa procurava motorista carreteiro. Fez contato, e a pessoa lhe informou que não tinha mais vaga disponível. Após uma semana, essa pessoa lhe retornou dizendo que precisava de um motorista para levar o caminhão de seu pai para o Mato Grosso do Sul. Veio de ônibus até Botucatu, e uma pessoa foi lhe buscar na rodoviária. Desconfiou do rapaz que foi buscá-lo e começou a fazer perguntas. Ele o levou a um bairro, e chegando ao local viu que era um caminhão antigo e mal cuidado. Perguntou se ele já havia trabalhado com esse caminhão, e o rapaz confirmou, dizendo que tinha ido para Porto Alegre com o caminhão. Achou estranho, porque o caminhão era muito antigo e mal cuidado para ser de transportadora. Já havia outro rapaz esperando, e o primeiro lhe fez perguntas que fizeram o depoente desconfiar que eles haviam roubado o caminhão e não sabiam dirigir carreta, por isso o haviam contratado para levar em algum lugar. Manteve a calma, ingressou no caminhão, e com eles começou a andar a cidade inteira atrás de posto. Passou a desconfiar demais, não viu nenhum barracão de transportadora nas proximidades. Encontraram um posto, então pensou em avisar alguém para ajudá-lo. Disse que ia comprar água na Conveniência, e pediu para o rapaz que lá estava para chamar a polícia pois estava sendo sequestrado. Disfarçou arrumando a lona da carroceria para ganhar tempo até que a viatura chegasse. A viatura chegou e renderam os rapazes, mandando deitarem no chão. Viu que o menino no chão rendido falou que realmente o caminhão era roubado, e que o motorista estava em cativeiro. Quando chegou onde estava o caminhão, o outro rapaz estava ao lado do caminhão, em um bairro residencial. Os dois foram na moto e o réu foi sozinho no caminhão procurar um posto de gasolina. Com certeza os dois indivíduos sabiam que se tratava de um roubo de caminhão, viu que os dois também estavam nervosos. Soube por um policial que o rapaz que o contatou pelo whatsapp já estava preso no Paraguai. Não se recorda os nomes dos dois, mas o que perguntou como ligava o caminhão é o que foi buscá-lo na rodoviária. Não consegue identificar os rostos em audiência, na delegacia os reconheceu. Também reconheceu as vestimentas na delegacia. Não foi ameaçado. Não sabe os nomes de nenhum dos homens, somente do verdadeiro motorista do caminhão, que estava com sua esposa, e salvo engano chamava-se Diogo (essência do depoimento de fls. 439). 

A testemunha Felipe Alexandre Montanheiro Barbosa, guarda civil municipal, informou que estavam em patrulhamento e foram solicitados via rádio para averiguar um suposto sequestro. O frentista fez a ligação repassando as informações do motorista do caminhão, de que os supostos sequestradores estavam em uma moto Biz, próxima do caminhão Volvo branco, carreta. Avistaram os indivíduos, e eles já começaram a dizer que haviam perdido. Fizeram a busca pessoal, indagando-os, sendo identificados como Matheus e Moisés. Com Matheus haviam R$ 450,00 e um telefone celular. Com Moisés havia somente um telefone celular. Matheus lhes informou que havia roubado o caminhão por volta de 6h00 daquele dia, em companhia de seu irmão Rafael. Afirmou que as vítimas, um casal, estavam com seu irmão Rafael, próximo do Cachoeirinha II. Matheus afirmou que usou uma faca para cometer o assalto. Em contato com o motorista, Rubens, ele lhes disse que havia sido contratado via OLX, e receberia R$ 1700,00 para levar o caminhão até o Mato Grosso, e de lá para o Paraguai. Ele disse que já havia recebido a quantia de R$ 100,00 para vir de sua cidade a Botucatu. Solicitaram apoio no plantão policial e foram até o Cachoeirinha II, onde avistaram um casal e um homem logo atrás. Ao verem a guarnição, o casal começou a gritar que estava sendo sequestrado. Abordaram Rafael, e em busca pessoal com ele localizaram um celular, que era de propriedade da vítima Kamila. Rafael confirmou as palavras de seu irmão Matheus, e de que estava com as vítimas no apartamento até que o caminhão fosse levado para fora. No apartamento, encontraram a faca usada no assalto e a bolsa da vítima Kamila. Matheus informou que o caminhão seria vendido por R$ 15.000,00 no Paraguai. Desse valor, R$ 1.000,00 seriam pagos ao Moisés, e o restante ele dividiria com seu irmão Rafael. No posto de combustível estavam Matheus e Moisés. Rafael estava no Cachoeirinha. Com Moisés foi encontrado um telefone celular. No momento da abordagem, Moisés, assim como Matheus, ao ver a guarnição disse as palavras "perdi, perdi" (essência do depoimento fls. 439).
A testemunha Weber Plácido Pimentel, guarda civil municipal, informou que foram acionados através da central de comunicações pois um motorista estava pedindo socorro em um posto de combustível, no final da avenida Vital Brasil. Com as características dos indivíduos, chegando ao local se depararam com eles, que foram abordados e imediatamente começaram a gritar “perdi, perdi”. Eram Matheus e Moisés. Com Matheus localizaram R$ 450,00 e um celular, e com Moisés foi encontrado um celular. Matheus informou que na manhã daquele dia, por volta de seis horas da manhã, ele e o irmão Rafael roubaram o caminhão e teriam mantido as vítimas na região do Cachoeirinha. Cientificaram os policiais e pediram apoio de mais viaturas da GCM, e foram até o Cachoeirinha. Ao ver a viatura, a mulher que estava ao lado de Rafael começou a pedir socorro, dizendo que tinham sido sequestrados. Rafael confessou os fatos, e com ele foi encontrado um celular que pertencia à vítima Kamila. Matheus havia informado sobre o uso de uma faca no roubo, e indagado, Rafael mostrou que a faca e a bolsa da vítima Kamila estavam no interior do apartamento. O motorista do caminhão informou que fora contratado por meio de aplicativo para levar o caminhão até o Paraguai. Recorda-se que Matheus lhes informou que venderia o caminhão no Paraguai por R$ 15.000,00 e receberia uma parte deste dinheiro. Não conhecia Moisés, nem os demais envolvidos. Encontrou com Moisés somente um celular. No momento da abordagem, tanto Moisés quanto Matheus se comportaram de maneira idêntica, colocando as mãos com os dedos entrelaçados na nuca, e dizendo insistentemente "perdi, perdi, perdi". Moisés não disse nada mais, nem que era mototaxista (essência do depoimento de fls. 439).
   
Como se vê, em que pese a versão de Matheus de que praticara o delito sozinho, tendo contratado os serviços de Moisés como mototaxista somente, e que seu irmão Rafael nada tem a ver com os fatos, bem como as palavras de referidos corréus neste mesmo sentido, as provas produzidas nos autos demonstram o contrário.

Matheus elaborou uma fantasiosa versão tentando fazer crer que o roubo em questão não fora planejado, e sim cometido de súbito por estar sob efeito de drogas. Contudo, o fato do motorista Rubens ter sido contratado para levar o caminhão a outro estado demonstra que tudo fora premeditado.

Moisés tentou demonstrar que trabalhava como mototaxista e fora contratado por Matheus para buscar o motorista Rubens na rodoviária, porém, este esclareceu em seu depoimento que ao encontrarem com Matheus próximo do caminhão percebeu que ambos agiam conjuntamente e sem dúvidas ele estava ciente e participando do roubo. 

Ademais, Moisés acompanhou com a motocicleta o trajeto do caminhão até o posto de gasolina, e Matheus foi em sua garupa, e não no caminhão como seria de se esperar caso ambos não estivessem mancomunados.

Rafael quis fazer crer que nada sabia acerca dos fatos, e que estava na praça esperando um lanche somente, pois acabara de sair da igreja. Contudo, referiu que seu irmão Matheus também estava no local, bebendo e usando drogas, o que demonstra a contradição, vez que Matheus fora abordado e preso em flagrante no posto de combustíveis, e portanto, não estava na praça.

Por outro lado, a testemunha Rubens narrou detalhadamente que fora contratado para levar o caminhão ao Mato Grosso do Sul e ao Paraguai, combinando o valor de pagamento, e recebendo R$ 100,00 adiantados para se deslocar de ônibus de sua cidade até Botucatu. Desde o momento em que foi recebido pelo réu Moisés na rodoviária, já percebeu que havia algo de errado, pois as respostas que ele lhe dava para suas perguntas não condiziam com alguém que também fosse motorista de caminhão, como aquele alegara. Também estranhou o fato do caminhão estar estacionado em bairro residencial e não haver nenhum tipo de galpão de transportadora por perto, além do fato do caminhão ser antigo e estar visivelmente mau cuidado, o que não condizia com um veículo que pertencesse a uma transportadora. Ademais, o fato de Moisés não saber como dar a partida no caminhão, perguntando ao corréu Matheus, fez com que a desconfiança aumentasse, e no caminho para o posto de combustíveis, enviou mensagem a um amigo dizendo que estava sendo vítima de sequestro. No posto, resolveu avisar o rapaz da loja de conveniência para que chamasse a polícia, o que foi feito, culminando na chegada da polícia e abordagem de Moisés e Matheus, ocasião em que eles confessaram os fatos.

Tal depoimento foi totalmente corroborado pelos guardas civis municipais ouvidos, que acrescentaram que se dirigiram até o Cachoeirinha II, onde Matheus informou que estariam as vítimas com seu irmão Rafael, e lá chegando, ao vê-los, o casal passou a gritar por socorro, dizendo que estavam sendo sequestrados, momento em que Rafael foi abordado e também confessou os fatos, sendo localizado com ele o aparelho celular da vítima Kamila, e no apartamento a bolsa de referida vítima, e a faca utilizada para rendê-los.

Não se desconhece, e assim ensina a doutrina e a jurisprudência, que a palavra da vítima, em crimes clandestinos, como o roubo, adquire especial relevo, máxime se este não conhece o agente. 
Ademais, em casos de crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder de investigados faz nascer a eles o ônus de explicar a posse:

“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se lhe justificativa inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RJD 18/66).

Lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, com constante ausência de testemunhas presenciais, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA”  (RT 728/478).

Pondere-se que o Judiciário vem sendo cobrado pela grande onda de violência que assola o país, apontado como culpado pela impunidade que motiva essas investidas criminosas. E em casos como o presente, deve o Poder Judiciário ficar atento e agir com rigor, mesmo como uma retribuição justa visando à prevenção de fatos futuros e a própria ressocialização dos acusados.
É de se considerar que o momento atual, a criminalidade às vias do intolerável, exige do Juiz de Direito Criminal, que é um homem do seu tempo, obviamente ciente da falibilidade inerente ao ser humano, a busca, dentro do razoável, do possível, com o uso dos meios disponíveis, observada a livre convicção motivada, do alcance das verdadeiras finalidades da norma. Nesse diapasão:

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP  - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).

Ademais, conforme já explanado, as provas constantes dos autos são fartas e indicam a autoria e materialidade delitivas dos crimes capitulados na denúncia, que recaem sobre os acusados. 
Anoto que  as causas de aumento de pena constantes da denúncia restaram todas devidamente demonstradas pela farta prova oral colhida nos autos.

De outro lado, o crime de associação criminosa também restou demonstrado, uma vez que os réus se organizaram para a prática de crimes, e cada qual possuía funções específicas.
Desta forma, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicado na peça acusatória, os réus, agindo em comum e prévio acordo, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, e restrição de liberdade, subtraíram para si, um veículo automotor que seria transportado para outro Estado, além de outros bens pertencente à vítima Kamila, bem como estavam associados para o fim específico de cometer crimes. 

As condutas encontram tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 157, “caput” e § 2º, incisos II, IV, V e VII, do Código Penal, e no artigo 157, “caput” e § 2º, incisos II, V e VII, do Código Penal, ambos na forma do artigo 1º, inciso II, "a", da Lei nº 8.072/90 e com observância das regras do artigo 70, “caput”, do Código Penal, e no artigo 288, “caput”, do Código Penal, c.c. o artigo 8º, “caput”, da Lei nº 8.072/90, tudo c.c. artigo 69, “caput”, do Código Penal, razão pela qual passo à dosimetria das penas.

Réus Moisés Vinícius de Oliveira Amorozino e Rafael Prudente da Silva

Dos crimes de roubo qualificado, na forma do artigo 70 do Código Penal:

Os acusados são primários (fls. 180/181 e 187/188). Desse modo, as circunstâncias apontadas no artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis, não havendo elementos para elevação da pena-base. Fixo-a, pois, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor menor, para cada um.
 
Não há agravantes a serem consideradas. Deixo de aplicar a atenuante da menoridade relativa em relação a Moisés, tendo em vista que a pena já foi fixada no mínimo legal. 

Acrescento 11/24 (onze vinte e quatro avos) em razão das causas de aumento decorrentes do concurso de agentes, subtração de veículo automotor que seria transportado para outro Estado, restrição da liberdade da vítima e emprego de arma branca.   

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49, “caput” e parágrafos, do Código Penal), para cada um.

Do crime de Associação Criminosa:

Pelas mesmas razões acima expostas, fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão.  

Não há agravantes a serem consideradas. Deixo de aplicar a atenuante da menoridade relativa em relação a Moisés, tendo em vista que a pena-base já foi fixada no mínimo legal.

Não se vislumbram causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Por força do concurso material de crimes, artigo 69 do Código Penal, as penas dos crimes devem ser somadas. Assim, fixo as penas em 06 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, para cada réu.

Os réus não fazem jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação das condutas praticadas, bem como por se tratarem de crimes hediondos. Pelos mesmos motivos, iniciarão o cumprimento das penas privativas de liberdade em regime fechado.  

Torno definitivas as penas em 06 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, para cada um. 

Réu Matheus Prudente da Silva

Dos crimes de roubo qualificado, na forma do artigo 70 do Código Penal:

O acusado é reincidente (fls. 191/192). Deixo, contudo, de majorar a pena nesta fase para não causar "bis in idem" com a agravante da reincidência. Fixo, assim, a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor menor. 

Majoro a pena de 1/6 pela aplicação da agravante da reincidência (Processo nº 1500902-69.2019.8.26.0079 - fls. 191), perfazendo-se  04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor.   

Não há atenuantes de pena a serem consideradas. 

Acrescento 11/24 (onze vinte e quatro avos) em razão das causas de aumento decorrentes do concurso de agentes, subtração de veículo automotor que seria transportado para outro Estado, restrição da liberdade da vítima e emprego de arma branca.   

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 

Torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49, “caput” e parágrafos, do Código Penal).

Do crime de Associação Criminosa:

Pelas mesmas razões acima expostas, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão.  

Majoro a pena de 1/6 pela aplicação da agravante da reincidência (Processo nº 1500902-69.2019.8.26.0079 - fls. 191), perfazendo-se  01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.   

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Por força do concurso material de crimes, artigo 69 do Código Penal, as penas dos crimes devem ser somadas. Assim, fixo as penas em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

O réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação das condutas praticadas, bem como por se tratarem de crimes hediondos. Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.  

Torno definitiva a pena em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MOISÉS VINÍCIUS DE OLIVEIRA AMOROZINO e RAFAEL PRUDENTE DA SILVA, cada um, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49, “caput” e parágrafos, do Código Penal); e MATHEUS PRUDENTE DA SILVA ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49, “caput” e parágrafos, do Código Penal; todos por infração ao artigo 157, “caput” e § 2º, incisos II, IV, V e VII, e artigo 157, “caput” e § 2º, incisos II, V e VII, ambos do Código Penal e na forma do artigo 1º, inciso II, "a", da Lei nº 8.072/90, com observância das regras do artigo 70, “caput”, do Código Penal; e artigo 288, “caput”, do Código Penal, c.c. o artigo 8º, “caput”, da Lei nº 8.072/90, tudo c.c. artigo 69, “caput”, do Código Penal.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque os sentenciados, por serem primários e reincidente, respectivamente não cumpriram 2/5 e 3/5 das penas, nos termos do artigo 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado - Confissão judicial - intenção de causar incêndio bem comprovada - Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo - Palavras da vítima e policiais - Responsabilidade comprovada - Dolo caracterizado Condenação mantida; Incêndio qualificado - Progressão de regime - Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas - Questão a ser aferida pelo juízo das execuções Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 - Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

Os réus, se insatisfeitos com a decisão, não poderão recorrer em liberdade, uma vez que ainda se fazem presentes os requisitos que ensejaram a prisão preventiva. Recomendem-se os réus nas unidades prisionais em que se encontram. 

Transitada esta em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Expeçam-se certidões de honorários aos defensores dativos, nos termos do Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Custas na forma da lei. 

P. I. C. 

Botucatu, 13 de julho de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA