1500046-10.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... anotações típicas de “contabilidade” do tráfico. A denúncia mencionava o local e o nome dos réus. Jonatas, vulgo “Chupão”, já era conhecido dos meios policiais por ter passagem por tráfico. Não os conhecia dos meios policiais. As denúncias ocorreram um mês antes da abordagem. Não foi encontrado droga com nenhum dos réus.
A testemunha arrolada pela acusação Marcus Vinícius ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500046-10.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500046-10.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026816/2021 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 15946937 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 3/21/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2026816 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÔNATAS LUCAS TRINDADE ALCÂNTARA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER




Vistos.

JONATAS LUCAS TRINDADE ALCÂNTARA e LEONARDO CÉSAR BATISTA PEDROSO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, porque, 1) em data incerta, mas anterior ao dia 29 de janeiro de 2021, em local incerto, mas nesta Cidade e Comarca, associaram-se para o fim de traficarem drogas e 2) no dia 29 de janeiro de 2021, no período vespertino, na Rua Ari Tomás Simoneti, n.º 133, Jardim Peabiru, nesta Cidade e Comarca, guardavam e tinham em depósito, para a entrega ao consumo de terceiras pessoas, 49 “pinos” cocaína, além da mesma droga a granel, totalizando 67,95g; 11 papelotes de cocaína em forma de “crack”, pesando 3,26g e 2 porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 5,48g, drogas estas que determinam dependência física ou psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl.115/116), os réus foram citados (fls.158 e 160) e apresentaram resposta à acusação (fls 144/156 e 173/174). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 176/177) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados.
  Encerrada a instrução, as alegações orais foram convertidas em memoriais escritos, ocasião em que o representante ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação (fls. 277/282).
 A defesa do réu Leonardo, por sua vez, buscou, preliminarmente,  o reconhecimento da inviolabilidade de domicílio e, no mérito, requereu a absolvição em relação aos artigos 33  e 35 da Lei 11.343/06 diante da fragilidade probatória. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, aplicação do  artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 e, seu grau máximo, aplicação do regime aberto, direito de recorrer em liberdade e restituição do celular apreendido (fls. 286/297). 
A defesa do réu Wesley requereu a absolvição, diante das fragilidade das provas. Em caso de condenação, pleiteou a aplicação do regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e direito de recorrer em liberdade (fls. 298/313).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 

De proêmio, com todo respeito à nobre e combativa Defesa, rejeito a preliminar aventada, consistente na tese de violação de domicílio.
De início, importante mencionar que a “denúncia anônima” (de que os acusados traficavam) encontra fundamento de validade na própria Constituição Federal.
Com efeito, especialmente no crime de tráfico, a colheita de provas de pessoas “estranhas” aos quadros da segurança pública é temerária, até pelos altos índices de violência.
Por isso, a “delação apócrifa” serve para garantir a eficiência da repressão/investigação.
Nesse sentido o art. 144, §7º da Carta Magna: “§ 7º A lei disciplinará a organização e o funcionamento dos órgãos responsáveis pela segurança pública, de maneira a garantir a eficiência de suas atividades”.
Não é outra a ideologia do art. 5º, §3º do CPP, preceito que encontra arrimo de validade no citado dispositivo da Constituição: “§ 3º Qualquer pessoa do povo que tiver conhecimento da existência de infração penal em que caiba ação pública poderá, verbalmente ou por escrito, comunicá-la à autoridade policial, e esta, verificada a procedência das informações, mandará instaurar inquérito”.
Assim, a “denúncia anônima”, além de tornar despicienda a identificação de seu autor (sob pena de desvirtuar o instituto e macular a eficiência dos órgãos da segurança pública), é instrumento “inicial”, o qual deve ser “aprofundado”, a fim de que não exista qualquer ilegalidade.
Nesse sentido:
E M E N T A: “HABEAS CORPUS”- RECURSO ORDINÁRIO -MOTIVAÇÃO - “PER RELATIONEM” - LEGITIMIDADE CONSTITUCIONAL -  DELAÇÃO ANÔNIMA - ADMISSIBILIDADE CONFIGURAÇÃO, NO CASO,DOS REQUISITOS LEGITIMADORES DE SEU ACOLHIMENTO -  DOUTRINA – PRECEDENTES - PRETENDIDA DISCUSSÃO EM TORNO DA ALEGADA INSUFICIÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS - IMPOSSIBILIDADE NA VIA SUMARÍSSIMA DO “HABEAS CORPUS”  - PRECEDENTES -  RECURSO ORDINÁRIO IMPROVIDO. PERSECUÇÃO PENAL E DELAÇÃO ANÔNIMA -  As autoridades públicas não podem iniciar qualquer medida de persecução (penal ou disciplinar), apoiando-se, unicamente, para tal fim, em peças apócrifas ou em escritos anônimos. É por essa razão que o escrito anônimo não autoriza, desde que isoladamente considerado, a imediata instauração de “persecutio criminis”.Nada impede que o Poder Público, provocado por delação anônima (“disque-denúncia”,p. ex.), adote medidas informais destinadas a apurar, previamente, em averiguação sumária, “com prudência e discrição”, a possível ocorrência de eventual situação de ilicitude penal, desde que o faça com o objetivo de conferir a verossimilhança dos fatos nela denunciados, em ordem a promover, então, em caso positivo, a formal instauração da “persecutio criminis”, mantendo-se, assim, completa desvinculação desse procedimento estatal em relação às peças apócrifas. Diligências prévias, promovidas por agentes policiais, reveladoras da preocupação da Polícia Judiciária em observar, com cautela e discrição, notadamente em matéria de produção probatória, as diretrizes jurisprudenciais estabelecidas, em tema de delação anônima, pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça. LEGITIMIDADE CONSTITUCIONAL DA MOTIVAÇÃO “PER RELATIONEM” -  Reveste-se de plena legitimidade jurídico-constitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação “per relationem”, que se mostra compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da Constituição da República. A remissão feita pelo magistrado referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público, ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator) constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir. Precedentes. INADMISSIBILIDADE DE EXAME DE MATÉRIA FÁTICO- -PROBATÓRIA EM SEDE DE “HABEAS CORPUS”O processo de “habeas corpus”, que tem caráter essencialmente documental, não se mostra juridicamente adequado quando utilizado com o objetivo (a) de promover a análise da prova penal, (b) de efetuar o reexame do conjunto probatório regularmente produzido, (c) de provocar a reapreciação da matéria de fato e (d) de proceder à revalorização dos elementos instrutórios coligidos no processo penal de conhecimento. Precedentes.(STF, 2ª Turma, RHC 117988 / RS - RIO GRANDE DO SUL , relator ministro Gilmar Mendes, relator para o acórdão ministro Celso de Mello, julgado em 16/12/2014).


De outro lado, o tráfico é delito permanente e multinuclear que admite flagrante a qualquer tempo.
Ademais, a mais alta Corte do país recentemente assentou a constitucionalidade da mesma hipótese, tendo proferido a seguinte tese:
 “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados” (STF, Plenário, RE 603616/RO, relator min. Gilmar Mendes, julgado em 04 e 05/11/2015, em repercussão geral)”
As fundadas razões no caso concreto estão delineadas pela autorização do acusado Jonatas mencionada pelos policiais, suspeita confirmada pela variedade de droga apreendida, além de anotações alusivas ao tráfico.
Portanto, não há qualquer ilegalidade, de modo que a preliminar deve ser rejeitada
No mérito, o pedido contido na denúncia é procedente. Senão vejamos.
A materialidade dos crimes restou demonstrada a pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04), pelo laudo de constatação provisória (fls. 31/46), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 92/95), pelo laudo pericial de fls. 96/101 com fotografação das anotações de venda de drogas  e pela prova oral colhida. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha arrolada pela acusação Renato Cristiano Marçal, policial militar, narrou que efetuava patrulhamento rotineiro no local dos fatos, pois havia denúncias anônimas de tráfico na praça e em uma casa. Em diligências anteriores, não presenciou a venda de drogas, apenas movimentações suspeitas. Na ocasião dos fatos, abordou Leonardo e de imediato reconheceu o nome dele das denúncias anônimas que o mencionavam. Questionado, ele informou que morava em um bairro bem distante do local da abordagem. Desconfiando que algo estivesse errado, seu parceiro dirigiu-se até o portão da residência, oportunidade em que visualizou mais uma pessoa no quintal. Em abordagem, descobriu que se tratava de Jonatas. Indagado informalmente, disse que morava com Leonardo naquele local e que este era o responsável pelo imóvel. Com autorização de Jonatas e apoio de outras viaturas, seu parceiro fez buscas pelo imóvel e  encontrou drogas. Ficou na porta da cozinha com os réus. Pelo que se recorda as porções foram localizadas nos cômodos e um pouco na cozinha. Foram encontradas anotações típicas de “contabilidade” do tráfico. A denúncia mencionava o local e o nome dos réus. Jonatas, vulgo “Chupão”, já era conhecido dos meios policiais por ter passagem por tráfico. Não os conhecia dos meios policiais. As denúncias ocorreram um mês antes da abordagem. Não foi encontrado droga com nenhum dos réus.
A testemunha arrolada pela acusação Marcus Vinícius Martos de Oliveira, Policial Militar, ratificou a versão de seu colega de trabalho, acrescentando que localizou quarenta e nove pinos de cocaína, onze porções de “crack” e duas porções de “maconha” dentro de uma lata em um quarto. Na cozinha, apreendeu também um pó branco que não soube identificar. Nenhum dos dois assumiu a propriedade da droga. Jonatas tinha passagem por tráfico. O que causou suspeita foi Leonardo mentir sobre seu endereço residencial, sendo tal informação desmentida na sequência por Jonatas.
O acusado Jonatas Lucas Trindade Alcântara, em sede policial, negou os fatos. Disse que já teve duas prisões e condenações anteriores por tráfico de drogas. Depois que saiu da cadeia, nunca mais mexeu com drogas. Está trabalhando na empresa Azarias Pinturas, mas hoje alega que não foi trabalhar. Está morando naquela casa há apenas uma semana, juntamente com Leonardo e com Daniel, cujo nome todo não sabe informar. Daniel não estava na casa quando os policiais chegaram. A droga localizada dentro da casa não pertencia ao interrogado e também não sabe dizer de quem era. Não está mais operando no tráfico de drogas. Possui uma filha de 6 anos de idade, que é criada por sua ex-mulher (fls. 11). Em Juízo, disse que estava residindo há 3 dias  na casa de Leonardo, porque brigou com sua mãe e saiu de casa. No dia dos fatos, acordou com a polícia invadindo o imóvel e o acordando. Depois, o policial alegou que havia encontrado droga no imóvel. Respondeu que não sabia de nada, porque era o terceiro dia que estava ali. Não tinha conhecimento que havia drogas na residência. O policial disse que a droga foi encontrada na cozinha. Não tinha drogas no quarto em que estava. Leonardo não estava dentro da casa quando os policiais chegaram, nem acompanhou a busca.
O acusado Leonardo César Batista Pedroso, em sede policial, negou os fatos. Disse que trabalha com registro em carteira, em uma terceirizada da Eucatex. Nunca teve passagem policial. A casa está em seu nome, mas alega que nem sempre pernoita lá, porque está separado de sua esposa, mas estão tentando reatar. Inclusive na noite passada, dormiu com ela na casa dela. Possuem um filho de 1 ano e 8 meses. Permitiu que  indiciado aqui presente Jonatas e outro de nome Daniel, de quem não sabe o sobrenome e nem o que ele faz da vida morassem com ele na casa. Não estava na casa no momento dos fatos. Quanto à droga, não sabia que havia droga na casa e não sabe a quem pode pertencer. Só tem certeza que não era sua. Nunca mexeu com o tráfico de drogas. Sabia que seu colega Jonatas já tinha sido preso por tráfico, mas que tinha parado e estava dando uma “força” pra ele. Acredita que a droga possa ser de Daniel (fls. 20). Em Juízo, disse que morava com sua esposa no local dos fatos. Estava indo buscar seu filho na escola quando foi abordado pelos policiais. Estava desempregado e aceitou guardar a droga para um traficante por necessidades financeiras. Jonatas não sabia da droga. Ele estava na sua casa porque havia brigado com a família. Jonatas estava em sua residência há dois ou três dias. Conhecia-o há dois ou três meses. Não conhecia os policiais anteriormente. Não sabia que Jonatas tinha condenação por tráfico. A droga estava guardada em sua casa fazia uns quatro dias. Receberia cem reais por dia. Morava no local há dois anos.
O réu Leonardo, em que pese tenha admitido, em juízo, que guardou as drogas para um terceiro, afirmou que seu colega Wesley não tinha conhecimento das drogas que havia em sua residência, o que não convence diante das  denúncias anônimas recebidas envolvendo os réus, bem como pelo depoimento dos policiais.
Ademais, em sede policial, Leonardo afirmou saber que seu colega Jonatas já tinha sido preso por tráfico e em juízo alegou não saber que Jonatas tinha condenação por tráfico, restando evidente que mentiu.
No mais, os policiais ouvidos em juízo confirmaram a apreensão da droga e das  anotações alusivas à venda de entorpecentes.
Com efeito, os depoimentos dos policiais são digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse desses servidores públicos em prejudicar pessoa inocente.

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

No mais, além da apreensão das drogas em porções já individualizadas para a venda, foram também encontrados anotações referente ao tráfico.
No tocante à finalidade com que os réus traziam e armazenavam a substância entorpecente, não há qualquer dúvida de que a intenção era a de entregá-la ao consumo de terceiros, em razão da quantidade e variedade das drogas apreendidas e das anotações, que, por si só, já é suficiente para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes, sendo incompatível com o uso momentâneo. 
Cumpre frisar que os depoimentos dos policiais, demonstram que os réus estavam associados, pois os entorpecentes foram encontrados na residência onde ambos moravam, tudo a demonstrar a estabilidade e permanência dos réus na prática do tráfico de drogas.
Assim, o quadro probatório é suficiente a demonstrar, indubitavelmente, a societas sceleris, eis que "para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei nº 11.343/06" (STJ; 5ª Turma; HC nº 166.979/SP; Rel. Min. Jorge Mussi; j. 02/08/2012). Assim, a associação aqui se mostrou, já que não se trata de uma simples coautoria.
 Por todo o exposto,  a associação para o tráfico restou configurada.
Demonstrada a ocorrência dos crimes descritos na denúncia e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena.
Jonatas Lucas Trindade Alcantâra 
 Artigo 33 da Lei 11.343/06.
   Em primeira fase, diante dos maus antecedentes do réu e da natureza natureza dos entorpecentes apreendidos ("crack" e cocaína), drogas de maior potencial lesivo e atenta, ainda, à considerável quantidade, aumento a pena-base de 1/3, fixando-a em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
     Em segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
  Na terceira fase, inaplicável o "tráfico privilegiado", seja pelos maus antecedentes, bem como pelo concurso material com o delito de associação, que demonstra se dedicar o mesmo à atividade criminosa.

 Artigo 35 da Lei 11.343/06
Em primeira fase, diante dos maus antecedentes do réu, aumento a pena-base de 1/6, fixando-a em 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa. Em segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase ausentes causas de aumento e de diminuição de pena.

  Leonardo César Batista Pedroso
  Artigo 33 da Lei 11.343/06.
Em primeira fase, diante da natureza natureza dos entorpecentes apreendidos ("crack" e cocaína), drogas de maior potencial lesivo e atenta, ainda, à considerável quantidade, aumento a pena-base de 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
     Em segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
   Na terceira fase, inaplicável o "tráfico privilegiado", diante do concurso material com o delito de associação, demonstrando se dedicar a atividade criminosa.

 Artigo 35 da Lei 11.343/06
Em primeira fase, por não revelar o réu maus antecedentes, fixo a pena-base no mínimo legal,  ou seja, 3 anos de reclusão e 700 dias-multa.
    Em segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
    Na terceira fase ausentes causas de aumento e de diminuição de pena.
   Por fim, considerando-se que os delitos foram praticados em concurso material, somo as penas, na forma do artigo 69 do Código Penal, as quais totalizam: Jonatas - 10  anos, 2 meses de reclusão e pagamento de 1482 dias-multa e Leonardo -8  anos, 10 meses de reclusão e pagamento de 1283 dias-multa.
   A pena privativa de liberdade dos acusados será cumprida em regime inicialmente FECHADO, diante da quantidade de pena aplicada, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus.
   Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é por meio do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se vêem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
   Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos aos réus não resultariam na sua ressocialização.
      Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para:
       A)  CONDENAR o réu JONATAS LUCAS TRINDADE ALCÂNTARA, à pena de 10 anos e 2 meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 1.482 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e 35 da Lei n.º 11.343/06.
      B)  CONDENAR o réu LEONARDO CÉSAR BATISTA PEDROSO, à pena de 8  anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado,  e pagamento de 1.283 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, e 35 da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
                        Os réus, por estarem em liberdade, poderão recorrer nesta condição.
                        Honorários proporcionais.
            Custas na forma da lei.
                         P.I.C.
Botucatu, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA