1500274-05.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... autoria em relação aos delitos de tráfico e de associação para o tráfico (fls. 286/290).

A Defesa, por sua vez, sustentou que houve a confissão do acusado quanto ao crime de tráfico, ao passo que, em relação ao delito de associação para o tráfico, não há provas suficientes a ensejar o decreto condenatório por tal delito, não restando comprovado o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500274-05.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500274-05.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241609/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 20053330 - DEL.POL.PEDREIRA, 1397/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2241609 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
WILIAM ADRIANO GUILHERME

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores



Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Wiliam Adriano Guilherme, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Segundo narra a denúncia (fls. 145/147), de acordo com o inquérito policial, com início em data não apurada, até 3 de setembro de 2021, na residência situada na Rua Norma Desanti Saragiotto, 11-C, Jardim Marajoara, nesta cidade e Comarca, o denunciado e os indivíduos de alcunha W.A., Zika, Bibi, Fael e Serra, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Igualmente, no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 15h, na residência situada na Rua Norma Desanti Saragiotto, nº 11-C, Jardim Marajoara, nesta cidade e Comarca, o denunciado tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 25 (vinte e cinco) porções de crack, 58 (cinquenta e oito) porções de cocaína e 14 (quatorze) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 87/90), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 160/161).

A denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2021 (fls. 178/180).

O réu, devidamente notificado (fls. 164) e citado (fls. 204), apresentou resposta à acusação (fls. 173).

Auto de exibição e apreensão às fls. 11.

Auto de constatação preliminar às fls. 12.

Folhas de papel com anotações às fls. 33/58.

Fotografias dos objetos apreendidos às fls. 29/30.

Laudos periciais das substâncias apreendidas às fls. 118/120 (positivo para cocaína), 121/123 (positivo para maconha) e 130/132 (positivo para cocaína, no caso do crack).

Comprovante de depósito judicial do valor apreendido às fls. 117 (R$ 1.215,00).

"Relatório de investigação" relativo à análise dos dados extraídos de dois dos aparelhos de telefone celular apreendidos às fls. 271.

Revisão acerca da necessidade da manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP) às fls. 181/182.

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, diante da suspensão do expediente presencial nos Fóruns do Estado de São Paulo, em razão da pandemia de Coronavírus (COVID-19) (fls. 178/180).

Na audiência de instrução (fls. 207/208) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação comuns à Defesa, e ao final interrogado o réu.

Encerrada a fase instrutória com a vinda do "relatório de investigação" de fls. 271, em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, diante da prova mais do que suficiente da materialidade e da autoria em relação aos delitos de tráfico e de associação para o tráfico (fls. 286/290).

A Defesa, por sua vez, sustentou que houve a confissão do acusado quanto ao crime de tráfico, ao passo que, em relação ao delito de associação para o tráfico, não há provas suficientes a ensejar o decreto condenatório por tal delito, não restando comprovado o "animus" associativo que caracteriza tal crime. Requereu a absolvição em relação ao delito do artigo 35 da Lei n° 11.343/2006, e a aplicação da circunstância atenuante da confissão em relação ao delito do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006 (fls. 302/304).

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é parcialmente procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/7 e 105/111), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar (fls. 12), laudos periciais das substâncias apreendidas (fls. 118/120, positivo para cocaína; fls. 121/123, positivo para maconha; e fls. 130/132, positivo para cocaína, no caso do crack), folhas de papel com anotações (fls. 33/58), fotografias dos objetos apreendidos (fls. 29/30), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 117, do valor de R$ 1.215,00), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

O réu Wiliam Adriano Guilherme, em solo policial, disse que: abordado, autorizou a entrada dos policiais civis na sua residência, oportunidade em que foram encontrados encontrados entorpecentes no interior do sofá, sendo cocaína, crack e maconha, além de dinheiro e papéis relacionados ao tráfico; havia sido procurado fazia cerca de duas semanas, por uma pessoa cujo nome desconhecia, sendo proposto a ele que guardasse uma sacola, cujo conteúdo não sabia precisar, sabendo apenas que eram coisas ilícitas, e que iria receber uma quantia, cujo valor exato não havia combinado (fls. 24).

Em Juízo, repetindo parcialmente a versão prestada em solo policial, disse que: não conhecia as pessoas cujos nomes foram citados nos autos; estava guardando os entorpecentes apreendidos; a mãe dele é usuária de drogas, e os traficante, que já o conheciam, o procuraram para que ele quitasse o débito da sua mãe; sabendo o que poderia acontecer com a sua mãe caso não quitasse o débito dela, e para que não fizessem nada com ela, passou a guardas os entorpecentes para essa pessoa, e, assim, recebeu uma mochila e começou a guardar os entorpecentes, para o pagamento do débito; não vendia nem entregava as drogas; uma pessoa, cujo nome não pode declinar, deixava as drogas com ele, e certo dia da semana voltava na casa dele e buscava; a mesma pessoa que entregava as drogas era quem ia buscar; já tinha guardado os entorpecentes por duas vezes; cada vez que guardava os entorpecentes ganhava R$ 200,00, e já tinha abatido R$ 400,00 do débito; o dinheiro estava junto com as drogas apreendidas; era uma pessoa só que lhe deixava as drogas para que ele guardasse

A testemunha da acusação comum à Defesa Rogerio Armentano, policial civil, em solo policial, disse que: realizava investigações preliminares acerca do acusado, que promovia a gerência do tráfico de drogas na residência dele; apurou que a atribuição do réu era o armazenamento de entorpecentes na residência e a sua distribuição em pontos de venda determinados, bem como o controle da contabilidade do tráfico e a  guarda do dinheiro proveniente da venda de entorpecentes; na data dos fatos, obteve informações de que o réu estaria com entorpecentes armazenados na casa dele, bem como dinheiro e contabilidade oriundos do tráfico, o que motivou a diligência até o local; em breve vigilância, observou o réu chegando na residência; entrou no quintal, onde foi recepcionado pelo acusado, que, ao ser indagado acerca de algo ilícito na residência dele, veementemente negou; realizou uma breve busca na residência junto com seu parceiro Ariovaldo, quando encontrou uma pequena bolsa escondida em meio ao estofado do sofá na sala do imóvel, a qual continha 58 (cinquenta e oito) pinos de cocaína, 14 (quatorze) porções de maconha e 25 (vinte e cinco) pedras de crack; encontrou ainda a quantia de R$ 1.215,00 em dinheiro e em notas diversas, bem como diversas anotações alusivas ao tráfico e a associação para o tráfico de drogas, com nomes de pessoas ligadas a uma organização criminosa, além de três aparelhos celulares; o dinheiro estava dentro de uma carteira, que, por sua vez, estava sobre as anotações de contabilidade do tráfico, tudo sobre uma cômoda do quarto do réu (fls. 13/14).

Em Juízo, repetiu a versão prestada em solo policial. Esclareceu ainda que: as anotações mencionavam o nome de outras pessoas, de nome Zika, Bibi e Fael, já conhecidos no meio policial como traficantes; indagado no momento da abordagem, a princípio, o réu negou que houvesse qualquer objeto ilícito na sua residência, e, localizados os entorpecentes, negou a propriedade, mas depois, informalmente, disse que guardava os entorpecentes para uma terceira pessoa; quanto às anotações, o réu nada mencionou informalmente. 

A testemunha da acusação comum à Defesa Ariovaldo José de Oliveira, policial civil, em solo policial, disse que: foi em apoio ao seu parceiro Rogério para a realização de uma diligência versando sobre tráfico de drogas, que este estava realizando; no local dos fatos, em breve vigilância, observou o réu chegando na residência; entrou no quintal, onde foi recepcionado pelo acusado, que, ao ser indagado acerca de algo ilícito em sua residência, negou; realizou uma breve busca na residência junto com seu parceiro Rogério, onde este último encontrou a quantia de R$ 1.215,00  em moeda corrente e em notas diversas, bem como diversas anotações alusivas ao tráfico e a associação para o tráfico de drogas; encontrou uma pequena bolsa escondida em meio ao estofado do sofá na sala do imóvel, contendo 58 (cinquenta e oito) pinos de cocaína, 14 (quatorze) porções de maconha e 25 (vinte e cinco) pedras de crack (fls. 15).

Em Juízo, também repetiu a versão prestada em solo policial. Esclareceu que: indagado sobre as drogas, inicialmente o réu negou a propriedade das drogas, e depois disse que guardava para um amigo seu cujo nome desconhecia; foram encontradas folhas de pessoas conhecidas pelo tráfico na cidade; já conhecia o réu dos meios policiais, que já havia sido apreendido quando menor e preso quando maior também por tráfico de drogas.

Eis os relatos.

No que diz respeito ao delito de tráfico de entorpecentes, considerando as provas colhidas e as circunstâncias da prisão, é certo que o réu cometeu o crime de tráfico de drogas, guardando as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico, praticando, portanto, conduta descrita no núcleo do tipo do artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/2006, isto é, "guardar".

Além disso, o acusado confessou em juízo que guardava os entorpecentes para uma terceira pessoa, para o pagamento de uma dívida da sua mãe com traficantes, abatendo, por cada guarda de drogas, a importância de R$ 200,00 dessa dívida.

Disse ainda o réu que já havia abatido R$ 400,00 da dívida da sua mãe, tendo realizado duas guardas de entorpecentes para a pessoa que lhe confiava as drogas.

E os laudos periciais confirmaram que as substâncias apreendidas tratam-se de maconha, crack e cocaína, as duas últimas das espécies de entorpecentes de efeitos mais devastadores comumente comercializados, e que são causa da prática de vários outros delitos, a exemplo do roubo e do furto.

E a quantidade de drogas apreendidas, pelo valor econômico que representam e diante da situação pessoal do réu, demonstram que não se destinava a consumo próprio, mas sim à comercialização.

Já quanto ao delito de associação para o tráfico, no entanto, não vinga as pretensão penal, uma vez que as provas colacionadas não demonstraram, de forma inequívoca, o liame associativo entre o acusado e eventuais terceiros, de caráter duradouro e estável.

Para a configuração deste delito 'exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável.

Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico.

(...) é fundamental que os ajustes se reúnam com o propósito de manter uma meta comum' (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 334).

Esse é o posicionamento do STJ:

O tipo previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/06, se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos arts. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo (REsp 1113728-SC, 5ª T., rel. FELIX FISCHER, j. 29.09.2009, v.u.).

Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação Criminal. (...) Associação Criminosa. Melhor a absolvição. Nada de concreto a indicar estabilidade e permanência do ajuste entre os acusados. Demonstração de mera comparsaria episódica, apta a configurar apenas o concurso eventual, mas não o crime em apreço. (...). (Apelação 0000127-59.2010.8.26.0495 - Rel. Des. PÉRICLES PIZA, 1ª Câmara de Direito Criminal, 06/06/2011).

Este juízo tem adotado o entendimento no sentido de que se exige mais que o mero concurso para que o crime se configure.

Tal se dá já que eventual concurso eventual não há de ser tido como crime autônomo.

E os recursos tirados contra tais decisões não têm sido acolhidos, o que somente reforça o acerto da decisão.

Nestes termos:

APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Pleito ministerial para condenação, também, pela associação para o tráfico e afastamento do privilégio – Ausência de prova suficiente da associação entre os réus para a prática delitiva ou de dedicação a atividades criminosas outras – Dosimetria adequada - Recurso ministerial desprovido. (TJSP, Ap. 1500585-65.2019.8.26.0372, Rel. Des. Edison Brandão, j. 26.01.21).

No caso concreto, em que pese apreendidas anotações que seriam, em tese, alusivas ao tráfico, isso não basta para configurar o delito de associação na forma pretendida pela acusação.

Tais anotações, além da quantia em dinheiro apreendida na ocasião dos fatos, não ensejam o decreto condenatório, já que ausentes os elementos do tipo e os requisitos citados que devem estar comprovados para que se configure.

Anotações que, a que tudo indica, dizem respeito ao tráfico, mas cuja prova não se fez nos autos, e dinheiro em notas diversas, caracterizam, sim, o tráfico, mas a princípio não evidenciam o vínculo que configura a associação voltada para a prática reiterada do crime de tráfico de entorpecentes.

Cabe ressaltar que o "relatório de investigação" referente aos dados extraídos de dois dos celulares apreendidos (fls. 271) dá conta de que não foi encontrado conteúdo de interesse de investigação ou criminal, o que enfraquece a tese da associação para o tráfico por parte do réu.

Assim, o que se tem é a parcial procedência da pretensão inicial, condenando-se o réu pelo crime de tráfico de drogas, absolvendo-o do crime de associação para o tráfico.

No que diz respeito à tese da Defesa, reconhecida a confissão quanto ao crime de tráfico de entorpecentes e a improcedência da ação penal quanto ao crime de associação para o tráfico, desnecessário tecer maiores considerações.

Nestes termos, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, observo que o réu é reincidente específico, estando em regime aberto quando do cometimento deste (cf. fls. 66/67 e 68/69), fato que será analisado na segunda fase da dosimetria.

No mais, observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em razão da considerável quantidade e da alta lesividade das drogas apreendidas em maior quantidade (cocaína e crack), de modo a fixá-la acima de seu mínimo legal em 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 560 dias-multa para o crime previsto pelo artigo 33, caput da Lei n° 11.343/2006.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, razão pela qual compenso uma pela outra, mantendo a pena-base inalterada.

Na terceira fase, de acordo com a Lei n° 11.343/2006, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa.

Tais requisitos, cumulativos, não se entremostram presentes no caso concreto, visto que o réu é reincidente - diga-se de passagem, específico - sendo evidente que faz do crime seu meio de vida, dedicando-se a atividades criminosas.

À míngua de outros elementos de prova, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 560 (quinhentos e sessenta) dias-multa, no piso.

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.

As consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo.

Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este.

No mais, o montante da pena aplicada e a reincidência específica do réu exigem, de igual forma, a fixação de regime inicial fechado.

Pelos mesmos motivos, não poderá o réu recorrer em liberdade, por estarem presentes os requisitos da cautelariedade prisional, situação que não se alterou nesta data.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos subjetivos do artigo 44, do CP.

Assim também, pelos mesmos motivos já elencados e verificada a ausência dos requisitos do artigo 77 do CP, nego ao réu o direito de suspensão da pena privativa de liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu WILIAM ADRIANO GUILHERME como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 560 (quinhentos e sessenta) dias-multa, no piso, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade; bem como para absolvê-lo do crime previsto no artigo 35, "caput", da Lei n° 11.343/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.

Recomende-se o réu.

Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (R$ 1.215,00, cf. fls. 117), eis que apreendidos no momento da prisão em flagrante do réu, não tendo a Defesa, por seu lado, demonstrado a eventual origem lícita de tais valores.

Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensora dativa.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor da Patrona nomeada.

P.I.C.

Pedreira, 7 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA