1500093-73.2022.8.26.0435
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... o carro teria sido objeto de roubo por Adenilson na cidade de Bom Jesus dos 
Perdões, onde foi reconhecido pelo proprietário; Adenilson teria confessado o roubo
e que o corréu José Aparecido havia sido o mentor e planejado os roubos, e que 
teriam tentado praticar outros roubos na cidade de Pedreira.

A testemunha da acusação José Wilson dos Santos, guarda municipal, em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500093-73.2022.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-73.2022.8.26.0435
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2072245/2022 - DEL.POL.PEDREIRA, 
23627565 - DEL.POL.PEDREIRA, 438/22/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2072245 - 
DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
ADENILSON EMERSON PASTORELLI e JOSE APARECIDO COUTINHO DE FREITAS

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO contra Adenilson Emerson Pastorelli e Jose Aparecido Coutinho de Freitas, já 
qualificados nos autos, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2°, 
incisos II e VII, do Código Penal, e 311, "caput", do Código Penal, ambos na forma 
do artigo 69 do mesmo Código (em relação ao corréu Adenilson), e nos artigos 180, 
"caput", do Código Penal, 157, § 2°, incisos II e VII, do Código Penal, e 311, 
"caput", do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do mesmo Código (em relação 
ao corréu José).

Segundo narra a denúncia (fls. 201/204), de acordo com os inclusos autos de 
inquérito policial, entre os dias 13 e 15 de março de 2022, nesta cidade e Comarca,

o denunciado José recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo I/PEUGEOT 207 
5P, placas EPN-7G89, que sabia ser produto de crime. Consta, ainda, que nos mesmos 
dias citados, também nesta cidade e Comarca, os denunciados José e Adenilson, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios, adulteraram ou remarcaram sinal do 
veículo automotor I/PEUGEOT 207 5P, placas EPN-7G89. Consta, por fim, que no dia 15
de março de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Cananeia, 290, bairro Jardim 
Triunfo II, nesta cidade e Comarca, os denunciados José e Adenilson, previamente 
ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave 
ameaça empregada com a utilização de uma parafusadeira, contra A.P.T.P. e outras 
duas pessoas, R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes ao estabelecimento 
comercial denominado “Padaria Ana Ro”.

Em razão dos fatos os acusados foram presos em flagrante (fls. 1/2).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 167/170), tendo sido 
cumpridos os respectivos mandados (fls. 191/192; José: fls. 193/194).

A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022 (fls. 206).

Os réus, citados pessoalmente (Adenilson: fls. 238; José: fls. 239), apresentaram 
resposta à acusação (Adenilson: fls. 244; José: fls. 246).

Auto de exibição e apreensão às fls. 10/11.

Laudos periciais dos objetos apreendidos às fls. 220/224 (parafusadeira e coldre) e
225/230 (fita isolante).

Fotografias dos bens apreendidos às fls. 102/105 (veículo) e 106 (parafusadeira e 
coldre).

Revisão acerca da necessidade da manutenção da prisão preventiva (art. 316, 
parágrafo único, CPP) às fls. 286/287.

Durante a instrução foram inquiridas quatro testemunhas arroladas pela acusação, 
foi ouvida a vítima, e ao final interrogados os dois corréus, e, em seguida, foi 
declarada encerrada a fase instrutória, convertendo-se os debates em memoriais.

Em alegações finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a total 
procedência da ação penal, com a condenação dos dois acusados nos exatos termos da 
denúncia, diante da prova suficiente da materialidade e da autoria em relação a 
todos os delitos objeto da denúncia (fls. 311/318).

A Defesa do corréu Adenilson, por sua vez, requereu a parcial procedência da ação 
penal, com o afastamento das qualificadoras e levando-se em consideração as 
atenuantes legais, considerando a confissão do acusado, com a aplicação da pena 
mínima. Sustentou que: o concurso de pessoas não restou configurado, em que pese a 
participação ativa do outro réu; o instrumento utilizado pelo acusado não configura
arma branca (fls. 319/321).

A Defesa do corréu José, por sua vez, requereu a absolvição dele, por falta de 
provas. Sustentou que: o réu nega ter cometido qualquer dos delitos a ele 
imputados; quanto ao delito de roubo, a vítima não confirmou a participação dele no
roubo; as testemunhas da acusação não o identificaram como sendo o autor do roubo, 
mas apenas que o surpreenderam abastecendo o veículo num posto de combustíveis; no 
que tange ao delito de adulteração/remarcação do sinal identificador do veículo, o 
veículo não pertencia ao acusado, e Adenilson confessou que veio de outra cidade 
com o carro; no que diz respeito ao crime de receptação, o veículo não pertencia ao
acusado, mas estavam, sim, em poder de Adenilson, tendo ido até o posto apenas para
abastecer o veículo porque estava interessado em adquiri-lo sem saber da sua origem

ilícita (fls. 325/328).

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é parcialmente procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva em relação aos delitos capitulados na denúncia restou 
demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), Auto de exibição e 
apreensão de fls. 10/11, Laudos periciais dos objetos apreendidos de fls. 220/224 
(parafusadeira e coldre) e 225/230 (fita isolante), Fotografias dos bens 
apreendidos de fls. 102/105 (veículo) e 106 (parafusadeira e coldre), bem como pela
prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Adenilson Emerson Pastorelli, em solo policial, disse que: fugiu da clínica 
onde estava internado na cidade de Bom Jesus dos Perdões por conta de droga e 
álcool; o proprietário do veículo, Erismar, permitiu que ele consertasse o veículo 
dele dentro da clínica; usou "tíner" e pegou o veículo o foi para a cidade de 
Pedreira/SP; no dia dos fatos, foi para o estabelecimento comercial e anunciou o 
assalto, dizendo "dá o dinheiro do caixa" e, em seguida, saiu gritando, e saiu 
correndo atrás dela, e depois foi embora (fls. 19).

Em Juízo, confessou o roubo na padaria. Disse que: não roubou o carro; pegou o 
veículo para consertar; conheceu uma pessoa de apelido "Serra Negra" que o convidou
para vir para Pedreira, onde poderiam usar drogas; quando acabou o dinheiro e 
queria ir embora, essa pessoa lhe disse que poderiam fazer um assalto com uma 
parafusadeira que lhe mostrou, a qual daria para ser usada como revólver; e o levou
até a casa do corréu José Aparecido; o corréu José Aparecido perguntou pelo carro, 
e "Serra Negra" lhe disse que o carro era do corréu Adenilson, e ele ficou calado; 
saíram da casa de José Aparecido e "Serra Negra" ele lhe disse que tinha um lugar 
onde poderia conseguir dinheiro, que era a padaria; simulou o assalto na padaria, e
realmente foi empurrado pela vítima, e a vítima saiu gritando "pega ladrão", o que 
ele também fez; daí "Serra Negra" estava no carro e fugiram; fora até um bar, e 
pouco depois que "Serra Negra" fez uma ligação, o réu José Aparecido chegou e 
"Serra Negra" disse ao acusado José se tinha interesse no carro e lhe passou o 
valor de R$ 25.000,00, e José disse que estava interessado no veículo; em seguida, 
José Aparecido saiu com o carro e, algum tempo depois, ele (o réu Adenilson) foi 
embora e, enquanto procurava a rodoviária, foi abordado por uma viatura e negou que
conhecesse José Aparecido, mentindo, dizendo que estava na casa de uma irmã.

O réu Jose Aparecido Coutinho de Freitas, em solo policial, confessou parcialmente.
Disse que: Adenilson foi na sua casa no dia anterior ao dos fato, pois o conheceu 
dentro de um bar, e disse que era mecânico de uma clínica; Adenilson dormiu na sua 
residência e, no dia dos fatos, por volta das 12h00min, foi abastecer o veículo 
Peugeot, cor prata, no posto de combustíveis (fls. 20).

Em Juízo, negou. Disse que estava trabalhando e não tem nada a ver com o assalto, e
que a vítima sequer o conhece.

A vítima A.P.T.P., em Juízo, disse que: estava trabalhando com a irmã no comércio 

da família e, enquanto estava na cozinha trabalhando no computador, a irmã, que a 
chamou e, sem que soubesse o que estava acontecendo, foi para a frente e foi em 
direção ao caixa; quando chegou, um dos indivíduos entrou para o lado de dentro de 
onde fica o balcão, e a irmã dela saiu correndo em direção à rua; daí o assaltante 
mostrou a parafusadeira dentro de um coldre e anunciou o assalto, e como ela se 
negou a entregar o que tinha no caixa, foi empurrada e depois o assaltante pegou o 
dinheiro que estava no caixa e saiu, entrando no carro Peugeot cinza que estava na 
esquina parado; o assaltante que entrou no comércio estava de máscara e boné, e 
guardou as diversas tatuagens que possuía como as características dele; reconheceu 
os réus na Delegacia; depois a irmã dela lhe disse que o assaltante havia entrado 
no estabelecimento e abordado um cliente, anunciando o assalto e gritando "perdeu, 
perdeu". Reconheceu os dois acusados como sendo os autores do roubo, sendo o corréu
Adenilson o que entrou no estabelecimento (sem óculos no momento da audiência) e o 
corréu José o que estava no carro. Esclareceu também que: quando viu o coldre, 
pensou que a arma poderia ser um simulacro e ficou com medo, tentando proteger o 
estabelecimento da família, mas foi empurrada pelo assaltante contra a parede.

A testemunha da acusação Claudio Donizeti Príncipe, guarda municipal, em Juízo, 
disse que: ficaram sabendo sobre um veículo Peugeot que era suspeito de ter 
praticado um roubo no dia anterior ao dos fatos; no dia dos fatos ocorreu um roubo 
numa padaria ("Tegão"), envolvendo supostamente o mesmo veículo; de posse de tal 
informação, em patrulhamento, encontraram o veículo citado parado num posto de 
combustíveis; fizeram a abordagem no motorista, o acusado Adenilson, e, em busca no
automóvel, encontraram uma furadeira acoplada dentro de um coldre parecido com o de
uma arma de fogo. Esclareceu que: encontraram fita isolante sobre alguns números da
placa do veículo, adulterando a placa e, no porta-luvas do carro acharam um rolo de
fita isolante; o réu nada disse, apenas negando a participação em qualquer crime; o
comparsa de Adenilson foi encontrado em razão do trabalho de investigação; em 
pesquisa na delegacia, constou que o veículo era produto de furto; já conhecia 
Adenilson do meio policial.

A testemunha da acusação André Ferreira, guarda municipal, em Juízo, disse que: no 
dia do fato estava em serviço com o GM Príncipe, e no dia dos fatos ficaram sabendo
que no dia anterior um Peugeot na cor prata estava envolvido num roubo; no dia dos 
fatos, receberam notícia sobre um novo roubo na padaria do "Tegão"envolvendo um 
veículo do mesmo tipo, com o teto preto, do qual participaram dois assaltantes; 
depois de uns vinte minutos, encontraram Adenilson com o carro citado num posto de 
combustíveis abastecendo e, na abordagem, verificaram que as placas do veículo 
estavam com fita isolante, além de um rolo de fita isolante, uma parafusadeira, um 
coldre de arma de fogo e uma faca; Adenilson disse que estava apenas abastecendo o 
carro; identificava o condutor de veículo como aquele que usava óculos no momento 
da audiência.

A testemunha da acusação Cleber Eduardo Rodrigues, policial civil, em Juízo, disse 
que: tomaram conhecimento de um roubo numa panificadora no qual haviam participado 
duas pessoas com um veículo Peugeot na cor prata, o qual identificaram após 
investigações; quando os guardas municipais encontraram o veículo e prenderam o 
condutor, verificaram que o numeral das placas do veículo estavam adulteradas; em 
diligências, descobriram por meio da ex-companheira de Adenilson que o segundo 
indivíduo estava à procura do primeiro; em novas diligências, conseguiram encontrar
o segundo roubador, tendo ocupante do veículo sido reconhecido imediatamente pelas 
vítimas; constataram que as placas do veículo haviam sido adulteradas e que o 
automóvel havia sido objeto de furto em outro município. Esclareceu que: o condutor
do veículo era o réu José Aparecido, da cidade de Pedreira e já conhecido dos meios
policiais, e que na hora da audiência era o que usava óculos; quando foi preso, com
José Aparecido, no interior do veículo, foi encontrada uma parafusadeira parecida 
com uma arma; e que foi reconhecida pela vítima como sendo o simulacro de arma de 
fogo utilizado pelo acusado; por meio da esposa do réu José Aparecido souberam que 
o acusado Adenilson estava à procura do corréu José Aparecido e, de posse das 

informações que ela havia passado sobre as vestes de Adenilson, logo depois 
conseguiram localizá-lo; o carro teria sido objeto de roubo por Adenilson na cidade
de Bom Jesus dos Perdões, onde foi reconhecido pelo proprietário; Adenilson teria 
confessado o roubo e que o corréu José Aparecido havia sido o mentor e planejado os
roubos, e que teriam tentado praticar outros roubos na cidade de Pedreira.

A testemunha da acusação José Wilson dos Santos, guarda municipal, em Juízo, disse 
que: no dia dos fatos, o GM Príncipe e o seu colega de farda abordaram o autor num 
posto de combustíveis; os dados informados confirmaram e, já conhecendo o motorista
do veículo, "Velhote", o abordaram e conduziram para a Delegacia; em seguida, em 
contato com a companheira do acusado, tomaram conhecimento de que o comparsa do 
acusado havia entrado em contato com ela querendo falar com o primeiro acusado, 
querendo dinheiro. Esclareceu que: o "Velhote" era o maior e que usava óculos na 
hora da audiência; o Adenilson, a princípio, quis se esquivar, mas diante das suas 
vestes e características que a companheira do "Velhote", chegaram à conclusão de 
que ele era o segundo assaltante; no interior do veículo foi encontrada uma 
furadeira, com fita passada no cabo a fim de camuflá-la e que não se percebesse que
era uma ferramente, e que, segundo a vítima, teria sido usada para simular uma arma
de fogo; lembra-se que o número da placa do veículo chamava a atenção, era "7888" 
segundo se recorda; foi encontrada no interior do veículo fita isolante.

Eis os relatos.

Do delito do artigo 157, § 2°, incisos II e VII, do Código Penal (em relação aos 
corréus Adenilson e José)

Diante do que consta dos autos, o delito de roubo está bem desenhado.

Isso porque, da ação descrita na denúncia e das provas produzidas nos autos, aliado
à confissão do acusado Adenilson, restou devidamente demonstrado que objetivou-se 
atingir tanto o patrimônio quanto a liberdade individual da vítima.

No caso concreto, houve a subtração de bem do estabelecimento da família da vítima,
onde ela também trabalhava, mediante violência e grave ameaça.

O delito se consumou, visto que o acusado Adenilson subtraiu dinheiro do caixa do 
estabelecimento e fugiu junto com o seu comparsa, utilizado-se de um veículo no 
qual o comparsa José aguardava a consumação do roubo para juntos fugirem.

Nesse sentido, a tese firmada no Tema 582 do STJ:

Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.
(Súmula n.  582, Terceira Seção, julgado em 14/9/2016, DJe de 19/9/2016.)

O dolo está presente, já que restou demonstrado que houve a vontade consciente dos 
acusados Adenilson em subtrair bem do estabelecimento onde a vítima trabalhava, 
mediante violência e grave ameaça.

O réu Adenilson, segundo a vítima, ordenou que lhe fosse entregue o dinheiro do 
caixa da padaria, fazendo menção de estar armado, exibindo um coldre que em seu 
interior abrigava algo semelhante a uma arma, mas que depois se apurou tratar de 
uma parafusadeira com o botão de acionamento envolvido por fita isolante, e a 
ameaçou para conseguir o seu intento, empregando, ainda, violência ao empurrá-la 
para pegar o dinheiro do caixa.

E o acusado Adenilson, por sua vez, confessou.

No que diz respeito ao acusado José, a sua negativa não encontra suporte nas demais
provas dos autos.

Além disso, a vítima disse em Juízo, ao proceder ao reconhecimento pessoal, que 
José era a pessoa que ficou no carro que estava na esquina aguardando o acusado.

Destaque-se que as palavras da vítima em Juízo foram coerentes e harmônicas entre 
si e com o depoimento prestado em solo policial, narrando os acontecimentos com 
riqueza de detalhes.

Outrossim, a vítima reconheceu o réu Adenilson como sendo a pessoa que entrou na 
padaria e praticou o assalto tanto em solo policial quanto no reconhecimento 
pessoal realizado em Juízo, sem dúvidas, assim como em relação ao acusado José, que
teria ficado no carro aguardando para a fuga.

E a palavra da vítima ganha credibilidade em casos como o tal em razão de o delito 
de roubo ser praticado geralmente às escondidas, com a presença apenas do 
assaltante e da vítima, não sendo presenciado por mais ninguém.

Nesse sentido, aliás, o entendimento do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o 
entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua 
apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios 
de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020, DJe 01/09/2020) (destaquei)

E a jurisprudência do TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – 
INVIABILIDADE – No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e 
corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são 
suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para incriminarem falsamente o réu. Recurso parcialmente provido, 
somente para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0005620-13.2018.8.26.0050; 
Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 18/09/2020; Data de Registro: 18/09/2020)
(destaquei)

Nota-se que a vítima, em razão da conduta dos réus, e do emprego da violência e da 
grave ameaça, conseguiu guardar as características dos assaltantes que lhes 
permitiram reconhecê-los pessoalmente tanto na Delegacia de Polícia quanto em 
Juízo, não deixando dúvida quanto a autoria por parte do acusado Adenilson, 
ressalte-se, descrevendo também detalhadamente o seu "modus operandi", e, em 
relação ao acusado José, no que diz respeito à sua participação como motorista do 
carro utilizado para a fuga.

Destaque-se que o emprego da violência e da grave ameaça restou comprovado pelo 
depoimento da vítima, que disse que Adenilson lhe ordenou que entregasse o dinheiro
do caixa da padaria, simulando estar armado, e a empurrou contra a parede para 
conseguir pegar o dinheiro.

Os objetos utilizados pelo acusado Adenilson para simular o porte de arma de fogo 
eram uma parafusadeira acondicionado num coldre, conforme apurado no laudo pericial
de fls. 220/224 e possível de visualizar na fotografia de fls. 106.

Nesse ponto percebe-se que a vítima prestou atenção ao que estava ocorrendo, e 
guardou as características do assaltante (físicas e do modo de agir e das palavras 
ditas pelo acusado), de modo que não há dúvida quanto ao teor das suas declarações.

E também é importante ressaltar que não há qualquer indício ou evidência nos autos 
de que a vítima quisesse ou teria algum motivo para prejudicar o réu.

Quanto à causa de aumento da pena do inciso II do § 2° do artigo 157 do CP, esta se
faz presente, diante do comprovado concurso de duas pessoas para o cometimento do 
crime, já que restou demonstrada a participação dos dois réus na empreitada 
criminosa.

Já no que diz respeito à causa de aumento da pena do inciso VII do § 2° do artigo 
157 do CP, esta deve ser afastada, uma vez que a parafusadeira utilizada para 
ameaçar a vítima foge ao conceito de arma branca.

Isso porque, ainda que se dissesse que se trata de arma branca "imprópria", 
verifica-se que essa, além de não ter a finalidade de ataque e/ou defesa, também 
não serve a tanto nem que se pretenda empregá-la em tal sentido.

Do delito do artigo 311, "caput", do Código Penal (em relação aos corréus Adenilson
e José)

A placa traseira do veículo Peugeot utilizado pelos acusados para a prática do 
roubo, apreendido pouco tempo depois do roubo à padaria, estava com o seu numeral 
alterado com a utilização de fita isolante.

Além disso, quando da apreensão do veículo no posto de combustíveis, sob a condução
do acusado José, foi encontrado no porta-luvas do veículo um rolo de fita isolante 
aparentando uso, conforme o laudo pericial de fls. 225/230, o que indica que a 
adulteração foi levada a efeito pelos acusados.

As fotografias de fls. 102/105 comprovam a adulteração da placa do veículo.

E os depoimentos dos guardas municipais responsáveis pela abordagem ao veículo 
foram unânimes e não deixaram qualquer dúvida.

Assim, não resta dúvida de que os réus praticaram o delito descrito no artigo 311 
do Código Penal. 

O delito se configura com o ato de adulterar o sinal identificador do veículo 
automotor, conduta essa que indubitavelmente foi praticada pelos acusados de acordo
com os elementos de prova que constam dos autos.

O fato de a mudança ser temporária ou permanente não faz parte dos elementos do 
tipo: basta que o engodo tenha sido suficiente para descaracterizar a identificação
do veículo.

Nesse sentido, a jurisprudência do STJ: 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL 
IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. USO DE FITA ISOLANTE. CONFIGURAÇÃO DO DELITO. 
AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal entende que a 
simples conduta de adulterar a placa de veículo automotor é típica, enquadrando-se 
no delito descrito no art. 311 do Código Penal. Não se exige que a conduta do 
agente seja dirigida a uma finalidade específica, basta que modifique qualquer 
sinal identificador de veículo automotor. 2. A conduta realizada pelo recorrido, 
que, com o uso de fita isolante, modificou o número da placa da motocicleta, 
configura o delito tipificado referido dispositivo. 3. Agravo regimental não 
provido. (AgRg no AREsp 860.012/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA 
TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017) 

Do delito do artigo 180, "caput", do Código Penal (em relação ao corréu José)
O corréu José foi denunciado ainda pela prática da conduta tipificada no artigo 
180, "caput", do Código Penal, o qual possui a seguinte redação:

Receptação
        Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito
próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que 
terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte: (Redação dada pela Lei nº 9.426, 
de 1996)
        Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. (Redação dada pela Lei nº 
9.426, de 1996)

Em que pese tenha negado a prática do delito em questão tanto em solo policial 
quanto na fase judicial, e em que pese a tentativa de Adenilson de inocentá-lo, 
fato é que José estava conduzindo bem que sabia ser produto de crime.

Mais uma vez, a negativa do acusado restou isolada nos demais elementos de prova 
dos autos, salientando que conduzia o veículo que tinha a placa adulterada.

No entanto, de acordo com o que consta dos autos, o réu simplesmente teria tomado o
veículo de um desconhecido, e saiu para ir até o posto de combustíveis.

Por essas razões, constata-se a fragilidade de suas versões para explicar a posse 
de bem objeto de crime anterior, não sendo crível, portanto, que nada soubesse 
acerca da origem ilícita do veículo.

Outrossim, não é demais lembrar que a prova do conhecimento da origem delituosa do 
bem, objeto do crime de receptação, é obtida a partir da própria conduta do agente 
e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração.

Ou seja, a certeza sobre a ciência do réu quanto à origem ilícita do bem é formada 
pela combinação e concatenação dos elementos de convicção amealhados.

Nesse sentido:

“O dolo, no delito de receptação dolosa, deriva de uma série de circunstâncias, 
tais como confundir-se o réu com a data de aquisição da coisa roubada, não saber 
indicar o alienante, dedicar-se a outras receptações, tanto que preso em virtude de
outro crime análogo. Diante desse contexto, não poderia afirmar desconhecimento 
sobre a origem ilícita da res”. (TACRIM-SPAp. 1123245/6 Rel. Renato Nalini j. 
28.01.1999).

Destaco que o acusado não produziu nenhuma prova que justificasse as circunstâncias
em que recebeu o automóvel ou que demonstrasse a legitimidade da posse que exercia 
sobre o bem.

Em caso idêntico, o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que:

“(...) - Receptação (art. 180, “caput”, do Código Penal) – Absolvição - Ausência de
comprovação do dolo na conduta imputada – Inocorrência. Acusados surpreendidos na 
condução de veículo, objeto material de crime de furto perpetrado dias antes, sem 
que tenham demonstrado a legitimidade da posse - Testemunhos prestados sob o crivo 
do contraditório e circunstâncias da apreensão do veículo dão plena conta da 
ciência daqueles quanto à origem espúria do bem - Delito bem caracterizado - 
Condenação que efetivamente se impunha – (...).” (Apelação nº 0068708-
11.2007.8.26.0050, Relator Desembargador Salles Abreu, julgado aos 4/11/2011, 4ª 
Câmara de Direito Criminal).

Aliás, sobre o tema, a C. 9ª Câmara do E. Tribunal de Alçada Criminal do Estado, na
Ap. nº 796.795/1, em acórdão relatado, com maestria, pelo Juiz Lourenço Filho, 
assim decidiu:

“Para a afirmação do tipo definido no artigo 180 do Código Penal, é indispensável 
que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, 
tratando-se de um estágio de comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a
prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos
fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” 
(JUTACRIM/SP 83/242).

Mesmo porque, “é despropositado exigir, para o acolhimento da pretensão punitiva, 
grau absoluto de certeza; basta a prova suficiente, isto é, a que, reduzindo ao 
mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza 
possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de 
exatidão.” (TACRIM - Ap. n°1.038.173/9 - Rib. Preto - Rel. Souza Nery - j. 
30.01.97).

Nesse passo, diante das circunstâncias em que o acusado recebeu o veículo, e dos 
motivos que alega em seu favor, com o único fim de obter uma sentença que o 
inocente, não há dúvida de que o réu agiu dolosamente e que tinha conhecimento da 
origem ilícita do bem.

Dessa forma, analisando o conjunto probatório dos autos, ficou comprovado que José 
sabia da procedência ilícita do veículo, o que torna de rigor o acolhimento da 
pretensão veiculada na denúncia, pois a conduta a ele imputada enquadra-se no tipo 
penal descrito no artigo 180, "caput", do Código Penal.

No que diz respeito às teses da Defesa do corréu Adenilson, verifica-se, conforme a
fundamentação, a presença do concurso de pessoas no delito de roubo, eis que os 
dois acusados participaram da empreitada criminosa, concorrendo para a prática do 
delito, cada qual com a sua função, ou seja, o réu Adenilson a de praticar o 
assalto na padaria e o réu José de ficar no carro que serviria à fuga.

Assim também já foi analisada a causa de aumento de pena referente ao emprego de 
arma branca.

Quanto às teses da Defesa do corréu José, diante do exposto na fundamentação, 
constata-s que não h que se falar na sua absolvição em relação a qualquer dos 
delitos pelos quais se vê processado nos autos.

Em que pese Adenilson tente justificar a negativa de José se referindo a uma 
terceira pessoa, chamada "Serra Negra", acerca desta não há nada nos autos, apesar 
de ter sido assegurado aos acusados a ampla defesa, sem que produzissem qualquer 
prova das suas versões.

Diante disso, a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, é de rigor.

Das penas

Pelo exposto, passo à dosimetria das penas, com observância ao princípio da 
humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos
artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Do corréu Adenilson Emerson Pastorelli

Do delito do artigo 157, § 2°, incisos II e VII, do Código Penal

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e 
censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser considerada
como circunstância judicial.

Isso porque os acusados, para a prática do roubo na padaria, a fim de amedrontar a 
vítima, utilizaram-se de um coldre no qual estava uma parafusadeira, com o intuito 
de simular a presença de uma arma de fogo.

E tal fato surtiu efeito, visto que a vítima declarou em Juízo ter se sentido 
amedrontada quando o acusado Adenilson lhe exibiu tais objetos, realmente pensando 
que ele estava armado.

O réu é portador de maus antecedentes, visto que as penas que constam como extintas
pelo cumprimento têm como data da extinção o ano de 2014 (cf. fls. 119 e 121/122), 
portanto, período superior aos cinco anos dos fatos que ensejariam a reincidência.

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a 
postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a 
aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por 
profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. 
Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e
familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não 
foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, 
pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente 
em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro 
etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 5 anos e 6 meses de reclusão, e 88 
dias-multa, o que resulta da pena mínima aumentada em 2/8, fração essa calculada 
sobre a diferença entre as penas máxima e mínima previstas para o tipo, em razão da
presença de duas circunstâncias judiciais.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea.

Presente, por outro lado, a circunstância agravante da reincidência, configurando-
se a multirreincidência, visto que o acusado ostenta mais do que uma condenação 
(cf. fls. 126/130), e à época dos fatos, possuía penas "em cumprimento" e "por 

cumprir", e vinha cumprindo pena em regime aberto ao menos desde o dia 10/12/2021 
(cf. fls. 121).

Quanto a compensação da circunstância atenuante da confissão espontânea com a 
circunstância agravante da reincidência, o STJ firmou a seguinte tese no Tema n° 
585: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela 
específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a
preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo 
admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, 
em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade.

Assim, verificada a multirreincidência, compensa-se a atenuante da confissão com um
dos processos pelo qual o acusado é reincidente, e, no que diz respeito a outro 
processo que configura a reincidência, preponderante, aumenta-se a pena na fração 
de 1/6 (um sexto), diante da presença de uma circunstância agravante, resultando a 
pena intermediária, assim, em 6 anos e 5 meses de reclusão, e 114 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena.

Presente, por outro lado, a causa de aumento da pena do inciso II do  § 2º do 
artigo 157 do CP (concurso de pessoas).

Dessa forma, aumenta-se a pena intermediária na fração de 1/3 (um terço), ou seja, 
a fração mínima, perfazendo a pena para o delito em questão 8 anos, 6 meses e 20 
dias de reclusão, e 152 dias-multa, considerando a inexistência de outras causas 
que resultem no aumento da pena.

Do delito do artigo 311, "caput", do Código Penal

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e 
censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser 
compreendida como normal diante do tipo penal.

O réu é portador de maus antecedentes, visto que as penas que constam como extintas
pelo cumprimento têm como data da extinção o ano de 2014 (cf. fls. 119 e 121/122), 
portanto, período superior aos cinco anos dos fatos que ensejariam a reincidência.

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a 
postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a 
aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por 
profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. 
Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e
familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não 
foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, 
pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente 
em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro 
etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 3 anos, 4 meses e 15 dias de 
reclusão, e 54 dias-multa, o que resulta da pena mínima aumentada em 1/8, fração 
essa calculada sobre a diferença entre as penas máxima e mínima previstas para o 
tipo, em razão da presença de uma circunstância judicial (maus antecedentes).

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes.

Presente, por outro lado, a circunstância agravante da reincidência.

Dessa forma, aumenta-se a pena na fração de 1/6 (um sexto), diante da presença de 
uma circunstância agravante, resultando a pena intermediária, assim, em 3 anos, 11 
meses e 7 dias de reclusão, e 63 (sessenta e três) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena, perfazendo a pena para o 
delito em questão 3 anos, 11 meses e 7 dias de reclusão, e 63 (sessenta e três) 
dias-multa, considerando a inexistência de outras causas que resultem no aumento da
pena.

Do corréu Jose Aparecido Coutinho de Freitas

Do delito do artigo 157, § 2°, incisos II e VII, do Código Penal

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e 
censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser considerada
como circunstância judicial.

Isso porque os acusados, para a prática do roubo na padaria, a fim de amedrontar a 
vítima, utilizaram-se de um coldre no qual estava uma parafusadeira, com o intuito 
de simular a presença de uma arma de fogo.

E tal fato surtiu efeito, visto que a vítima declarou em Juízo ter se sentido 
amedrontada quando o acusado Adenilson lhe exibiu tais objetos, realmente pensando 
que ele estava armado.

O réu é portador de maus antecedentes, visto que algumas penas que constam como 
extintas pelo cumprimento têm como data da extinção o ano de 2011 (cf. fls. 146), 
portanto, período superior aos cinco anos dos fatos que ensejariam a reincidência.

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a 
postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a 
aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por 
profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. 
Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e
familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não 
foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, 
pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente 
em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro 
etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 5 anos e 6 meses de reclusão, e 88 
dias-multa, o que resulta da pena mínima aumentada em 2/8, fração essa calculada 
sobre a diferença entre as penas máxima e mínima previstas para o tipo, em razão da
presença de duas circunstâncias judiciais.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes.

Presente, por outro lado, a circunstância agravante da reincidência, à época dos 
fatos, possuía pena "em cumprimento" (cf. fls. 149), e, em relação a tal pena, 
consta também que o acusado havia sido posto em liberdade no dia 22/05/2017 em 
razão do cumprimento da pena corporal (cf. fls. 146), não restando dúvida nem por 
um lado, nem por outro, quanto à reincidência.

Assim, aumenta-se a pena na fração de 1/6 (um sexto), diante da presença de uma 
circunstância agravante, resultando a pena intermediária, assim, em 6 anos e 5 
meses de reclusão, e 114 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena.

Presente, por outro lado, a causa de aumento da pena do inciso II do  § 2º do 
artigo 157 do CP (concurso de pessoas).

Dessa forma, aumenta-se a pena intermediária na fração de 1/3 (um terço), ou seja, 
a fração mínima, perfazendo a pena para o delito em questão 8 anos, 6 meses e 20 
dias de reclusão, e 152 dias-multa, considerando a inexistência de outras causas 
que resultem no aumento da pena.

Do delito do artigo 311, "caput", do Código Penal

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e 
censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser 
compreendida como normal diante do tipo penal.

O réu é portador de maus antecedentes, visto que algumas penas que constam como 
extintas pelo cumprimento têm como data da extinção o ano de 2011 (cf. fls. 146), 
portanto, período superior aos cinco anos dos fatos que ensejariam a reincidência.

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a 
postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a 
aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por 
profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. 
Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e
familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não 
foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, 
pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente 
em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro 
etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 3 anos, 4 meses e 15 dias de 
reclusão, e 54 dias-multa, o que resulta da pena mínima aumentada em 1/8, fração 
essa calculada sobre a diferença entre as penas máxima e mínima previstas para o 
tipo, em razão da presença de uma circunstância judicial (maus antecedentes).

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes.

Presente, por outro lado, a circunstância agravante da reincidência.

Dessa forma, aumenta-se a pena na fração de 1/6 (um sexto), diante da presença de 
uma circunstância agravante, resultando a pena intermediária, assim, em 3 anos, 11 
meses e 7 dias de reclusão, e 63 (sessenta e três) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena, perfazendo a pena para o 
delito em questão 3 anos, 11 meses e 7 dias de reclusão, e 63 (sessenta e três) 
dias-multa, considerando a inexistência de outras causas que resultem no aumento da
pena.

Do delito do artigo 180, "caput", do Código Penal

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e 
censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser 
compreendida como normal diante do tipo penal.

O réu é portador de maus antecedentes, visto que algumas penas que constam como 
extintas pelo cumprimento têm como data da extinção o ano de 2011 (cf. fls. 146), 
portanto, período superior aos cinco anos dos fatos que ensejariam a reincidência.

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a 
postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a 
aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por 
profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. 
Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e
familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não 
foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, 
pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente 
em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro 
etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 3 anos, 4 meses e 15 dias de 
reclusão, e 54 dias-multa, o que resulta da pena mínima aumentada em 1/8, fração 
essa calculada sobre a diferença entre as penas máxima e mínima previstas para o 
tipo, em razão da presença de uma circunstância judicial (maus antecedentes).

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes.

Presente, por outro lado, a circunstância agravante da reincidência.

Dessa forma, aumenta-se a pena na fração de 1/6 (um sexto), diante da presença de 
uma circunstância agravante, resultando a pena intermediária, assim, em 3 anos, 11 
meses e 7 dias de reclusão, e 63 (sessenta e três) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena, perfazendo a pena para o 
delito em questão 3 anos, 11 meses e 7 dias de reclusão, e 63 (sessenta e três) 
dias-multa, considerando a inexistência de outras causas que resultem no aumento da
pena.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Aos corréus Adenilson e José Aparecido fixo o regime inicial de cumprimento de pena
privativa de liberdade o fechado, atentando-se ao disposto no artigo 33 do CP, 
notadamente no que diz respeito ao seu parágrafo 3°, diante da circunstância 
judicial desfavorável (maus antecedentes), da reincidência dos acusados e do 
montante das penas aplicadas.

Leva-se em consideração, ainda, a função da pena, que deve visar à retribuição pela
conduta e à recuperação do agente, ressaltando que os acusados já ostentam 
condenações anteriores pelo delito de roubo.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos para os dois corréus, considerando o montante da pena 
aplicada em relação ao delito de roubo qualificado, que é crime cometido com 
violência e grave ameaça à pessoa, bem como a reincidência de ambos em crimes 
dolosos, e o fato de os dois acusados ostentarem também maus antecedentes

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa 
de liberdade aos dois corréus, eis que ausentes os requisitos do artigo 77 do CP, 
diante da reincidência de ambos em crimes dolosos e dos maus antecedentes dos dois 
acusados, bem como do montante da pena em relação ao delito de roubo qualificado.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, 
deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no 
artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para, nos termos do 
artigo 387 do Código de Processo Penal:
a) em relação ao acusado Adenilson Emerson Pastorelli:
1) condená-lo como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e 152 (cento e cinquenta e dois) dias-multa.
2) condená-lo como incurso no artigo 311, "caput", do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de 3 (três) anos, 11 (onze) meses e 7 (sete) dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e 63 (sessenta e três) dias-multa.
b) em relação ao acusado Jose Aparecido Coutinho de Freitas:
1) condená-lo como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e 84 (oitenta e quatro) dias-multa.
2) condená-lo como incurso no artigo 311, "caput", do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de 3 (três) anos, 11 (onze) meses e 7 (sete) dias de 

reclusão, no regime inicial fechado, e 63 (sessenta e três) dias-multa.
3) condená-lo como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de 3 (três) anos, 11 (onze) meses e 7 (sete) dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e 63 (sessenta e três) dias-multa.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de 
maiores elementos acerca da situação econômica e financeira dos acusados.

Reconhecido o concurso material de crimes (art. 69, CP), unificando as penas 
privativas de liberdade de acordo com as suas espécies, totalizam as penas 
privativas de liberdade:
a) em relação ao acusado Adenilson Emerson Pastorelli, 12 (doze) anos, 5 (cinco) 
meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão (no regime inicial fechado), e 215 
(duzentos e quinze) dias-multa.
b) em relação ao acusado Jose Aparecido Coutinho de Freitas, 16 (dezesseis) anos, 5
(cinco) meses e 4 (quatro) dias de reclusão (no regime inicial fechado), e 278 
(duzentos e setenta e oito) dias-multa.

Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que responderam ao 
processo presos e continuam presentes os requisitos da cautelaridade prisional, 
situação que não se inverteu até o momento data.

Os dois corréus são portadores de maus antecedentes e reincidentes por crimes 
graves, dentre eles roubo e tráfico de entorpecentes, tratando-se o crime de roubo 
qualificado de delito praticado com emprego de violência e ameaça à pessoa.

Ademais, os réus foram condenados a penas privativas de liberdade em montantes 
significativos, de modo que a sua liberdade nesse momento pode representar real 
chance de esquiva ao cumprimento da sanção determinada.

Por fim, entendo que com a prisão cautelar prestigia-se o interesse social.

Recomendem-se os corréus Adenilson e José nas prisões onde se encontram.

Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do artigo 91 do 
Código Penal. No entanto, não se debateu com eficácia nos autos sobre os prejuízos 
financeiros experimentados pela vítima, motivo pelo qual deixo de fixar indenização
mínima (CPP, art. 387, inciso IV). 

Declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados, em virtude de 
condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso
III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do 
artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente 
condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso
I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com

