1500587-72.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500587-72.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500587-72.2021.8.26.0628, c. 385/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078535/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 16897119 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 535/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2078535 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAILDO BATISTA DE NOVAIS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



RENAILDO BATISTA DE NOVAIS e EMERSON FELIPE SOUTO RODRIGUES (beneficiado com o acordo de não persecução penal – fls. 161/163), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §1º, e §4º, incisos III e IV, c/c o artigo 29, caput, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 19 de março de 2021, por volta das 22h30, durante repouso noturno, em ocasião de calamidade pública, na Rua Carlos Porto Carreiro, nº 19, Limão, São Paulo – SP, agindo em concurso, subtraíram, em proveito comum, mediante emprego de chave falsa consistente em uma chave de fenda, 01 veículo, tipo caminhão, VW/VW 6.80, ano/modelo 1984/1985, placas KAZ-4320, pertencente à vítima J. V. M.
A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2021 (fls. 119/120). O réu foi citado nesta oportunidade e ofereceu resposta à acusação (fls. 135/136).  
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, sendo o acusado interrogado nesta data. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, mas sem a causa de aumento de pena do repouso noturno e sem a agravante da calamidade pública. Em relação às penas, pleiteou o aumento da pena-base, a agravante da reincidência e fixação do regime fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa pugnou pelo reconhecimento da inépcia da denúncia, pela desclassificação da conduta para receptação culposa ou absolvição pela ausência de dano. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas no mínimo legal, afastamento da agravante da calamidade pública, incidência da atenuante da confissão, a fixação do regime aberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
Em primeiro lugar, observo que já houve apreciação quanto à alegação de que a denúncia é inepta (decisão de fls. 137/138).
A vítima afirmou que no dia dos fatos sua esposa ouviu o som de um caminhão e avisou o depoente, que saiu e observou que seu caminhão havia sido subtraído, vendo-o ir na direção da marginal. Não conseguiu observar quem estava dentro do caminhão, tampouco se havia mais de uma pessoa. Acionou o 190 e cerca de uma hora depois foi avisado que o caminhão havia sido localizado perto da Estrada de Itapecerica. Foi ao Distrito Policial, onde constatou que a placa da frente do veículo estava danificada, havia danos no volante e na ignição, bem como  que a trava de direção havia sido arrombada, existindo pedaços dela atrás do banco do veículo. O caminhão estava estacionado no local havia 2 meses, pois o depoente havia sofrido um acidente. Apenas dava pequenas voltas com o caminhão, para garantir o seu funcionamento. O caminhão estava estacionado na rua, trancado e a chave original estava com o depoente. No Distrito Policial havia dois indivíduos abordados. No Distrito Policial o depoente recebeu R$ 700,00 de familiares dos indivíduos detidos a título de pagamento do guincho que foi utilizado para remoção do veículo. 
O policial militar Igor declarou que houve irradiação do COPOM sobre veículo furtado, informando que havia passado em um radar próximo do local onde estavam patrulhando. Poucos minutos depois da irradiação avistaram o veículo, que foi abordado com 2 indivíduos dentro. Não se recorda do réu. Não se recorda como o veículo estava funcionando. Um dos indivíduos disse que uma terceira pessoa mandou que ele levasse o caminhão até um determinado lugar, mas não se lembra quem disse isso, se o condutor ou o passageiro. .
O policial militar Leandro afirmou que houve irradiação do COPOM sobre veículo furtado, informando que havia passado em um radar próximo do local onde estavam patrulhando. Poucos minutos depois da irradiação avistaram o veículo, que foi abordado com 2 indivíduos dentro. Indagados, disseram que um terceiro indivíduo havia entregado a eles o caminhão para que fosse levado até outro local (Praça São Marcos). O veículo funcionava com uma chave de fenda na ignição. Recorda-se do réu, mas não lembra se ele era o condutor ou passageiro. Poucos minutos se passaram desde a irradiação até a abordagem. O proprietário do veículo compareceu no Distrito Policial. 
O réu Renaildo, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe é feita. Disse que estava com Emerson pegando latinhas para reciclagem quando um indivíduo chamou Emerson para conversar. Acha que tal indivíduo ofereceu dinheiro para ele para levar um caminhão até um determinado local. Estavam na Barra Funda e o interrogando foi com Emerson apenas para pegar uma carona. Não sabia que o veículo era furtado. Afirma que esta foi a sua versão no Distrito Policial. Afirma que seu advogado chegou apenas ao final da lavratura do flagrante. Após a sua soltura soube que seus familiares e os de Emerson haviam pagado a quantia R$ 700 para a vítima. Não sabe explicar o motivo de seus familiares terem feito isso, pois aconteceu sem que soubesse. Não conhecia os policiais militares anteriormente. 
Em que pese o suscitado pela defesa, existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, tendo em conta o relatado pelos depoimentos hoje colhidos, sendo que Renaildo e Émerson foram encontrados em posse do automóvel logo após a prática delitiva, inclusive com a chave de fenda ainda na ignição, conforme relatou o policial militar Leandro. Veja-se que o réu não nega que estivesse dentro do caminhão. A autoria delitiva em seu desfavor fica clara em função da exiguidade de tempo entre a subtração e a abordagem, sendo que os policiais foram claros que pouco tempo se passou desde a irradiação até a abordagem. Em sede policial, com seu patrono presente, ambos os réus confessaram a prática delitiva. Emerson, beneficiado com ANPP e acompanhado do mesmo patrono, confessou os fatos (fls. 161/163) na presença do Ministério Público. Assim, a negativa ofertada pelo réu na presente data restou isolada, diante de todo o quadro probatório. 
Por tais motivos, não há que se falar em desclassificação para o crime de receptação.
Ademais, destaca-se que os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
No mais, a versão apresentada pelo réu Renaildo restou isolada, inexistindo qualquer aspecto a comprovar seu enredo, que sequer se mostra verossímil e apto a infirmar o furto relatado pelas partes.
Anoto, ainda, que o fato de ter havido algum pagamento à vítima não tem qualquer relevância nestes autos, na medida em que o pagamento não foi feito de forma voluntária pelo réu, requisita legalmente exigido para que ele pudesse ser beneficiado por tal pagamento (artigo 16 do Código Penal).
A qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada pelo conjunto probatório, sendo claro que os réus atuaram de forma conjunta na empreitada criminosa, porquanto conjuntamente ingressaram no automóvel, deram partida e fugiram em posse do bem, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, existindo o vínculo psicológico entre eles.
Presente, também, a qualificadora do emprego de chave falsa, tendo em conta que os laudos de fls. 152/155 e 156/158, que apontaram a existência de amolgaduras e fricções na região da chave comutadora de ignição, no interior do veículo, bem como que o interruptor de chave de ignição encontrava-se parcialmente danificada. A chave de fenda utilizada para dar partida na ignição foi apreendida (fls. 08).
Tal equipamento é utilizado para fazer o veículo ser acionado, mesmo sem o uso da chave verdadeira do carro, o que se mostra suficiente para a configuração da qualificadora em questão. A jurisprudência é pacífica no sentido de que para a configuração da qualificadora não se considera apenas a popular “mixa”, mas todo e qualquer instrumento que faça as vezes da verdadeira chave, como ocorre com o módulo de ignição e a chave de fenda.
No que diz respeito à pretensão de aplicação do princípio da insignificância, que seria causa supralegal de exclusão de tipicidade, pois a conduta não representaria ofensa material ao bem jurídico tutelado, deve-se diferenciar bem de ínfimo valor de bem de baixo valor. Aquele é capaz de configurar a aplicação da teoria da bagatela, mas, na visão desta magistrada, só pode ser aplicado a bens de inexpressivo valor, bens que, na verdade, nem poderiam receber uma valoração material. Já os bens de valor irrisório podem, eventualmente, configurar a hipótese tratada no artigo 155, § 2º, do Código Penal, desde que estejam presentes os demais requisitos.
Assim, a questão fundamental é enquadrarem-se os bens subtraídos na qualidade de bem de insignificante valor material. Nesta esteira, reputo que tal não possa ser feito. Ora, vivemos em um país em que não se pode considerar que o valor de um caminhão, ainda que antigo, seja insignificante. 
Ademais, o parâmetro para a incidência do princípio em questão é objetivamente o valor do bem e não o montante do eventual prejuízo sofrido pela vítima, o que significa dizer que o fato de o bem ter sido restituído à vítima (por ato não voluntário do réu) não acarreta a incidência da excludente pretendida. O E. STJ decidiu recentemente que o fato de o bem ter sido restituído à vítima não acarreta a incidência automática do princípio ora em questão (AgRg no HC 666.345/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).
Elucidativa a seguinte transcrição de recente decisão do E. STJ, que pacificou o entendimento de que irrisório é apenas o que tem valor inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos:
“(...) 1.  A  lei  penal  não  deve  ser  invocada para atuar em hipóteses  desprovidas  de  significação  social, razão pela qual os princípios  da  insignificância  e da intervenção mínima surgem para atuar  como  instrumentos  de  interpretação restrita do tipo penal. Entretanto,  a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão  poderia se valer de tal princípio para justificar a prática de  pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social. 2.  O princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os  postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em  matéria  penal,  no  sentido  de  excluir  ou  afastar a própria tipicidade  penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a)  a  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente, (b) a nenhuma periculosidade   social   da  ação,  (c)  o  reduzidíssimo  grau  de reprovabilidade  do  comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica  provocada"  (HC  98.152/MG,  Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009). 3.  No  presente  caso,  o  valor  dos  bens  subtraídos (R$ 120,00) ultrapassa 10% do salário mínimo vigente à época da prática delitiva (2011  -  R$  545,00),  não podendo ser considerado irrisório, razão pela  qual  não  está  preenchida  condição essencial à aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1650873 / MG, rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 28/03/2017).
Afora a questão do valor do bem, tem-se que o réu reincidente (fls. 241/242 e 243/251), o que também impede a aplicação do chamado princípio da insignificância. Com efeito, em acórdão que estabeleceu os limites da incidência de tal princípio para fins de afastamento da tipicidade da conduta, o Ministro Celso de Mello, do E. Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC nº 84.412/SP, assentou que quadro são os requisitos, quais sejam: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Assim, não se trata de uma simples aferição do valor da coisa, mas também da personalidade do autor da subtração, o qual vem demonstrando sua tendência em reiterar a conduta delitiva, especialmente quanto aos crimes patrimoniais.
A causa de aumento de pena do furto noturno deve ser afastada, conforme requerimento do Ministério Público
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre no presente autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis para o réu, eis que registra mau antecedente (30ª VC, autos 0002623-09.2008.8.26.0050, que teve a pena extinta pelo cumprimento em 19/09/2012 – fls. 241, 248 e 252), bem como estão presentes duas qualificadoras, de maneira que a pena-base deve ser fixada acima do piso legal, por serem as circunstâncias do crime mais graves (conforme STJ, AgRg no HC 368411 / MS, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, j. 22/08/2017). Por isso, a pena-base será elevada em 1/5, a qual fica fixada em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Anoto que não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tal condenação como mau antecedente, uma vez que o E. STF é pacífico no sentido de que inexiste ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE 593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, trata-se de réu reincidente (1ª VC, autos 0079086-50.2012.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 20/02/2015 e que se encontra ainda em cumprimento de pena – fls. 241 e 248/249), razão pela qual suas penas serão elevadas em 1/6, ficando em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Não é o caso de se considerar o réu como confesso, na medida em que negou a subtração e até mesmo a ciência de que o veículo fosse furtado.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.
Diante da sua reincidência e o fato de que se encontrava em cumprimento de pena pelo grave crime de roubo, em gozo de livramento condicional quando tornou a delinquir (fls. 109), de rigor a fixação do regime inicial fechado, eis que demonstra resistência à terapêutica penal, sendo que regime mais brando não se mostra suficiente no presente caso. 
Deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a concessão do sursis, eis que se trata de reincidente, sendo que tais medidas não se mostram suficientes, tampouco socialmente recomendáveis. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE  a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao 155, §4º, incisos III e IV, c/c o artigo 29, caput, todos do Código Penal, o réu RENAILDO BATISTA DE NOVAIS, às penas de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, em regime inicial fechado, no valor mínimo legal.
Tendo em vista que o réu respondeu o presente feito em liberdade e não há notícia de que tenha tornado a delinquir, tendo comparecido a todos os atos processuais, entendo que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
Comunique-se à VEC acerca da presente sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2021.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA