1500226-65.2021.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... foi condenado por crimes diversos, inclusive, o tráfico de drogas, e, ainda, possuía mandado de prisão pela prática do crime de furto, enquanto, com relação ao tráfico, estava sendo monitorado há algum tempo. Na data dos fatos, disse que estavam cumprindo ordem judicial de prisão, reuniram-se e, numa ação coordenada, resolveram por tomar o local de surpresa. Narrou que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500226-65.2021.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-65.2021.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282088/2021 - DEL.POL.MAGDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS FERNANDO DA SILVA MARQUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FAULER FELIX DE AVILA


Vistos. 


CARLOS FERNANDO DA SILVA MARQUES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 12 da Lei nº 10.826/2003, porque, em tese, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 10h10min., no Sítio Estância Nara, no município de Magda, nesta comarca de Nhandeara, o acusado, qualificado a fls. 07 e 25, guardava e tinha em depósito, para posterior entrega a consumo de terceiros, um tablete, uma porção grande e um invólucro, todos de maconha, com peso líquido de 78,09g, quantidade suficiente para a produção de 25,45 porções individuais, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 13/15, laudo de constatação prévia a fls. 18/21 e laudo definitivo a fls. 175, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como porque, nas citadas circunstâncias de tempo e local, o denunciado possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo, no caso, uma espingarda de pressão modificada para suportar munição calibre 22, além de dezesseis munições de calibre 22, intactas, todas de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência. 
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fl. 209). 
Devidamente citado (fl. 223), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 243/249). 
Nesta audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa, bem como interrogado o acusado. Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da inicial acusatória, nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento. 
A Defesa técnica, a seu turno, pleiteou a improcedência da pretensão inicial, com a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou desclassificação da imputação para a infração penal de porte de entorpecentes. Em caso de condenação pelo crime previsto no art. 12 do Estatuto do Desarmamento, requereu a fixação da pena no patamar mínimo legal e imposição do regime mais brando. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando os autos em termos para sentença. Destarte, presentes os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação, passo ao julgamento do feito. 
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
Vê-se que a materialidade delitiva ficou bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 9/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), laudo químico-toxicológico (fls. 174/176), laudo pericial atestando a potencialidade lesiva do armamento (fls. 168/173), bem como pela prova oral colhida em juízo. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o denunciado. 
Segundo o apurado, CARLOS tinha contra si mandado de prisão expedido em razão de condenação pela prática do crime de furto (fls. 98/99). Além disso, policiais detinham informações de que ele estava vendendo drogas no município, atuando como distribuidor para traficantes de menor porte e entregando diretamente entorpecente para usuários, agindo nas proximidades do sítio em que reside, valendo-se da mata das redondezas para esconder a maior parte da droga e evitar a abordagem policial. 
Após prévia investigação, os policiais cercaram a casa e, munidos do mandado correspondente, ingressaram no interior do imóvel e encontraram o denunciado e sua companheira na sala. Tão logo percebeu a presença policial, CARLOS correu para o banheiro e deu descarga apressadamente, o que fez com que odor ocre da maconha exalasse pela casa. Logo em seguida, ele foi contido. 
Realizadas as devidas buscas, dentro do bolso da calça que o denunciado jogou no banheiro foi encontrada a porção grande de maconha, que estava embalada em plástico filme. Na cozinha, estava o tablete de maconha que seria posteriormente dividido em porções menores e a porção da mesma droga já pronta para a venda. Ainda naquele cômodo, sobre um armário, foi localizada uma balança de precisão, com odor característico de maconha, além de dezesseis munições calibre 22, intactas. Por fim, no interior de um pequeno cômodo na parte externa da casa, foi encontrada uma espingarda originariamente de pressão, mas modificada para suportar munição calibre 22. 
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio (fl. 7). Sob o crivo do contraditório, negou a prática criminosa. Disse que as drogas eram de sua propriedade, mas destinavam-se ao seu consumo próprio. Negou que comercializava entorpecentes. Aduziu que possuía a arma para sua própria defesa, pois havia animais perigosos na propriedade rural onde residia. Explicou ter ganhado a arma de um tio falecido seu. Acrescentou que houve abuso policial, especialmente contra a sua esposa, que estava com a sua filha no colo.
Entretanto, a inocência invocada pelo réu vai de encontro aos elementos de prova produzidos nos autos. 
Dijalma Lucio Sanzogo, policial civil, disse conhecer o acusado CARLOS FERNANDO DA SILVA MARQUES, vulgo "Nego", morador da zona rural deste município de Magda, contra o qual há muitas denúncias a respeito da prática criminosa. Disse que foram realizadas diligências investigativas veladas pelo Polícia Civil, quando lograram perceber que o acusado distribuía drogas, tanto diretamente aos viciados que o procuravam nas imediações do sítio em que ele residia, quanto na entrega do entorpecente a outros traficantes menores da área urbana de Magda. Disse que as informações coligidas por meio privilegiado, indicavam que CARLOS mantinha a quantidade maior de maconha camuflada em uma mata ciliar que fica nos fundos de sua residência, a cerca de 80 (oitenta) metros, local de curso de um córrego. Aduziu que o denunciado apenas deixava pequenas quantidades dentro da residência, para entrega rápida. Narrou que CARLOS também atendia a viciados e demais parceiros do crime durante as madrugadas, para evitar o fluxo de pessoas que o delatavam e também para tentar desarticular uma investida policial. Disse ter recebido várias denúncias anônimas dos cidadãos de Magda-SP contra o denunciado, de pessoas que pediram discrição em razão do temor sentido pelo acusado. Pontuou que o réu já foi condenado por crimes diversos, inclusive, o tráfico de drogas, e, ainda, possuía mandado de prisão pela prática do crime de furto, enquanto, com relação ao tráfico, estava sendo monitorado há algum tempo. Na data dos fatos, disse que estavam cumprindo ordem judicial de prisão, reuniram-se e, numa ação coordenada, resolveram por tomar o local de surpresa. Narrou que a casa de CARLOS fica encravada em meio a uma plantação de seringueiras em plena atividade extrativista, um local que possibilita em muito a fuga dele, por ter facilmente visão da aproximação policial por todos os lados. Mesmo assim, numa estratégia rápida, narrou que conseguiram se esconder e cercar a casa, onde CARLOS e a companheira foram abordados na sala, no entanto, ao perceber o ingresso policial, antes mesmo de ser contido, o acusado foi direto para o banheiro e deu descarga apressadamente, tudo indicando que tenha ali se desfeito de quantidade de entorpecente, pois o odor da maconha exalava por toda a casa, e era cheio não de droga queimada. Explicou que realizaram buscas no local, oportunidade em que foram localizados, sobre um armário da cozinha, uma balança de precisão em estado de funcionamento, a qual é destinada para a pesagem de drogas, inclusive, com odor característico de maconha. Ainda, dentro do bolso da calça que CARLOS lançou no banheiro, narrou que encontraram uma porção grande de maconha, embalada em plástico film, a qual é comercializada pelo valor aproximado de R$50,00 (cinquenta reais). Disse que encontraram, também na cozinha, um tablete de maconha que resultou peso bruto aproximado de 50 (cinquenta) gramas e uma porção da mesma droga já embalada individualmente em saquinho plástico transparente com velcro, pronta para a venda. Explicou que referido tipo de embalagem é muito usado para acondicionar drogas do tipo maconha, que é destinada ao comércio ilegal, devido à praticidade na vedação. À medida que eram localizadas as drogas, narrou que CARLOS admitia a propriedade, alegando que os entorpecentes eram destinados ao comércio ilegal. Aduziu que foram ainda feitas varreduras por toda a extensão da mata ciliar, local onde o acusado armazenava a quantidade maior de maconha, no entanto, foi impossível a localização sem recursos mais avançados, principalmente pela geografia do local e o local ser uma mata com vegetação rasteira. Mesmo questionado, disse que CARLOS se recusou a revelar onde guardava as drogas. Na cozinha, junto à balança de precisão, afirmou que localizaram diversas munições intactas de calibre 22, e CARLOS acabou indicando o interior de um pequeno cômodo existente na parte externa da casa, onde localizaram depositada uma espingarda originalmente de pressão, da marca ROSSI, a qual estava modificada, com a característica para abertura de calibre 22, em ótimo estado de conservação, o que justificava a manutenção das munições do mesmo calibre localizadas. Narrou que a companheira de CARLOS nada manifestou sobre o entorpecente localizado, apenas demonstrou que não compactuava com o convivente sobre o ilícito. Ponderou que as duas porções ainda em forma bruta que foram localizadas, depois de fracionadas, renderiam cerca de 25 (vinte e cinco) invólucros iguais àqueles que foram encontrados em poder de CARLOS, os quais se destinavam para a venda direta ao usuário.
Marcelo Aparecido Nossa corroborou a versão apresentada por seu colega de trabalho. Disse que CARLOS era conhecido nos meios policiais por envolvimento com alguns crimes, como tráfico, furto de gado, roubo e associação criminosa. Aduziu que receberam delação anônima de que o réu estava praticando o crime de tráfico de drogas. Segundo as informações, os usuários chegavam e o acusado entregava as drogas, após retirá-las de onde estavam escondidas. Disse que referidas informações foram recebidas na DISE da cidade de Magda. Aduziu que receberam mandado de prisão para ser cumprido em desfavor do réu, relacionado à prática do crime de furto, e chegaram por dois lados distintos, fazendo o cerco do imóvel. Narrou ter percebido que o acusado correu para o interior do banheiro e acionou a descarga do vaso sanitário, oportunidade em que a esposa do réu abriu a porta para os policiais ingressarem no imóvel. Explicou que sentiram grande odor de entorpecentes, e, na cozinha, localizaram um tablete de maconha, outro no banheiro e outra porção menor em um saco plástico, pronta para venda. Narrou que localizaram munições do calibre 22, e o réu mostrou a existência de uma arma de fogo. Aduziu que a esposa do réu falou com muito receio dele, narrando que CARLOS saía com os usuários para fora do imóvel e voltava com as drogas. Ponderou que o local era uma mata ciliar, difícil de localizar o entorpecente escondido. 
Redeval Panzerri Vital aduziu que CARLOS é morador de uma propriedade rural vizinha das suas terras. Explicou que o réu trabalhava com seringueira há considerável período de tempo. Disse que nunca viu CARLOS praticar qualquer atividade ilícita ou criminosa. 
Mario Henrique Moreti afirmou que CARLOS trabalhava na seringueira, e inclusive trabalhou com o acusado. Negou ter conhecimento sobre eventual envolvimento anterior do acusado com a prática de crime. 
Laercio Gonçalves disse que conhece o acusado do município de Magda-SP, o qual trabalhou para o depoente por cerca de três anos, até a data do ocorrido. Com relação aos fatos, disse não possuir qualquer conhecimento sobre o ocorrido. Explicou que a balança de precisão era utilizada na seringueira. Negou que tenha ouvido falar sobre algo que desabonasse a conduta do réu. Disse não ter comprado a balança de precisão e não via o acusado fazer o serviço e nem tampouco manusear os produtos químicos utilizados no trato das seringueiras. 
Vê-se, por certo, que os depoimentos prestados pelas testemunhas foram coesos e harmônicos entre si, a tornar a valoração de todo desenho delitivo com contornos indeléveis no bojo do caderno probatório, e corroborar a imputação que pesa contra o acusado. 
Ora, não há como negar a vinculação das duas porções brutas de maconha – 50 (cinquenta) e 25 (vinte e cinco) gramas, respectivamente -, bem como de outra menor embalada em plástico, pesando aproximadamente 5 (cinco) gramas, ao réu. Ademais, diferentemente do quanto sustentado pela zelosa Defesa técnica, não é imprescindível, para a ocorrência do tráfico de entorpecente, a necessidade de se demonstrar a guarda do entorpecente para finalidade mercantil, o que se conclui por simples leitura ao tipo previsto no art. 33 da Lei de Drogas. 
Deveras, as circunstâncias da prisão do denunciado, considerando a dispensa de drogas por ele pelo vaso sanitário existente no imóvel, e a localização de balança de precisão também com resquícios de entorpecentes, segundo informou os policiais, confirmam as delações que sobre ela pesavam, relacionadas à dedicação daquele à mercancia proscrita. Reputo suficientemente demonstrado, portanto, a prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas. 
Outrossim, a apreensão das munições no interior da residência do réu, acompanhadas de uma arma de pressão modificada, com aptidão para realizar disparados do mesmo calibre das munições encontradas em poder de CARLOS. Ademais, o laudo de fls. 168/173 atestou a potencialidade lesiva do armamento e das munições apreendidas. 
A propósito, a ilação da suscitada em autodefesa, no sentido de que o acusado teria agido acobertado pela excludente de ilicitude do estado de necessidade, pelo simples fato de residir em ambiente rural, não merece acolhimento, pois está completamente divorciada de qualquer comprovação sobre eventual atualidade do perigo ou ameaça de agressão. 
Não bastasse, a arma de fogo utilizado pelo acusado, vale ressaltar, não possuía sequer registro, pois foi na essência é arma apenas de pressão, mas que foi adaptada para se tornar apta a disparar as munições apreendidas com o réu. 
Pondero que as justificativas apresentadas pelo réu são absolutamente inconsistentes. 
Deveras, o acusado tentou imputar aos policiais conduta abusiva e tendenciosa contra si, mas não produziu qualquer prova nesse sentido - oral ou testemunhal. No caso, era simples ter arrolado a sua esposa como testemunha, para corroborar a tese por ele defendida, mas ele não fez, sob a justificativa de que a sua companheira está até hoje abalada. 
Não é crível, além disso, que o réu estivesse no banheiro de sua casa fazendo uso de maconha no momento em que os policiais chegaram a sua residência, isso porque ele residia em uma chácara, portanto, em local aberto, onde era possível facilmente encontrar algum local sem a presença de terceiros para usar a droga. Ademais, se verdade fosse, não se pode desconsiderar que estaria o acusado usando droga em ambiente familiar no qual convivia com sua filha de apenas dois anos, segundo por ele informado.  
Enfim, a falaciosa versão do acusado, sob todos os ângulos que é analisada, não convence. Ademais, a própria dinâmica fática por ele narrada não encontra eco no robusto manancial probatório verificado no caderno processual, especialmente porque colide por completo com a sólida versão apresentada pelos policiais civis. 
Beira o absurdo, ademais, a ilação de que a balança de precisão era utilizada para manipular produtos químicos na cultura de seringueira, além de não possuir qualquer respaldo no caderno processual. Evidenciado, pois, a prática dos crimes narrados na inicial, a impor a procedência da pretensão inicial acusatória. Cai por terra, de conseguinte, o pedido de desclassificação para a infração penal de porte de entorpecentes, porquanto a prática do tráfico de drogas está bastante clara na hipótese em questão. 
Obtempero, em acréscimo, que não há de se duvidar acerca dos seguros depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, pois ausente qualquer prova de que aquele, apesar de noticiado por CARLOS, tinham interesse pessoal de prejudicar o acusado. Consigne-se, nesse ponto, ser pacífico o entendimento jurisprudencial da Corte Paulista no sentido de prestigiar a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. 
Referido meio de prova deve prevalecer também e notadamente quando não há elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o acusado, como no caso dos autos, portanto, mais um indicativo de que o testemunho dos agentes se mostrou isento, ao contrário do que tentou fazer crer o denunciado. 
Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria das penas. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06 (com relação ao tráfico de drogas), os maus antecedentes do acusado, conforme condenação definitiva pelo crime de roubo (autos do processo nº 0001904-32.2007.8.26.0383 – fls. 342/343), justificam a fixação da basilar de ambos os crimes majorada em 1/6 (um sexto). Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal, com relação ao crime de tráfico de drogas, e detenção de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, no que se refere à posse ilegal de arma de fogo e munições. 
Na segunda etapa dosimétrica, afere-se que o acusado possui dupla reincidência, conforme condenações penais extraídas dos autos dos processos de números 0008837-50. 2009.8.26.0189 (furto qualificado e associação criminosa – fls. 340/341) e 0000345-35.2010.8.26.0383 (furto qualificado – fl. 342), o que justifica nova majoração de expiação corporal em 1/5 (um quinto). Destarte, a pena é fixada em 7 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no piso mínimo, pelo delito de tráfico de drogas, e mais 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, para o delito de posse ilegal de arma de fogo de munições. É inviável o reconhecimento de atenuante da confissão relacionado ao crime de posse de arma de fogo e munições, isso porque a confissão foi qualificada, tendo em vista que CARLOS confirmou a propriedade do armamento, mas disse que a finalidade se fundava em excludente de ilicitude, a qual, todavia, não ficou demonstrada no bojo do caderno processual. 
Não há, na derradeira etapa dosimétrica, qualquer causa de aumento e/ou diminuição de pena a influenciar no quantum da reprimenda penal. Aliás, é notoriamente inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, considerando o vasto histórico criminal do réu – que possui dupla reincidência e maus antecedentes -, a tornar indene de dúvidas não ser ele iniciante no mundo do crime, fator legal impeditivo para a aplicação da aludida benesse. 
Portanto, torno definitivas as penas corporais supramencionadas. De conseguinte, a pena relativa ao crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida em regime inicial fechado, na forma do art. 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal, enquanto a expiação corporal referente ao crime previsto no art. 12 do Estatuto do Desarmamento deverá ser cumprida no regime inicial semiaberto, com fulcro no art. 33, § 2º, alínea “c”, e § 3º, do aludido Estatuto Repressivo, em atenção à dupla reincidência e aos maus antecedentes do condenado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu CARLOS FERNANDO DA SILVA MARQUES, devidamente qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como à reprimenda de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso mínimo, como incurso no art. 12 da Lei nº 10.826/2003. 
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ainda permanecem presentes os requisitos legais para a prisão cautelar. Em verdade, faz-se necessária a manutenção da prisão provisória do condenado para se garantir a ordem pública, constantemente vilipendiada por ele com práticas desse jaez. 
Em verdade, CARLOS possui acentuado grau de envolvimento com a prática de crimes, e, além disso, foi preso com quantidade considerável de drogas, arma de fogo e munições, a tornar indene de dúvidas a sua alta periculosidade social. Aliás, os péssimos antecedentes criminais do denunciado (fls. 339/347) reforçam tal conclusão, de forma que a liberdade dele, por certo, lhe facultará o retorno ao mundo criminoso e a quase certa recidiva, ao menos por ora, circunstância que impõe a manutenção de sua segregação cautelar. 
Demais disso, ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, e, agora condenado, a sua soltura afigurar-se-ia um contrassenso, conforme já pontuou o E. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”.  
Em razão de os delitos praticados serem classificados como crimes vagos, com sujeitos passivos indeterminados, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil (art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Lado outro, no que atine ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, frise-se que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, filio-me à corrente que defende ser a análise da detração penal ainda matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso, bem como se eles preenchem os requisitos para eventual progressão de regime (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018 e TJSP; Habeas Corpus 2080342-71.2017.8.26.0000; Relator (a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2017; Data de Registro: 27/07/2017). 
Sob essa perspectiva, deixo, nesse momento processual, de reconhecer eventual direito do acusado à detração penal. Entretanto, ainda que assim não fosse, na hipótese vertente o réu não teria cumprido tempo suficiente para alteração de regime em razão da incidência do instituto. 
RECOMENDE-SE o réu na prisão que o hospeda. Oficie-se ao Estabelecimento Prisional respectivo. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de reprimenda corporal e da presença de dupla reincidência e maus antecedentes, conforme o disposto nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Determino a destruição da arma de fogo (art. 25 do Estatuto do Desarmamento), munições e balança de precisão apreendidas, pois utilizadas na prática delitiva. Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos arts. 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando se amostra para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. b) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); c) expeça-se a guia de recolhimento definitiva; e d) oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas pelo réu, ficando-lhe deferido o benefício da assistência judiciária gratuita, porquanto defendido em todo o feito por advogado nomeado pelo convênio Defensoria/OAB-SP. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Nhandeara, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA