1500654-49.2022.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
Ademais, os policiais foram firmes e sem contradições em seus depoimentos, tendo afirmado que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como “ponto” de tráfico de drogas, quando visualizaram o acusado, pessoa com prévio envolvimento no comércio ilegal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500654-49.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500654-49.2022.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ROGIER RAMOS DE ALMEIDA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de DIEGO ROGIER RAMOS DE ALMEIDA, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, no dia 09 de junho de 2022, às 01h05min, na Rua Abílio Perassoli, nº 261, Vila Nossa Senhora Aparecida, na cidade de Igaraçu do Tietê, Comarca de Barra Bonita, o acusado trouxe consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de maconha, com peso aproximado de 76,96g (setenta e seis gramas e noventa e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como “ponto” de tráfico de drogas, quando visualizaram o acusado, pessoa com prévio envolvimento no comércio ilegal de drogas, sendo certo que este, ao notar a aproximação da viatura, dispensou uma sacola por cima do muro que estava ao lado, vindo esta a cair em um terreno baldio. Nessas condições, os policiais militares decidiram pela abordagem do acusado, oportunidade na qual apreenderam os objetos dispensados por ele, apurando-se que se tratava da porção de maconha supracitada. No terreno avistaram a pessoa de Robson Gonçalves, que ali fazia uso de drogas, sendo que este foi dispensado posteriormente na delegacia. Em busca pessoal no acusado, foi apreendida a quantia de R$ 17,00 (dezessete reais).
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 54/56). 
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia à fl. 96.
Recebida a denúncia em 19 de julho de 2022 (fls. 98/99), tendo sido designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu.
Em  alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório. 
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos termos de depoimento (fls. 03/04), pelo termo de declarações (fl. 05), pelo termo de interrogatório (fl. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), pelo auto de constatação preliminar (fls. 15/16), pelas fotografias (fls. 24/25, 33, 34, 35 e 36), pelos laudos periciais (fls. 63/67, 68/72 e 84/87), bem como pela prova oral colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa.
A testemunha Wilson Marques Júnior, policial militar, em sede policial contou que estava em patrulhamento por volta das 1h05 de 09/06/2022 pela Rua Abilio Perassoli, próximo ao numeral 261, Igaraçu do Tietê-SP. Esclarece que o local é conhecido por ser ponto de venda de drogas. Então, avistou um indivíduo, posteriormente identificado como Diego Rogier Ramos De Almeida, parado na calçada. Ao avistar a viatura, Diego ficou olhando para os lados e dispensou por cima de um muro de um terreno baldio uma sacola plástica. Esclarece que a sacola não foi lançada, foi apenas “solta” por Diego por cima do muro, que era baixo. Foi realizada a abordagem, sendo localizado com ele dezessete reais em dinheiro. Enquanto o depoente ficava na contenção de Diego, Seu parceiro SD PM Henrique ingressou no terreno baldio e encontrou o objeto dispensado por Diego, constatando que se tratava de uma sacola plástica com uma porção bruta de maconha já “lascada” várias vezes. Indagado, Diego disse que seria usuário de drogas, que havia acabado de fazer uso de álcool e drogas, e negou qualquer vínculo com a maconha encontrada, negando inclusive ter dispensado qualquer objeto. Diego ainda disse que seria trabalhador rural e que iria laborar às 4h00, não sabendo explicar porque estaria na rua naquele horário, considerando que em pouco tempo deveria ingressar no trabalho. Indagado se havia mais algo no terreno, Diego informou que havia um usuário por ali. Ato contínuo, com apoio de outra equipe, o depoente e seu parceiro ingressaram no terreno e ali encontraram Robson Gonçalves, o qual estava sentado e parado no local. Questionado, Robson admitiu que havia acabado de fazer uso de crack. O crack, contudo, já havia sido integralmente consumido, sendo apreendido o cachimbo que estava ao lado dele e no mesmo local também havia um cigarro de maconha, dentro de um maço de cigarros. Diante de tais fatos, foi dada voz de prisão a Diego, sendo a ocorrência apresentada na CPJ de Jaú (fl. 03).
Em juízo a testemunha alegou que estavam em patrulhamento noturno e ao adentrar à rua, viram o réu que estava no alto da rua, ele estava perto do muro e ao ver a viatura dispensou um plástico branco dentro de um terreno ao lado. Foram até o local e o abordaram. O outro PM adentrou ao terreno e viu que o que foi dispensado. Ele não confessou a prática do delito, mas não soube explicar o porque estava ali e com aquela quantidade de maconha, crê que não era possível a quantidade ser para consumo, ele não tinha nenhum cigarro consigo. Não se lembra se havia seda com ele para uso. Não o conhecia, fazia poucos dias que estava em Igaraçu.
No mesmo sentido, a testemunha Fernando Henrique Pereira Scarpim, também policial militar, em sede policial ratificou o relatado pela testemunha acima (fl. 04).
Em juízo a testemunha acrescentou apenas que avistou com seu parceiro o réu jogando para dentro do terreno uma sacola com entorpecente, era um ponto de tráfico, com ele havia notas de 2 reais, 18 reais. Ele estava com um celular. A principio negou e depois disse que era dele. A substancia estava meio despedaçada já, era grande quantidade de maconha, não era para consumo próprio. Quando é para consumo ela já está enrolada, com ele não havia papel de fumo, não o conhece. Não sabe se trabalhava.No terreno baldio havia um usuário de crack, apenas com um cachimbo. O que motivou a abordagem foi ter jogado a sacola.
A testemunha Vanessa Cristina Sene disse que ao que sabe ele estava tentando sair do vício e que estava trabalhando na roça, ao que sabe trabalhava todos os dias. Não sabe se passou por tratamento. Ao que sabe ele usava maconha.
Jair Trigolo ouvido como testemunha, disse que morava no mesmo terreno que Diego, desde que saiu no livramento ele vinha trabalhando na casa, ele ajudava a avó e o tio, que era meio doentes, eles estão passando necessidade.
O Réu Diego Rogier Ramos de Almeida, em sede policial disse que não possui advogado. O interrogando reside com sua avó e a mesma não possui telefone para ser comunicada de sua prisão. Da mesma forma, não sabe o número de telefone de outros parentes mais distantes. Não possui filhos. Não possui moléstias, nem lesões corporais, e não possui queixas em relação à atuação policial. Sobre os fatos, informa que irá se manifestar apenas em Juízo (fl. 06).
Em seu interrogatório, o réu disse que a acusação é falsa, chegou da roça nesse dia e tomou um banho, pegou dinheiro com o patrão e desceu para Vila tomar corote e comprara maconha, pagou 100 reais na maconha e tinha um pacote de seda de ficou no chão, celular não tinha, usaria a maconha em 10 dias, não tinha celular consigo.  Realmente jogou a sacola quando viu a polícia. Em casa ajudava a avó, sem ele as coisas estão difíceis. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Assim, cotejando a prova, devemos dar crédito à palavra dos policiais militares que, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal. Ressalto que o depoimento dos policiais foi firme, uníssono e inquestionável.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Assim, ainda que diante da negativa do réu, tenho que merece credibilidade a versão acusatória e o depoimento dos policiais que atestam a visualização do réu dispensando uma sacola (droga apreendida) por cima do muro que estava ao lado, vindo esta a cair em um terreno baldio.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, em que pese o interrogatório judicial do réu, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo drogas, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
Ademais, os policiais foram firmes e sem contradições em seus depoimentos, tendo afirmado que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como “ponto” de tráfico de drogas, quando visualizaram o acusado, pessoa com prévio envolvimento no comércio ilegal de drogas, sendo certo que este, ao notar a aproximação da viatura, dispensou uma sacola por cima do muro que estava ao lado, vindo está a cair em um terreno baldio; que na sacola tinha a droga apreendida e em revista pessoal foi encontrado a quantia em espécie de R$17,00.
 Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trouxe consigo, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
Cabe frisar que, o local dos fatos – conhecido como ponto de venda de drogas, a maneira como estava a droga, já "lascada" varias vezes– a quantidade da droga, a quantia em espécie de R$ 17,00 (dezessete reais) em notas de pequeno valor, bem como os depoimentos das testemunhas indicam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD).
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de de maconha é em média de 2,5 gramas. Desse modo, a quantidade apreendida, revela-se incompatível com o simples uso.
Dessa forma, impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que o Réu trouxe consigo droga para comercializar a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).  
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP. 
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe. 
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Cabe ressaltar que não há causa de aumento de pena e é inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.  
Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa. 
Na espécie, pelo exame da folha de antecedentes (fls. 44/46), verifica-se que o Réu não ostenta bons antecedentes, eis que foi condenado anteriormente pela prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, não demonstrados bons antecedentes, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o seguinte precedente: 
"Apelação – Defesa – Tráfico de Drogas – Condenação – Prova - Suficiência – Réu preso em flagrante – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Desclassificação – Artigo 28 da Lei Antidrogas – Impossibilidade – Versão de porte para consumo próprio que se mostrou inverossímil – Apreensão de 12 invólucros contendo maconha (11,6 gramas), 09 invólucros contendo cocaína (9,8 gramas), além da quantia de R$ 175,00 – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros – Condenação mantida – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal –– Compensação da circunstância agravante da reincidência com a circunstância atenuante da menoridade relativa – Causa de Diminuição – Artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Inaplicabilidade por ausência de requisito legal – Redução que se deve voltar às hipóteses de agente primário, de bons antecedentes e que não se dedique às atividades criminosas – Regime fechado que se impõe” (TJSP, Apelação nº 0069766-73.2012.8.26.0050, Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 04/02/2015 – destaques acrescentados) 
Passo à dosimetria da pena

Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; 
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu.  
Quanto à culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem. Nesse passo, verifico que o Réu praticou fato reprovável e com consciência de sua ilicitude, não devendo, porém, tal circunstância pesar contra ele, uma vez que inerente ao crime praticado. 
O Réu não ostenta bons antecedentes, pois tem uma condenação transitada em julgado, que será considerada na segunda fase da dosimetria da pena (fls. 44/46). 
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. As circunstâncias do crime não são desfavoráveis, já que considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso não é expressiva, pouco mais de 50 gramas líquidas, de maconha, a mais comum das drogas ilícitas), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP; Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial. 
Dessa forma, fixo a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos)  dias multa. 
Em relação à pena provisória, verifica-se a agravante da reincidência, já que o Réu foi condenado pelo mesmo crime, por sentença transitada em julgado cujos efeitos cessaram há menos de cinco anos da data dos fatos (processo nº 1500680-18.2020.8.26.0063). Porém presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), pois o réu era menor de 21 anos, na data dos fatos. Dessa forma, mantenho a pena anteriormente fixada.
 Conforme exposto acima, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva, fixada em 05 anos de reclusão e 500  dias multa, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu. 
Para fixação do regime inicial, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, sendo o Réu reincidente e fixada a pena acima de 04 anos, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP). 
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP). 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu DIEGO ROGIER RAMOS DE ALMEIDA como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão, em regime fechado e 500  dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Com o trânsito em julgado: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo;
d) oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD);
e) como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP);
f) expeça-se certidão de honorários; 
g) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. 
Condeno em custas, porém, desde já, concedo assistência judiciária gratuita por ser representado pela defensoria e diante do relatado em seu interrogatório.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA