1500117-63.2020.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO YUKIO MISAKA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... inexistindo ligação do acusado com o tráfico descrito na denúncia. Com tais fundamentos pleiteou a absolvição do réu ou, em caso de condenação, pediu a fixação da pena no mínimo legal, com a fixação de  regime aberto e reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 323/342).

É o relatório. DECIDO.

A materialidade é certa com os laudos constatando a natureza de substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
1ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500117-63.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500117-63.2020.8.26.0438
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS RIBEIRO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO YUKIO MISAKA



Vistos

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ANDRE LUIS RIBEIRO DOS SANTOS, dando-o como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/2006, pelos fatos descritos na denúncia de fls. 205/207.

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 234/237), sendo a denúncia recebida no dia 13/12/2021.

Na audiência de instrução e julgamento ouviram-se três testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado (fls.  306/308 – mídia digital).

Na fase de debates, a acusação pleiteou a condenação da parte ré nos termos da denúncia (fls. 309/314).

Já a defesa pleiteou, em linhas gerais, a absolvição do  acusado por insuficiência probatória, asseverando inexistir segurança necessária para se  imputar ao réu a autoria do crime descrito na denúncia. Alegou que o reconhecimento não foi feito de acordo com o artigo 226 do CPP, de sorte que não existem  provas que indiquem ser o acusado o condutor do veículo, inexistindo ligação do acusado com o tráfico descrito na denúncia. Com tais fundamentos pleiteou a absolvição do réu ou, em caso de condenação, pediu a fixação da pena no mínimo legal, com a fixação de  regime aberto e reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 323/342).

É o relatório. DECIDO.

A materialidade é certa com os laudos constatando a natureza de substância entorpecente da droga apreendida (fls. 36/38 e 39/41).

Quanto à autoria do delito, os policiais Samuel Leandro Tamanine Gudrin e Fernando Henrique A. Ferreira desde a fase inquisitiva até em juízo confirmaram que estavam em patrulhamento pela rodovia Assis Chateaubriand quando avistaram um veículo GOL, com "insulfilm lacrado" e perceberam que ele estava um pouco baixo. Os policiais foram atrás do veículo e deram sinal de parada, porém o condutor empreendeu fuga. Durante a perseguição o condutor do veículo jogava o carro na contramão da direção, visando provocar acidente. Em alguns momentos, os depoentes "emparelharam" a viatura ao lado do carro perseguido e conseguiram visualizar a feição do réu, condutor do automóvel. Após algum tempo de perseguição, o carro do réu estourou o pneu e este fugiu por uma mata, não sendo capturado de imediato. Os depoentes conseguiram ainda identificar as características físicas do réu enquanto este subia um morro para fugir. No interior do veículo os depoentes encontraram bolsas que continha 118 tabletes de maconha além de mais um tablete já esfarelado. No veículo foi encontrado ainda um documento em nome de ANDRÉ LUIS RIBEIRO DOS SANTOS, sendo que, após pesquisarem a foto do documento junto ao site da PRODESP, os policiais o identificaram como sendo a mesma pessoa que estava conduzindo o veículo GOL no qual foi encontrado o estupefaciante (mídia digital).

Os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade porque nada foi produzido nos autos no sentido de que fossem parciais. 

Nesse sentido:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Descabimento de críticas efetuadas quanto a validade do depoimento dos policiais, que estavam no desempenho de suas funções e nenhum interesse teriam em enredar indevidamente os réus, a quem sequer conheciam - Hipótese, ademais, de efetivo traficante que teve a droga apreendida em sua residência. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal 103.740-3 - São Paulo - 25.03.91.

A testemunha Jonatas Pereira da Silva em nada ajudou na solução do caso, uma vez que não presenciou os fatos. Apenas afirmou que ficou  sabendo que o réu emprestou seu carro para uma pessoa chamada Adilson, sendo que foi este quem transportou a droga no carro. Asseverou que ficou sabendo que o Adilson faleceu (mídia digital).

O acusado, por sua vez, negou a prática do crime. Disse que emprestou o carro para o Adilson, que era seu  conhecido do  Facebook, e que,  no dia dos fatos, era o Adilson quem estaria transportando a droga no carro. Asseverou que não disse tal fato em seu depoimento policial porque estava com medo e, por isso, achou melhor esperar para dizer. Por fim disse que o Adilson faleceu (mídia digital).

A versão do acusado, contudo, é isolada e sem amparo nas demais provas.

Inimaginável que o réu aceitasse emprestar seu veículo para uma pessoa que conhecia apenas pelo Facebook. E mais, dizer que, após a suposta prática do crime, tal pessoa teria falecido, sem trazer qualquer comprovação de tal fato.

Não há falar-se em ilegalidade no reconhecimento realizado pelos policiais.

Note-se que além do reconhecimento visual e fotográfico, foi encontrado um documento no interior do carro, com o nome do acusado e, em pesquisa no site da PRODESP, os policiais visualizaram a foto do réu e o identificaram como sendo a mesma pessoa que conduzia o veículo no qual foi apreendida a droga. Logo, ao contrário do afirmado pela defesa, tal reconhecimento não foi baseado apenas na fotografia do réu.

Assim, plenamente demonstrado que o acusado transportava em seu veículo expressiva quantidade de substância entorpecente (mais de 115 Kg de maconha) e que fugiu após ser perseguido pelos policiais militares.

A expressiva quantidade de drogas (mais de 115kg de maconha – fls. 7) bem demonstra o intuito de repasse a terceiros, ensejando o delito descrito na denúncia. 

Não há sequer indícios da existência de causas justificantes e/ou dirimentes.

Atento ao art.59 e 68 todos do CP passo a fixação da pena-base.

A) CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS:

As circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo a pena em 5 anos e 500 dias-multa.

B) AGRAVANTES, ATENUANTES CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO :

Não há agravantes ou atenuantes, já que a pena foi fixada no mínimo legal.

Não é possível a incidência do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006) porque há provas da dedicação à atividade criminosa.

Apesar de ostentar bons antecedentes, foi apreendida considerável quantidade de droga com o acusado, inclusive em formato de tijolos (mais de 115 Kg de maconha - fls. 7), o que denota habitualidade criminosa. Porque se traficante iniciante não estaria com aquela quantidade de droga revelada a fls. 7. 

Com efeito, restou comprovado que o denunciado exerce a atividade criminosa de forma habitual, de sorte que não faz jus ao benefício do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 

Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei  n.º  11.343/2006,  o  condenado  deve preencher cumulativamente todos  os  requisitos  legais,  quais  sejam,  ser primário, de bons antecedentes,  não  se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização  criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto)  a  2/3  (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.
Na  ausência  de  indicação  pelo  legislador  das balizas para o quantum  da  redução  retromencionada,  a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59, do CP,  podem  ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no  impedimento  da  incidência  da  minorante, quando evidenciarem, juntamente  com  as  outras circunstâncias do delito, a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. (STJ, AgRg no HC 457.489/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018)

Assim, à míngua de outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição, fixo a reprimenda definitiva do acusado em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

D) REGIME INICIAL:

Em razão da quantidade da pena e da orientação firmada pelo Superior Tribunal de Justiça (HC nº 596.603 – SP, rel. Min. Rogério Schietti Cruz), fixo o regime semiaberto.


E) ALTERNATIVAS PENAIS:

Em razão da quantidade da pena inviável a concessão de penas alternativas e suspensão condicional da pena. 

F) DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE:

O  réu respondeu ao processo solto e assim poderá permanecer, em caso de eventual recurso.

G) PERDIMENTO DE BENS:

Levando-se em consideração que o veículo apreendido era utilizado na prática criminosa, declaro seu perdimento nos termos do art. 61 da Lei 11.343/2006.


Diante do exposto, julgo PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para condenar ANDRE LUIS RIBEIRO DOS SANTOS, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, a uma pena de 5 anos de reclusão em regime inicialmente semiaberto e 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época do fato (23/01/2020).
 
Condeno o réu às custas e despesas do processo.

Ainda, decreto o perdimento dos bens apreendidos, nos termos do art. 61 da Lei 11.343/2006.

Transitado em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento (LEP, art. 115) e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CF art. 15). 

Adotem-se as demais providências necessárias, na conformidade das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.

P.R.I.

Oportunamente arquivem-se. 

Penápolis, 16 de Março de 2022.

MARCELO YUKIO MISAKA– Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA