1500441-10.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Centro - CEP 11750-000, Fone: (13) 3455-3629, 
Peruíbe-SP - E-mail: peruibe2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Reclamação:
1500441-10.2021.8.26.0441 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
19/01/2022 às 16:30h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RIBEIRO BUENO

Vistos.

DIEGO RIBEIRO BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque teria, no dia 23 de 
maio de 2021, por volta das 17:07 horas, na Rua Tenente Milenko, 325, Estação, 
nesta cidade e comarca de Peruíbe, subtraido, para si, os bens pertencentes a 
Rafael Robles Júnior, sendo que, logo depois de subtraídos os objetos, empregou 
violência contra a vítima, a fim de assegurar a impunidade do crime.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 64/66).
Recebida a denúncia (fls. 64/65), o réu foi regularmente citado (fls. 101) e 
apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 104/113), 
ratificado o recebimento da denúncia (fls. 127/128). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma 
testemunha da acusação tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, suscitando excludente de culpabilidade,, 
requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, atenuada por confissão, 
em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com

clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se
configurou consumado/tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo 
dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa ao 
concurso de agentes/emprego de arma de fogo.
A materialidade do crime de roubo, previsto no artigo 157, § 1º, do Código Penal, 
foi devidamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de 
exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo pericial de fls. 205/208 e pela prova
oral produzida em juízo. Por seu turno, a autoria delitiva do réu é igualmente 
comprovada, especialmente pelo seu reconhecimento em solo policial e em Juízo por 
parte da vítima, bem como pela confissão.
Eis a síntese da prova oral produzida. 
A vítima explicou em Juízo que chegou da rua e viu um movimento estranho no fundo 
de sua casa. Foi aos fundos da casa e viu o réu com algumas coisas já separadas 
para levar. Algumas coisas já estavam em sacos, outras estavam no chão.  Ele já 
tinha uma lixadeira em mãos. Disse ao réu que ele estava lhe roubando. O réu veio 
para cima, com um pedaço de ferro. Conseguiu imobilizá-lo e o amarrou. O réu não 
chegou a lhe acertar. Se esquivou e o empurrou. Entraram então em luta corporal. 
Depois que o imobilizou, chamou a polícia. Ele está um pouco diferente, mas 
consegue reconhecê-lo. 
O policial militar LUCAS PRADO DO VAL relatou em Juízo que se lembra "por cima" da 
ocorrência. Quando chegaram, o réu já estava imobilizado pela vítima. Apenas fez a 
condução ao pronto-socorro e depois à Delegacia. A vítima informou que ao encontrar
o réu no imóvel, ele tentou lhe agredir com uma chave de fenda, ocasião em que 
entraram em luta corporal. A princípio, a ocorrência era de furto. Não se recorda 
se vítima ou réu tinham marcas de lesão aparentes. Não conhecia o réu. 
O réu, ouvido em Juízo, confessou os fatos. Disse que passou em frente da casa e 
não viu movimentação nenhuma. Pulou o muro e entrou na residência. Pegou uma 
lixadeira e passou a separar outras ferramentas. Escutou o barulho lá na frente e 
se deparou com a vítima. Foi para cima da vítima. Foi imobilizado pela vítima. 
Pegou alguma coisa para agredir a vítima, mas não se lembra o que era. Tinha usado 
drogas. Usava drogas e bebia diariamente, pois estava desempregado.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do 
restante da prova produzida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima em 
Juízo, ademais ratificado com firmeza em audiência o reconhecimento do réu.
É certo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021  e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543  SP, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que o policial 
ouvido e a vítima alterassem a verdade quanto às circunstâncias da prisão e da 
apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente do policial.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem 
assim pelos relatos coincidentes das testemunhas e pela confissão do acusado, de 
tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente 
comprovadas.
É certo que a consumação foi atingida. porque após fazer a separação dos objetos 
que pretendia subtrair, o réu, visando a garantir o sucesso da empreitada e a 
detenção das coisas consigo, praticou a violência contra a vítima. A consumação, no
caso do roubo impróprio, previsto no artigo 157, § 1º, do Código Penal, se 
estabelece no momento da prática da violência ou da grave ameaça. 

A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo 
que a culpabilidade do agente não destoa do ordinário. Sobre sua conduta social e 
personalidade, não foram colhidos elementos concretos que possam desaboná-las. O 
motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias e 
consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu 
para o desencadeamento causal da conduta delituosa. O réu é multireincidente, como 
se extrai da certidão de fls. 78/82, de modo que nesta fase utilizo uma das 
condenações (processo nº 1500914-54.2018 – 1ª Vara de Jacupiranga – fls. 80), para 
incrementar a pena em um sexto, indo a 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-
multa. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 78/82, 
caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo 
artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo 
acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de 
Justiça, mantem-se a base inalterada.
Inexistindo causas de aumento ou diminuição, torno definitivas as penas fixadas, 
nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
mesmo à vista do quantum fixado, considerada a multireincidência do acusado. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 

 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus 
Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016)
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 
condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 
legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.
Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão 
condicional da pena, em razão do montante fixado. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu DIEGO RIBEIRO BUENO, por infração ao artigo 157, § 1º, do 
Código Penal, às penas de 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, 
e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso 
em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser 
prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Autorizo que se proceda à destruição da arma apreendida. Oficie-se desde logo para 
tanto.
Após o trânsito em julgado:
a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e

DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe,19 de janeiro de 2022.

     CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO  
    Juiz Substituto

  
