1500219-49.2020.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... O adolescente Angel era envolvido com tráfico e o Angel com furtos. O réu tem passagem por roubo de um celular em Bariri. 
Entendo que não há razão para desacreditar nos depoimentos prestados pelos policiais. Nesse sentido: 

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500219-49.2020.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500219-49.2020.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A SER CORRETAMENTE IDENTIFICADO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

CLAUDINEI DA SILVA JÚNIOR foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4.º, inciso I, II e IV, por três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal e artigo 244-B, do ECA, por três vezes, na forma do artigo 70, parte final, do Código Penal, em razão de no dia 24 de março de 2020, entre às 19h30min até a madrugada, mediante mais de uma ação, praticadas nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução, agindo em concurso com os adolescentes W.A.S.O., G.A.F.M e A.F.C, assim entendido o prévio ajuste e a unidade de desígnio, ter subtraído para si: 1) Na Rua Rafael Cisneiro, n.33, Itaju/SP, nesta comarca, mediante rompimento de obstáculo, 01 (uma) webcam, 01 (um) microfone de computador e 01 (uma) máquina fotográfica, pertencentes à vítima Luzia Maria de Jesus Lima; 2) Na Rua João de Souza Freitas, n.327, Itaju/SP, nesta comarca, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 01 (uma) mochila, 02 (dois) controles remotos de televisão, 02 (dois) aparelhos de DVD, 01 (uma) TV de 42 polegadas, 01 (um) mouse, 01 (um) anel feminino do tipo bijuteria, 03 (três) facas de cozinha, 01 (um) molho de chaves, 01 (um) relógio de pulso e diversas mochilas de viagem, pertencentes à Antonio Sérgio Fulador; 3) Na Rua José de Souza Freitas, n.297, Itaju/SP, nesta comarca, mediante rompimento de obstáculo, 01 (uma) bicicleta pertencentes à José Francisco Moralez
A denúncia foi recebida e o feito processou-se regularmente, tendo o réu respondido ao processo em liberdade.
Na instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e realizado o interrogatório do réu.
Em debates orais, o Ministério Público pugna pela parcial procedência da ação, a fim de desqualificar o rompimento de obstáculo descrito no item 3 da denúncia.
A Defesa protesta pela absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, pugna pela aplicação do crime continuado entre os delitos, com o regíme inicial sendo o aberto.
É o Relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva e a autoria encontram-se suficientemente demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de entrega de fls. 16/17, relatório de investigação de fls. 18/52, auto de avaliação de fls. 69/70, laudos periciais de fls. 123/143, 198/213, nestes autos, pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, auto de exibição e apreensão de fls. 06/09, relatório de investigação de fls. 10/24, auto de reconhecimento de fls. 31, auto de entrega de fls. 33/34, auto de avaliação de fls. 42, laudo pericial de fls. 43/51, dos autos de n. 1500223-86.2020.8.26.0062 e pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, relatório de investigação de fls. 06/15, auto de reconhecimento de fls. 22, auto de avaliação de fls. 34, laudo pericial de fls. 85/105, dos autos de n. 1500221-19.2020.8.26.0062, bem como por toda prova oral produzida em juízo durante a instrução processual penal.
A vítima José Francisco afirmou em juízo que não estava em casa e que o portão de sua casa estava quebrado, só amarrado, quando sua bicicleta foi subtraída. Acionou o policial de plantão e localizaram um cidadão andando com sua bicicleta. Reconheceu, de pronto, a sua bicicleta, a qual estava com o menor ANGEL. Não pode afirmar que foi o menor ANGEL que entrou na sua casa e de lá subtraiu a bicicleta.
A vítima Wesley afirmou em juízo que estava em Bariri na casa de uma amiga quando o "periquito" lhe chamou para ir a Itajú. Não sabia que o "Piriquito" queria roubar. Chegando lá, "Periquito" resolveu praticar vários furtos. Não participou do furto da bicicleta, que contou com a participação do réu, vulgo "Periquito", e dos menores Gabriel e Angel. Os três, além da testemunha, participaram do furto as outras três casas. Confirmou que o réu e os três adolescentes, inclusive a própria testemunha, praticaram os outros dois furtos imputados ao réu na denúncia. Esclareceu, no entanto, que a janela das casas estavam abertas e que não arrombaram nada. Afirmou que foi o réu quem os convenceu a praticar tais furtos, pois eles, os três adolescentes, não queriam participar. 
A vítima Angel afirmou em juízo que a bicicleta que estava com ele, foi o réu que lhe deu, conhecido pela alcunha de "Periquito". Estava com a bicicleta havia dez minutos, quando os policiais o abordaram. O réu tinha lhe pedido para o menor encher o pneu. Não sabia que a bicicleta era produto de crime. Achava que ela era de propriedade do réu.
Tenho que as vítimas são sempre as pessoas mais importantes para esclarecer o ocorrido e reconhecer o agente. Neste sentido, a jurisprudência:

"Prova – palavra da vítima – relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva possibilidade de justificar decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos" – (RT 804/679).
"Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos" – (RT 804/624).

A testemunha Geraldo José afirmou em juízo que um dos furtos foi praticado em uma casa localizada na sua rua, Rua Rafael Cisneiro, da qual a proprietária reside em São Paulo. Esclareceu que uma janela do quarto estava arrombada e ao olhar pela janela estava tudo revirado. Entrou em contato com a polícia e com a proprietária do imóvel. Esclareceu que "tomava conta" da casa para a proprietária, que morava em São Paulo.
A testemunha Geraldo Fodra afirmou em juízo que houve um furto na Rua José e Souza, casa de seu cunhado. Estava passando pelo local quando viu um policial atravessando a rua e parando em frente à casa de seu Tio. Conversou com o policial e ele lhe disse que tinha ocorrido um furto no imóvel de seu cunhado, que mora em São Paulo. Pegou a chave do imóvel e os policiais adentraram no imóvel. Afirma que não tinha nada arrombado, mas pelas marcas os policiais notaram que o réu e seus comparsas adentraram no imóvel pelo vitro do banheiro, que fica a uma altura de aproximadamente 1,50m ou 1,60m.
O policial civil Piotto, ouvido em juízo, afirmou em juízo que no dia 27 de março de 2020 foi procurado por uma pessoa e lhe informou que o imóvel de seu cunhado tinha sido furtado. No transcorrer da diligência, uma Senhora informou que havia uma Televisão no quintal de sua casa. Foram até lá e a casa era do adolescente WESLEY, o qual confirmou que ele junto com o réu CLAUDINEI e outros dois adolescentes, Gabriel e Angel, cometeram os furtos. O adolescente WESLEY afirmou que todos se encontraram na Praça de Itajú e resolveram cometer furtos de residências vazias, inclusive os três furtos mencionados na denúncia. Conseguiu imagens das câmeras de segurança e os adolescentes WESLEY e GABRIEL confirmaram, na Delegacia de Polícia, que os quatro foram os autores de todos os furtos, inclusive os que constam na denúncia, esclarecendo que o furto da bicicleta não foi cometido pelo WESLEY. O adolescente Angel era envolvido com tráfico e o Angel com furtos. O réu tem passagem por roubo de um celular em Bariri. 
Entendo que não há razão para desacreditar nos depoimentos prestados pelos policiais. Nesse sentido: 

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).  

De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. 
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que não teria furtado a bicicleta, mas que a teria comprado do adolescente Angel, bem como de que não teria participado dos demais furtos.
Ora, o próprio adolescente Angel afirmou que a bicicleta foi encontrada em sua posse justamente porque o réu a teria deixado com ele para que enchesse o pneu. Os policiais e a vítima confirmaram que a bicicleta realmente foi encontrada com tal adolescente.
Ademais, o adolescente Wesley confirmou que o réu teria participado dos três furtos lhe imputados na denúncia, confirmando, ainda, o envolvimento dos demais adolescentes, o que foi confirmado nas imagens das câmeras de monitoramento, que mostram claramente quatro indivíduos cometendo os furtos (fls. 28/47).
Como se vê, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que comprovasse a alegação do réu.
Em relação à consumação do furto, tem-se que o C. STJ, no REsp n º 1.524.450, firmou tese sobre o assunto no seguinte teor: "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Ademais, restou cabalmente comprovada a qualificadora de concurso de pessoas para os três furtos, conforme prova oral colhida em juízo. Em relação à qualificadora do rompimento de obstáculo, somente pode ser reconhecida em relação ao furto praticado no imóvel da Rua Rafael Cisneiro, uma vez que em relação ao furto da bicicleta, a vítima confirmou que o portão estava apenas amarrado com um pedaço de corda e em relação ao outro furto, a testemunha confirmou que o réu e seus comparsas adentraram no imóvel pelo vitro do banheiro, sem destruí-lo, o qual fica a uma altura de 1,50, aproximadamente. Não restou comprovada, também, a qualificadora da escalada para nenhum dos três furtos. Não há laudo pericial e as testemunhas nada disseram a tal respeito.
Restou comprovado, ainda, que todos os três furtos foram praticados durante o repouso noturno.
No mais, diante das provas constantes dos autos não há se falar em estado de necessidade ou furto privilegiado ou, ainda, em furto famélico, tendo em vista os itens subtraídos serem, basicamente, produtos eletrônicos e uma bicicleta. 
Também não há se falar na incidência do princípio da insignificância. 
Com efeito, deve ser afastada a aplicação do princípio da insignificância, pois de acordo com os Tribunais Superiores, para o seu reconhecimento são imprescindíveis a presença concomitante de quatro requisitos: i) mínima ofensividade da conduta; ii) nenhuma periculosidade social da ação; iii) reduzido grau de reprovabilidade no comportamento do agente; e, iv) inexpressividade da lesão provocada no bem jurídico tutelado pela norma penal, o que evidentemente não se verifica na espécie.
Deve-se reconhecer, ainda, a continuidade delitiva entre os 03 delitos de furtos, tendo em vista que mediante mais de uma ação foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução, conforme artigo 71, do Código Penal.
Em relação aos três crimes do artigo 244-B, da Lei 8.069/1990 (ECA) restaram igualmente comprovados, tendo em vista a prova colhida nos autos no sentindo de que o réu capitaneou, instigou e arregimentou os três adolescentes a praticarem os furtos em sua companhia,  configurando-se, assim, o concurso formal entre eles.
Em relação aos crimes de furto praticados em continuidade e os crimes de corrrupção de menores praticados em concurso formal, impõe-se o reconhecimento do concurso material.
Portanto, verificada a conduta dos acusados, suas condenações é de rigor, razão pela qual passo a lhe individualizar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais contidas no art. 59, caput, do Código Penal, considero em desfavor do réu no que tange ao crime de furto praticado no imóvel da Rua Cisneiro o rompimento de obstáculo, pois o mero concurso de pessoas é suficiente à forma qualificada do delito, de sorte que fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para tal crime, fixando a pena dos outros dois furtos qualificados e das três corrupções de menores no mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a circunstância atenuante da menoridade, de sorte que retorno todas as reprimendas ao mínimo legal, pois inviável a fixação aquém do mínimo nesta fase.
Na terceira fase da dosimetria, considero em desfavor do acusado a causa especial de aumento de pena do repouso noturno para os três crimes de furto, pelo que elevo a reprimenda do réu em 1/3 (um terço), fixando-a para cada um dos três furtos em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em face da continuidade delitiva, procedo o aumento da pena de um dos três furtos, porquanto idênticas, em 1/5 (um quinto), fixando-a em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa
Em face do concurso formal entre os três crimes de corrupção de menores praticados (três adolescentes corrompidos com uma única ação), elevo a reprimenda de um deles, porquanto idênticas (pena mínima), em 1/5 (um quinto), fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão para os três crimes de corrupção de menores praticados.
Por fim, tendo em vista o concurso material entre os três crimes de furto qualificado em continuidade e os três crimes de corrupção de menores em concurso formal,  procedo à aplicação cumulativa das penas, fixando-as em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante do quantum de pena aplicada, deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (44, I, CP) e de conceder aos réus o sursis (77, CP), bem como fixo o regime inicial SEMIABERTO.
Tendo o réu respondido o feito em liberdade, não há se falar na aplicação do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra CLAUDINEI DA SILVA JÚNIOR, para condená-los, ambos, à pena de  04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, no valor unitário mínimo, pela prática do crime do art. 155, §§ 1º e 4.º, inciso IV, duas vezes e art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV (uma vez), ambos c/c art. 71, art. 244-B do ECA, por três vezes, c/c art. 70, entre eles na forma do art. 69, todos do Código Penal,  em regime inicial SEMIABERTO. 
Estando o réu em liberdade, asseguro-lhe o direito de recorrer nesta condição. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda os réus ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual, se for o caso.
P.R.I.C.

Bariri, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA