1500094-11.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... sem sombra de dúvidas, praticou o delito de tráfico, não havendo que se falar em ausência de provas para a condenação, como postulou a defesa.
Registre-se que o crime de tráfico é classificado como de ação múltipla e, em consequência, é prescindível a visualização de atos de venda ou entrega de drogas, bastando que qualquer dos núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500094-11.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-11.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAMOM ALISSON MARIANO DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Em 28 de abril de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DAMOM ALISSON MARIANO DOS SANTOS, qualificado a fls. 33, como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 16h30m, na Rodovia SP270, 616 + 500m, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 01 tijolo de crack, pesando aproximadamente 1.026,51g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, no dia e local dos fatos, policiais militares rodoviários, realizando fiscalização de rotina na base da policia rodoviária, abordaram um ônibus de transporte de passageiros, de itinerário interestadual que fazia o percurso Campo Grande-MS/ São Paulo/SP. Durante a fiscalização no interior do ônibus, o denunciado foi surpreendido trazendo consigo, dentro da bolsa de viagem que trazia aos pés, uma sacola de presente que tinha em seu interior um "tijolo" do entorpecente "crack". Também foi apreendido o aparelho celular da marca Samsung e a quantia em dinheiro de R$ 87,00 (oitenta e sete reais). De imediato, o acusado confessou que a droga estava sendo transportada por ele de Corumbá/MS até Joinville/SC e que receberia de terceiro um valor que seria posteriormente acertado, motivo pelo qual foi autuado em flagrante delito.
A denúncia (fls. 75/76) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante flagrante (fls. 01/02).
Em audiência de custódia (fls. 38/42), houve a conversão da prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva, após manifestação da Defesa e do Ministério Público.
Mandado de prisão cumprido e encartado a fls. 52/54.
Laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 64/66).
Folha de antecedentes (fls. 88/89).
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 92).
Defesa preliminar encartada a fls. 96/98, postulando o a defensora dativa nomeado ao réu o regular prosseguimento do feito.
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (fls. 102/105), com designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a ser realizada de modo virtual. Houve deferimento da gratuidade judiciária ao acusado.
Em sede de instrução (fls. 127/128), colheu-se o depoimento de uma testemunha, interrogando-se o réu na sequência.
Por ocasião das alegações finais orais (fls. 127/128), o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, com a fixação da pena base acima do mínimo legal, considerando a espécie e quantidade da droga que era transportada pelo réu. Postulou ainda a aplicação das causas de aumento previstas nos incisos III e V, do art. 40, da Lei de drogas, na terceira, fase. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda.
De seu lado (fls. 127/128), a defesa alegou que o acusado estava passando por dificuldades e precisando de dinheiro, de modo que viu uma oportunidade de ganho financeiro, embora as provas dos autos não sejam suficientes para comprovação de eventual conhecimento por ele do que estava transportando. Postulou a absolvição do acusado, ao argumento de ausência de provas para a condenação e atipicidade da conduta.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da defesa. 
A materialidade do delito se encontra retratada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotos da droga apreendida (fls. 20/21), laudo de constatação preliminar (fls. 22/29) e laudo de exame químico-toxicológico (64/66). 
Outrossim, a autoria delitiva se afigura inequívoca nos autos e recai, sem sombra de dúvidas, sobre o réu, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que o acusado foi preso em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007). 
Quanto às versões apresentadas pelo réu, na fase policial ele permaneceu em silêncio (fls. 05).
Interrogado em juízo (fls. 127/128), o acusado declarou que estava na cidade onde mora, qual seja, Joinvile/SC, quando recebeu uma proposta para ir até Campo Grande/MS e depois para Corumbá/MS. Após aceitar a proposta, disse que ficou em uma pousada na cidade de Corumbá/MS, onde obteve a informação de que um terceiro iria lhe entregar alguns documentos, nada dizendo a respeito do transporte de droga. Relatou que aceitou o transporte devido a dificuldades financeiras. Disse que após duas semanas que estava na pousada comunicou o terceiro que iria desistir do transporte, momento em que alegou ter sido ameaçado de morte. Declarou que toda a despesa com a pousada e viagem foi paga por aquele terceiro. Informou que lhe foi entregue um pacote de presente, dizendo que não olhou o objeto para saber do que se tratava, afirmando que somente teve conhecimento de que se tratava de droga quando foi abordado por policiais no interior do ônibus em que estava. 
Todavia, a versão do réu não merece credibilidade, tampouco lhe socorre para descaracterização do fato delituoso que lhe imputa da denúncia.
Com efeito, a testemunha e policial militar Cristian Feitoza Fachiano declarou em juízo que estava em patrulhamento de rotina pela Rodovia SP 270, quando houve a abordagem de um ônibus que vinha do Estado do Mato Grosso do Sul. Então, disse que o acusado ficou nervoso e não sabia justificar o motivo de sua viagem, momento em que os policiais decidiram por revistar sua mochila, onde localizaram um embrulho que continha em seu interior um tijolo aparentando ser crack. Ao questionar o acusado, ele prontamente confessou que se tratava de droga, a qual lhe havia sido entregue para transporte entre a cidade de Corumbá/MS até a cidade de Joinvile/SC, afirmando não saber quanto receberia pelo transporte.
Outrossim, ainda em solo policial as duas testemunhas e policiais militares que foram ouvidos por ocasião da lavratura do flagrante, foram unânimes ao afirmarem que no ato da abordagem o acusado confessou que estava transportando droga que havia pego em Corumbá/MS e que seria levada até a cidade de Joinvile/SC, em troca de certa quantia em dinheiro (fls. 03/04).
Essas são as provas dos autos por meio das quais a prática delitiva imputada ao acusado na denúncia ficou devidamente comprovada.
Em relação ao depoimento dos policiais que efetuarem a abordagem e prisão do acusado, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. 
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante os depoimentos serenos e uniformes dos policiais em solo policial e em juízo, a exitosa apreensão da droga na mochila do acusado; a quantidade e espécie da droga apreendida (um tijolo de crack pesando mais de 1 kg), a ocultação da droga em um pacote de presente, sintomático da ilicitude da conduta perpetrada; a declaração do acusado no sentido de que aceitou o transporte do pacote devido a dificuldades financeiras, induzem à convicção de que ele, sem sombra de dúvidas, praticou o delito de tráfico, não havendo que se falar em ausência de provas para a condenação, como postulou a defesa.
Registre-se que o crime de tráfico é classificado como de ação múltipla e, em consequência, é prescindível a visualização de atos de venda ou entrega de drogas, bastando que qualquer dos núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 estejam configurados, o que se verificou na espécie, onde o acusado trazia consigo e transportva drogas para entrega em outro Estado da Federação.
Outrossim, a alegação do réu no sentido de que não sabia o que estava transportando não merece credibilidade, além de não influir na sorte da demanda, salientando que o réu disse em juízo que foi contratado por terceiro que não conhecia para sair de sua cidade do Estado de Santa Catarina e ir até o Estado do Mato Grosso do Sul para buscar um pacote, sendo certo que para isso receberia certa quantia em dinheiro.
O réu também confirmou que aceitou a proposta por estar enfrentando dificuldades financeiras, esclarecendo ainda que toda despesa da viagem e hospedagem foi custeada por terceiro que não conhecia, não sendo crível que não tivesse conhecimento de que estava transportando algo ilegal, mormente entorpecente, a denotar o caráter ilícito de sua conduta.
Como já se manifestou o Tribunal de Justiça desse Estado em caso análogo aos dos autos:
" [...]
O simples fato de alegar que desconhecida o conteúdo inserido em sua vagina, não é apto a comprovar que desconhecia o caráter ilícito de sua conduta, não havendo nos autos elementos suficientes a demonstrar que efetivamente não agiu com culpabilidade.
[...]
 A condenação, portanto, era mesmo a única solução admissível, e deve ser confirmada" - (Apelação Criminal nº 1500361-85.2019.8.26.0483, 2ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 28 de setembro de 2020).
Outrossim, rememoro que um indivíduo que transporta grande quantidade de drogas não exclui a sua responsabilidade criminal, escolhendo permanecer ignorante quanto ao objeto transportado, quando tinha condições de aprofundar o seu conhecimento. Nesse sentido:
"Doutrina da cegueira deliberada equiparável ao dolo eventual é aplicável a crimes de transporte de substâncias ou de produtos ilícitos e de lavagem de dinheiro". (TRF - 4ªRegião, ACR nº 5009722-81.2011.404.7002, 8ª Turma, Rel. Sergio Fernando Moro. DOU 23.09.13).
Assim, quem, podendo e devendo conhecer a natureza do ato ou da colaboração que lhe é solicitada, mantém-se em situação de não querer saber, mas, não obstante, presta a sua colaboração, faz-se responsável pelas consequências penais que derivem de sua atuação antijurídica. Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em cheque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia.
De mais a mais, mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade e espécie da droga, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples “trazer consigo” e “guardar” já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
Por fim, a declaração do réu no sentido de que após desistir do transporte do "pacote" teria sido ameaçado de morte, não ilide a responsabilidade pelo ilícito praticado, não se olvidando que bastaria ao réu, caso assim o pretendesse, acionar a autoridade policial do local onde estava para noticiar a suposta ameaça. Ademais, a versão do réu não encontra eco em qualquer elemento probatório colhido nos autos.
A condenação por tráfico, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que a  acusada praticou o crime de tráfico de entorpecentes, não conseguindo a defesa produzir prova alguma em sentido contrário.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, respeitado o sistema trifásico, verifico que o réu é primário e sem antecedentes criminais (fls. 34). Outrossim, há que se considerar a perniciosidade e grande quantidade de droga apreendida (mais de um quilo de crack), a teor do que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006: "Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente." Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário, majorando-a em 1/6.
Na segunda fase da dosimetria não há agravantes e atenuantes a considerar.
Na terceira fase, como demonstrou a prova colhida nos autos, o transporte da droga acontecia de uma unidade da Federação para outra por meio de transporte público, razão pela qual estão configuradas as causas de aumento de pena previstas no artigo 40, III e V, da Lei nº 11.343/06, de sorte que majoro a reprimenda em mais 1/6 (um sexto), elevando a pena ao patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Em relação à causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, § 4º, da Lei de Entorpecentes, por sua vez, é cediço que tal minorante visa conferir uma proporcionalidade à repressão penal do pequeno traficante, assim concebido o agente que, ipsis litteris, "seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Em exegese ao referido dispositivo, a jurisprudência deflagrou o entendimento de que a quantidade e a diversidade da droga revelam-se, igualmente, como importantes vetores para a caracterização do pequeno traficante, sendo, portanto, passíveis de infirmar tal qualificação. Seguindo-se tal viés interpretativo no caso em voga, em que apreendidos mais de um quilo de crack, corrobora-se a inaplicação desta causa excepcional de diminuição de pena.
Além disso, foi o réu flagrado transportando grande quantidade de crack dentro de transporte público e entre Estados da Federação em rota conhecida como de transporte de drogas, o que denota, por si só, certo grau de envolvimento com organização criminosa, senão vejamos:
"APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Materialidade e autoria satisfatoriamente demonstradas pela prova documental e oral – Pleito defensivo de mitigação da pena e ministerial de exasperação de reprimenda – Razão ao Ministério Público, somente – Confissão parcial que deve ser extirpada, pois não constitui atenuante – Afastamento da majorante consistente no transporte interestadual de drogas – Impossibilidade – Causa de aumento sobejamente demonstrada – Réu surpreendido em ônibus originário de Campo Grande/SP e com destino a Penápolis/SP – Conhecida rota de transporte de drogas – Decote da minorante prevista no art. 33, §4.º, da referida lei – Cabimento – Elementos que indicam envolvimento com a espúria engrenagem da narcotraficância – Regime inicial fechado único adequado – Impossibilidade de substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos e sursis, ante o quantum de pena: superior a 04 anos. Recurso da defesa desprovido e da acusação provido." (TJSP;  Apelação 0012845-80.2014.8.26.0032; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2015; Data de Registro: 18/08/2015) – grifei.
Por tais razões, entendo que não é caso de se aplicar o previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
O regime inicial será, a teor do art. 2º, § 1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa e o montante da pena aplicada, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque a pena aplicada supera o limite legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR DAMON ALISSON MARIANO DOS SANTOS, RG: 6816455, filho de Carlos Ferreira dos Santos e Katia Regina Mariano, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, por incurso nos arts. 33, caput, e 40, III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
O réu viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, considerando-se, ainda, que tratam os autos de crime que traz evidentes repercussões negativas à sociedade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido, em favor da União.
Outrossim, considerando que não há interesse do SENAD no levantamento perante este Juízo do aparelho celular apreendido, conforme Ofício nº 897/2016/SENAD-MJ, o que demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica por parte da Administração Pública, autorizo a destruição, após o trânsito em julgado, oficiando-se para este fim à Delegacia de Polícia local.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Também após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada a gratuidade judiciária.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
À advogada nomeada nos autos para defesa do réu (fls. 36), arbitro honorários em 100% ao código respectivo da tabela DPE/OAB.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 29 de abril de 2022.


Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA