1500048-03.2021.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... de dúvidas, o acusado como sendo o autor do roubo. 

O investigador de Policia  Alexandre Branquinho Rocha disse que estava investigando
o roubo da motocicleta e já havia indícios que os autores eram de Piracicaba, por 
indicação da vítima do rumo tomado por eles. Que dias depois soube da prisão em 
flagrante do acusado na posse da motocicleta. Ele foi autuado pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500048-03.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-03.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2014432/2021 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 10697690 - 03º D.P. SANTA BARBARA 
DOESTE, 1719738/20/020 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2014432 - 03º D.P. SANTA 
BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 – DESCONHECIDO e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro

Vistos, 

LUCAS FELIPE FERREIRA DA GRAÇA,  qualificado a fls. 52, foi denunciadoi como 
incurso no artigo o artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I ambos do Código 
Penal, porque no dia 11 de novembro de 2020, por volta das 23h00, em ocasião de 
calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, na Rua Parintins, nº 994 
(Luiz de Queiroz), no Jardim São Francisco, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, 
agindo em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, caracterizado 
pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum e, mediante
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito de 

ambos, a motocicleta, marca Honda 150, placa DYP5H66, e 01 (uma) mochila contendo 
uma blusa de frio, marca Arizona Strit, um par de óculos de sol de grau, marca 
Armani e, um aparelho celular, marca Motorola One Vision,pertencentes Jean David 
Nascimento Silva.

Segundo foi apurado, LUCAS FELIPE e outro indivíduo não
 identificado deliberaram praticar um roubo e, para tanto, obtiveram a posse de 
pelo menos
 uma arma de fogo e, valendo-se de uma motocicleta de cor escura, dirigiram-se até 
o local
 dos fatos.

Assim é que, no local, enquanto o indivíduo não identificado
 permaneceu na motocicleta, LUCAS FELIPE, de posse de uma arma de fogo, abordou a 
vítima, anunciou o assalto e, apontado a arma de fogo, exigiu que entregasse o 
celular.

O ofendido ainda tentou resistir, mas o denunciado o ameaçou novamente dizendo: 
“você tá de tiração comigo, vou dar um tiro na sua cara”. Subjugada pela grave 
ameaça, a vítima entregou ao denunciado o aparelho celular e a mochila contendo 
seus pertences pessoais e ele, em seguida, empreendeu fuga levando a motocicleta da
vítima e demais objetos.

Os fatos foram levados ao conhecimento da Polícia Civil, tendo a vítima informado 
que os roubadores fugiram em direção a cidade de Piracicaba. A autoria somente foi 
esclarecida porque, em 14 de novembro de 2020, por volta das 23h00, na cidade de 
Piracicaba, LUCAS FELIPE foi preso em flagrante-delito por suposto envolvimento no 
crime de receptação e, em sua residência, os policiais militares localizaram a 
motocicleta de propriedade da vítima (cf. BO a fls. 10/12)

Com a prisão do denunciado no referido flagrante, foi possível a obtenção de sua 
fotografia que, após, foi exibida à vítima que, por sua vez, reconheceu LUCAS 
FELIPE FERREIRA DA GRAÇA como sendo um dos autores do crime, inclusive apontando 
como aquele que portava a arma de fogo e que fugiu conduzindo a motocicleta roubada
(fls. 18 e 66/67).

Interrogado na Delegacia de Polícia, LUCAS FELIPE negou o crime (fls. 51/52).

A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021 (fls. 75), o acusado foi citado 
(fls. 97) e apresentou sua defesa prévia (fls. 105/111). Contudo, a denúncia foi 
mantida (fls. 116/117).

 Designada audiência de instrução foram ouvidas a vítima, Jean, Fernanda e quatro 
testemunhas em comum, interrogando-se o acusado ao final. 

Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que 
autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos 
os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na 
denúncia. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, com a absolvição 
do acusado por falta de provas e nulidade do reconhecimento fotográfico, ou, em 
caso de condenação, a fixação da pena base no mínimo legal, com o regime mais 
brando e substituição por penas restritivas de direito. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada pelos boletins de ocorrência

de fls. 08/9 e 14/21, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 22/25, relatório 
de investigação de fls. 12/13, e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria é certa. 

A vítima Jean, ouvida em fase policial às fls. 10, 70/71 e em Juízo, prestou 
depoimentos uníssonos. Disse que estava conduzindo sua motocicleta em via pública e
foi abordado por dois indivíduos que vinham em outra motocicleta. Eles pararam, o 
garupa desceu com arma em punho, e anunciou o assalto, exigindo a motocicleta. Que 
ainda tentou impedir a subtração, dizendo que motocicleta era velha, e que usava 
para trabalhar. Que acabou entregando, ele subtraiu seu celular, jaqueta, dizendo 
que se não desse iria dar um tiro na testa. Que o rapaz usava capacete com o visor 
aberto, então conseguiu ver bem seu rosto. Que viu que os rapazes eram de 
Piracicaba, pelo sotaque, pelo guidão da direção retorcido, e pelo caminho que eles
tomaram. A moto deles era escura, de 2015, com escapamento antigo. Que noticiou os 
fatos na Delegacia de Polícia, viu algumas fotos e reconheceu o acusado. Que depois
foi chamado porque a motocicleta foi localizada em Piracicaba, e voltou a 
reconhecer o acusado. Em audiência reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado 
como sendo o autor do roubo. 

O investigador de Policia  Alexandre Branquinho Rocha disse que estava investigando
o roubo da motocicleta e já havia indícios que os autores eram de Piracicaba, por 
indicação da vítima do rumo tomado por eles. Que dias depois soube da prisão em 
flagrante do acusado na posse da motocicleta. Ele foi autuado pela receptação, mas 
a vítima foi chamada e observou várias fotos, e indicou o acusado como sendo um dos
roubadores. 

O policial militar Michel Reicherdy Zaneratto disse que  recebeu denúncias de que 
dois indivíduos estariam transitando em via pública com duas motocicletas Titan 
azul e cinza, ambos produtos de crime. Que foi passado o endereço da pessoa e foram
ao local. Que de pronto avistaram o acusado na frente da residência, ao lado de uma
motocicleta Titan vermelha. Ele correu para dentro da casa quando avistou a 
viatura, mas foi abordado. Dentro da casa, atrás de uma cortina, escondida, 
localizaram a motocicleta titan cinza, de placa DYB5h66. O veículo estava com as 
placas, sem danificação, ou seja, estava na versão original. O acusado disse que 
comprou a moto de um tal de Gustavo, por mil reais. Que ele indicou onde a moto 
Titan azul estava escondida, e que estava na posse de Gustavo, e esta moto foi 
localizada atrás de um caminhão. Que Gustavo não foi localizado. Que a motocicleta 
vermelha do acusado estava legalizada. .. Não acompanhou o reconhecimento. Que o 
acusado não é conhecido dos meios policiais. 

O acusado em seu interrogatório, negou os fatos. Que no dia da abordagem tinha 
comprado a motocicleta por mil reais de Gustavo. Que ele falou que era de leilão. 
Que então pegou a motocicleta e guardou em casa, mas não escondeu atrás da cortina,
e sim usa cortina pra separar cômodo porque não tinha parede sua casa. Que os 
policiais militares estiveram no local e encontraram a motocicleta. Que por 
aplicativo constatou que a motocicleta era regular. Não tinha documentos. Que quis 
comprar uma motocicleta mais velha para usar. Que tinha a sua vermelha, que comprou
de financiamento, e estava tudo certo. Pagou R$ 12.500 pela motocicleta vermelha, 
ano 2020.  Nunca foi preso nem processado. Tem 21 anos e trabalha na empresa Havan.
Trabalhava no Supermercado Enxuto na época dos fatos, registrado. Que foi preso 
naquele dia, e assim que saiu da Delegacia, foi direto para o trabalho.   

Em que pese a negativa do acusado, o conjunto probatório dos autos é suficiente 
para ensejar a sua condenação pelo fato que lhe foi imputado na denúncia. 

A vítima foi incisiva em apontar o acusado como sendo o autor do roubo, nas duas 
oportunidades em que foi ouvida, em sede inquisitiva e judicial. 

Não se olvide que o reconhecimento na fase inquisitiva foi fotográfico, mas o ato 
não é vedado pelo ordenamento jurídico. Observa-se que a autoridade policial seguiu
o quanto disposto no artigo 226 e seus incisos, do Código de Processo Penal; consta
do termo de fls. 22 que  outras fotografias de pessoas com características 
semelhantes foi exibida para a vítima, e ela apontou a pessoa do acusado.  E essa 
informação foi confirmada pela própria vítima em audiência, revelando que quando do
reconhecimento na Delegacia de Polícia, lhe foi exibida várias fotografias, e pelo 
policial civil Alexandre. 

E ainda que tal procedimento não tivesse sido estritamente obedecido, a não 
observância não traz a nulidade do ato, mas torna o reconhecimento informal. E 
mais, não foi a única forma de identificação do autor do crime, pois ele foi 
reconhecido em audiência pela vítima, sem qualquer sombra de dúvida. 

Por óbvio que, em Juízo, não é obrigatória a colocação do réu em face de outras 
pessoas, por não existir meios materiais para isso, até mesmo porque o acusado está
respondendo ao processo em liberdade, e audiência foi realizada de forma virtual, 
estando ele dentro da sua residência. 

Fato é que a vítima, em nenhum momento, titubeou, não havendo nenhum elemento nos 
autos a desmerecer o reconhecimento. Não há sequer indício que tenha se equivocado 
ou mesmo propositadamente imputou a um inocente a prática de um crime apenas para 
prejudicá-lo, daí porque confiro plena credibilidade ao seu reconhecimento. 

Verifico que a vítima, no momento do crime, já identificou o roubador como sendo 
uma pessoa da cidade de Piracicaba, apontando o sotaque dele como sendo daquela 
cidade, as características da motocicleta usada por eles e o rumo tomado pelos 
roubadores. Dias depois a sua motocicleta foi localizada na cidade de Piracicaba na
posse do acusado, o que reforça a importância da palavra da vítima e a certeza de 
que ela não se equivocou no reconhecimento, já que se trata de pessoa extremamente 
atenta e perspicaz em suas observações.  

Em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, somente a vítima 
teve contato com o algoz. Apenas ela tem condições de apontar o verdadeiro autor do
crime, daí porque suas palavras têm especial preponderância na identificação da 
autoria delitiva e é suficiente para embasar um decreto condenatório, quanto mais 
se nada existe para desmerecer suas alegações. 

A jurisprudência é tranquila neste sentido:

 “PROVA – Depoimento da vítima de roubo – Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente – Eficácia – Recurso
improvido”. (Apelação Criminal 912.658.3/8 – São Paulo – 3ª Câmara Criminal – 
Relator: Moreira da Silva – 11.03.08 – V.U. – Voto n. 2.374).

 “PROVA CRIMINAL. Depoimento da vítima. Admissibilidade. Crime de roubo. 
Preciosidade na identificação do autor do delito. Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado. Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes”. (A.C. n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câm. Crim. Rel. Breno 
Guimarães - 04.09.95 - V.U).

E autoria delitiva na pessoa do acusado não está respaldada apenas no 
reconhecimento em sua pessoa feito pela vítima. 

Os fatos foram narrados com abundância de detalhes e os relatos apresentados pela 
vítima e testemunhas de acusação em audiência são compatíveis com as versões 

 
 
delineadas na fase de investigação.

Observa-se do boletim de ocorrência de fls. 15/16 que três dias depois do crime 
policiais militares da cidade de Piracicaba receberam informações de um transeunte 
que não quis se identificar informando que alguns “garotos” haviam roubado uma 
motocicleta na cidade de Americana e que ela poderia ser encontrada na Rua Albano 
Augusto Leitão, 181, onde residia um dos envolvidos, cujo nome não soube declinar, 
mas era pessoa de tatuagens no braço direito e tinha uma motocicleta Titan 
vermelha. Os policiais militares foram ao local e visualizaram o acusado próximo da
motocicleta vermelha, e ele correu para o interior da residência para fugir da 
abordagem policial. Que após ser abordado e identificado o acusado, a motocicleta 
da vítima foi localizada dentro da casa, atrás de uma cortina de pano, tendo o 
acusado informando que adquiriu de terceira pessoa pelo preço de R$ 1.00,00. Que o 
acusado indicou onde a outra motocicleta que também era produto de roubo poderia 
ser localizada, no caso, atrás de um caminhão, tendo ela sido localizada e 
constatada ser produto de roubo no dia 12 de novembro de 2020, na cidade de Sumaré.

O policial militar Michel Reicherdy Zaneratto confirmou esta narrativa em Juízo, 
reforçando o caderno probatório, e confiro plena credibilidade ao seu depoimento, 
pois não há motivo algum para considerá-lo indigno, pois o relato restou firme, 
coerente e seguro, não se observando, em nenhum momento, que inventou uma história 
apenas com o objetivo de prejudicar o acusado.  

Presume-se que estes agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da 
lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local, de forma que, 
com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos para formar 
a convicção do Juízo. Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e 
agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de 
parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, 
posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar 
inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em 
harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. 
( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: 
Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

No mais, estava o acusado na posse da motocicleta três dias após o crime, em 
circunstâncias altamente insólitas, dentro da sua residência, escondida atrás de 
uma cortina, o que revela o intuito de esconder este produto. E a apreensão da 
coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, 
invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. 

Nesse sentido: 

“A localização da res furtiva na posse dos agentes inverte o ônus da prova, gerando
presunção de que são responsáveis pela subtração que ocorreu horas antes, 
autorizando a condenação pela prático do furto quando não apresentam justificativa 
idônea para estarem na posse do bem (TJSC, ACr. n.º 0147042-23.2014.8.24.0033, de 

Itajaí, rel. Des. Carlos Alberto Civinski, 1ª Câmara Criminal, j. 11.07.2019).

E a justificativa apresentada pelo acusado não se sustenta. Além da versão ser 
inverossímil, no sentido de que adquiriu a motocicleta de um tal de “Gustavo” por 
mil reais, sem a documentação devida, acreditando ser produto de leilão, não há 
nenhuma prova do que alegou, o que era seu ônus, nos termos do artigo 156 do CPP: 
“a prova da alegação incumbirá a quem a fizer...”. 

Nenhuma testemunha foi trazida pelo acusado para confirmar tal transação, bem assim
não há prova do desembolso do dinheiro, ou do aplicativo usado por ele para fazer a
suposta consulta de regularidade da moto, ou seja, sua versão de que não praticara 
o roubo e desconhecia a origem ilícita da motocicleta carece de credibilidade, está
totalmente isolada e desassociada do restante do conjunto probatório. 

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício
de dúvidas que o réu praticou o delito descrito na denúncia. Isso decorre da 
análise e valorização dos depoimentos, confrontados com a prova documental, do 
pronto reconhecimento da vítima e da posse do bem subtraído dias após o crime, sem 
justificativa plausível, o que demonstra a existência de um conjunto probatório 
coerente e harmônico entre si.

A majorante do concurso de agentes está bem comprovada. O acusado se uniu a 
terceira pessoa para subtrair os bens da vítima, notando-se prévio ajuste com 
divisão de atribuições específicas entre eles, já que foram ao local dos fatos 
juntos com uma motocicleta, e enquanto o acusado, que era o garupa, abordava a 
vítima, o outro lhe prestava apoio, e após, fugiram juntos. 

A união de esforços foi preponderante não apenas para viabilizar a expropriação do 
patrimônio da vítima, mas também para assegurar a execução do crime, garantindo 
assim, o sucesso nesta odiosa empreitada. 

O emprego de arma de fogo também está comprovado. A vítima narrou, com firmeza, que
houve exibição de arma de fogo quando da ação delitiva, sendo suficiente para 
comprovar a incidência da majorante. Ora, “Se a palavra da vítima é aceita como 
suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das
demais circunstâncias do crime, como as causas de aumento do concurso de agentes e 
do emprego de arma, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma 
contrária” (RJTACRIM 41/225). 

De se esclarecer que a apreensão da arma é desnecessária, pois o que importa é 
saber se houve o emprego deste meio que causou maior intimação da vítima, impedindo
que ele esboçasse qualquer tipo de reação, sendo a prova oral suficiente para 
tanto. 

A questão também é pacífica nos Tribunais:  

“O fato de não ter sido apreendida a arma utilizada no crime não impede o 
reconhecimento da qualificadora no delito de roubo, vez que tal circunstância, bem 
como a eficácia lesiva do instrumento, são irrelevantes para aferir-se a majorante,
pois o que importa é a intimidação da vítima, que pode ocorrer até com o uso de 
revólver de brinquedo por parte do agente”. (TACRIM – SP – AC – Rel. Teixeira de 
Freitas – RJD 27/192).  

Este é o posicionamento, inclusive, da 10ª Câmara de Direito Criminal do E. 
Tribunal de Justiça deste Estado, tal como se verifica no julgado abaixo, cujo 
trecho do voto do respeitado Relator peço vênia para transcrever: 

“ (...). Anoto que, de acordo com o entendimento desta Colenda Câmara, não é 
necessária a apreensão da arma para o reconhecimento da respectiva causa de aumento

de pena, sendo igualmente prescindível a comprovação de seu caráter vulnerante, 
pois armas desmuniciadas, inoperantes ou de brinquedo também são capazes de 
intimidar as vítimas, diminuindo sua capacidade de resistência”. (TJSP, Ap. nº 
0029224-13.2012.8.26.0050, Rel. Fábio Gouvêa, d.j. 31.10.2013). 

E obviamente o emprego de arma de fogo foi preponderante e crucial para garantir a 
execução do crime. A vítima relatou que tentou impedir a consecução do crime, 
alegando que se tratava de motocicleta velha e usada para seu trabalho, no entanto,
para causar-lhe maior intimidação, narra a vítima que o acusado disse que lhe daria
um tiro na testa. À evidência que a vítima ficou totalmente subjugada quando o 
acusado exibiu a arma de fogo e lhe ameaçou. 

Restando bem comprovadas autoria e materialidade delitivas do crime de roubo 
majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, a condenação do 
acusado é medida que se impõe.  

Passo a calcular a pena. 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que as 
circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, pois é primário  e não ostenta 
antecedentes criminais (fls. 137/138), pelo que fixo sua pena base no mínimo legal,
em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda 
fase: incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código 
Penal, por ter sido praticado o crime em período de pandemia, mas também . Valeu-se
o acusado de um momento de maior fragilidade do bem jurídico protegido, em que a 
vigilância sobre as pessoas restou diminuída, seja em razão do menor policiamento 
ostensivo, seja pela diminuição da população nas ruas, o que facilita a ação dos 
malfeitores, elevando, assim, a reprovabilidade da sua conduta. Incide também a 
atenuante da menoridade relativa, uma vez que o acusado ostentava 19 anos na data 
dos fatos (fls. 52), mantendo-se a pena inalterada.  Terceira fase: ausentes causas
de diminuição de pena, mas presentes duas causas de aumento de pena: uma em razão 
do concurso de agentes, o que aumenta a pena de 1/3, resultando em 05 anos e 04 
meses de reclusão, e 13 dias multa e a do emprego de arma de fogo, (artigo 157, 
§2º-A, inciso I do CP), que autoriza o aumento de pena de mais 2/3, totalizando 08 
anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21 dias-multa, fixada a unidade no mínimo 
legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da quantidade de 
pena aplicada; e mesmo com a primariedade do acusado, a forma de atuação, com 
violência destemida contra as vítimas, exige maior rigor no cumprimento da pena. O 
regime inicial fechado se mostra mais eficiente para a prevenção e reparação de 
crimes desta estirpe (roubo majorado), que hoje é o que mais assusta a sociedade, 
diante da frieza e insensatez demonstrada por seus agentes. Nesse sentido, o 
próprio E. Supremo Tribunal Federal se posicionou: 

“... mesmo tratando-se de réu primário, condenado a pena inferior a quatro (4) anos
de reclusão, nada impede especialmente nos casos de assalto a mão armada que o 
juízo sentenciante fixe o regime prisional fechado para o efeito de início de 
cumprimento da sanção penal imposta ao condenado, desde que essa determinação 
conste do ato decisório plenamente motivado” (Rel. Min. Celso de Mello, HABEAS 
CORPUS nº 74.536-9-SP, DJU de 20.03.98, p. 05).

E ainda: 

“1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 
157, § 2º, I e II do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de 
incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do 
agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a 
reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas nºs. 718 e 719 do STF. 7. 

Ordem denegada” (HC 84.974/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa).

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de 
direitos, por não satisfazer as exigências legais, de acordo com o artigo 44, 
inciso III e parágrafos do Código Penal. 

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar
o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, incisos II
e III do Código Penal. 

O acusado respondeu ao processo em liberdade, e compareceu a todos os atos do 
processo. Estão ausentes, nesta fase processual, os requisitos da prisão 
preventiva, pelo que autorizo-o a recorrer em liberdade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUCAS FELIPE FERREIRA 
DA GRAÇA, qualificado nos autos, às penas de  08 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 21 dias-multa, fixada a unidade no mínimo 
legal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. o 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, 
§9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, dispensados do pagamento por serem 
beneficiários da gratuidade judicial. 

Se o caso, fixo os honorários do patrono nomeado no máximo previsto na Tabela do 
Convênio Defensoria/OAB. Oportunamente, expeça-se certidão. 

Após o trânsito, tomem as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do 
valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) 
oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se
ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do 
réu; d) expeça-se guia de execução penal; intime-se a vítima.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

