1500536-70.2020.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... em razão do seu envolvimento com o tráfico de drogas – conforme atestado por ambos os policiais ouvidos na instrução. Aliás, dentre as condenações definitivas constantes da certidão de antecedentes (fls. 249-251), consta uma justamente pelo narcotráfico (autos nº 0000083-39.2018).
Pois bem. Na data dos fatos, os policiais militares Paulo Cesar e Luana promoviam um patrulhamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500536-70.2020.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500536-70.2020.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA MOSER


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra ANA PAULA MOSER, já qualificada, dando-a como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 51-52):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 22 de maio de 2020, às 00h57, na Avenida Orlando Audrai Barros Bueno, na altura do nº 271, Bairro Chácara São João, nesta cidade e Comarca de Amparo, ANA PAULA MOSER, qualificada nos autos, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização, 04 (quatro) porções de crack e 08 (oito) pinos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
A acusada foi devidamente notificada (fl. 203) e apresentou defesa preliminar (fls. 210-217). A denúncia foi formalmente recebida em 15 de julho de 2020 (fls. 221-222). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, a ré foi interrogada.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal da ré, pugnando por sua condenação nos termos da peça exordial acusatória (fls. 268-269)
Por sua vez, em alegações finais, a defesa da acusada pleiteou a sua absolvição, sustentando que não há comprovação suficiente de que os entorpecentes se destinassem à venda. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 299-302).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06-08), auto de exibição e apreensão (fls. 09-10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11-12), fotografia das drogas (fls. 30-31) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 224-229).
A autoria é igualmente certa e recai sobre a acusada. Consta dos autos que ANA PAULA já era uma pessoa amplamente conhecida nos meios policiais, especialmente em razão do seu envolvimento com o tráfico de drogas – conforme atestado por ambos os policiais ouvidos na instrução. Aliás, dentre as condenações definitivas constantes da certidão de antecedentes (fls. 249-251), consta uma justamente pelo narcotráfico (autos nº 0000083-39.2018).
Pois bem. Na data dos fatos, os policiais militares Paulo Cesar e Luana promoviam um patrulhamento rotineiro pelo município, já no início da madrugada. Em dado momento, resolveram passar em frente ao famoso ponto de ônibus da avenida principal do Bairro São Dimas, vez que aquele é um notório “ponto de tráfico”. De fato, ao se aproximarem do local, avistaram a ré ANA PAULA sentada no ponto de ônibus. Ao perceber a presença da viatura, a acusada demonstrou um nítido nervosismo, o que chamou ainda mais a atenção da guarnição. Deste modo, resolveram fazer a abordagem. 
Na revista pessoal realizada na ré, a policial feminina encontrou, no interior do sutiã, 04 pedras de “crack” e 08 pinos de cocaína – tudo devidamente embalado e pronto para a comercialização. Além disso, ANA PAULA trazia a quantia de R$ 190,00 em notas trocadas. Indagada informalmente pelos policiais, a acusada acabou admitindo a traficância.
Luana Alves da Rocha, policial militar, confirmou todos estes fatos em seu depoimento. Explicou que, na ocasião, estava de serviço junto ao seu parceiro e resolveram patrulhar pelo local dos fatos, o qual já era conhecido como “ponto de tráfico”. De fato, encontraram a acusada e resolveram abordá-la. Em busca pessoal, foram encontradas porções de “crack” e cocaína no bojo do seu sutiã. A ré foi indagada informalmente no local e confirmou que estava comercializando as drogas para um indivíduo de nome Dionathas Torres. Por fim, Luana explicou que a ANA PAULA já era conhecida pela prática de tráfico.
Paulo Cesar Reis Franca Junior, também policial militar, corroborou integralmente os relatos da sua parceira. Frisou que o “ponto de ônibus” onde a ré foi encontrada é amplamente conhecido como ponto de tráfico, o que aliás motivou o patrulhamento naquele local. Relatou ainda que a ré demonstrou uma atitude suspeita mesmo antes da abordagem e, posteriormente, confessou a venda de drogas.
Percebe-se que todos os fatores destacados são nítidos ao comprovar a autoria delitiva que recai sobre a ré. Importa ressaltar que não houve qualquer demonstração nos autos de que os agentes policiais possuíssem alguma inimizade com a acusada – de modo que não é plausível crer que a tenham escolhido aleatoriamente para acusá-la falsamente de algo grave. 
A verdade é que as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Todavia, não obstante a clareza das provas, ANA PAULA fez um grande esforço visando demonstrar que não estava vendendo entorpecentes. Alegou, em seu interrogatório, que é usuária de drogas e estava na avenida juntamente com outras pessoas. Em dado momento, um indivíduo parou de carro ao seu lado e ofereceu quatro pedras de “crack” se aceitasse lhe fazer um favor. O “favor” consistiria em “segurar” alguns pinos de cocaína e dinheiro consigo, pois a polícia estaria fazendo ronda pelo bairro e este sujeito estava com medo de ser abordado. Como é usuária de “crack”, acabou aceitando esta proposta e pegou os entorpecentes “para guardar” (sic). Pouco depois, apareceram os policiais militares e fizeram a abordagem. Por fim, indagada se possui condenação criminal anterior, admitiu que sim, pois também “caiu na besteira de segurar drogas” para outras pessoas.
Consigne-se que ANA PAULA alterou significativamente sua versão. Ao ser ouvida na fase inquisitiva (fl. 04), também disse que estava apenas “segurando” as drogas e dinheiro alheios; porém, havia dito que o proprietário dos entorpecentes estava no ponto em sua companhia e que saiu correndo ao ver a viatura, deixando os bens em seu poder. Não havia mencionado, portanto, nenhuma “proposta” ou abordagem de alguém em um veículo. 
Mesmo que considerada apenas a versão cedida em Juízo, não há como negar a total falta de verossimilhança das alegações. Ora, não é razoável que um traficante, andando de carro, encontre uma usuária aleatória na rua para deixar suas próprias drogas, por “medo” de ser abordado pela polícia. O mais razoável é que o tal traficante apenas se afastasse do bairro ou seguisse em sentido contrário à viatura policial. 
E não é só. Ainda que se aceitasse a versão – totalmente contraditória e confusa – acerca do traficante deixando as drogas, não haveria como entender a sua decisão em deixar também o dinheiro (R$ 190,00), vez que não é ilícito portar dinheiro.
De qualquer maneira, a versão fantasiosa da ré não deixou de ser uma confissão (ainda que parcial). Com efeito, o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 não considera tráfico apenas o ato de “comercializar” as drogas. Muito pelo contrário, dentre os 18 verbos do tipo penal encontram-se as expressões “guardar” e “trazer consigo”. Aliás, a denúncia jamais mencionou o fato de a acusada ter “vendido” as drogas, mas apenas afirmou que ela “trazia consigo” (conforme fls. 51-52). Portanto, ao alegar em Juízo que somente “segurou” os entorpecentes em troca de algumas pedras de “crack”, ANA PAULA na verdade confessou a prática descrita na exordial acusatória.
Outro argumento defensivo, subsidiário ao pedido de absolvição, diz respeito à necessidade de desclassificação do tráfico para o ato de possuir drogas para o consumo pessoal. Vejamos o que diz o artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Pois bem. Analisando cada um destes fatores, resta claramente demonstrado que os entorpecentes não possuíam destinação ao consumo próprio, mas sim ao repasse a terceiros. Com efeito:
a) Quanto aos entorpecentes: eram porções de duas espécies distintas (“crack” e cocaína), as quais se encontravam devidamente embaladas e prontas para a venda. Anote-se que a ré mencionou estar desempregada por ocasião do crime (fl. 14), não sendo explicado como teria adquirido tais porções;
b) Quanto ao local: conforme frisado por ambos os policiais militares, o local é um conhecido ponto de tráfico. Aliás, este era o motivo específico pelo qual aquela equipe patrulhava especificamente aquela região;
c) Quanto às condições da abordagem: ANA PAULA estava em um conhecido ponto de tráfico e, ao notar a presença da viatura, demonstrou um nítido nervosismo. Além disso, embora estivesse desempregada, possuía consigo relevante quantia em dinheiro (sem saber explicar uma procedência lícita);
d) Quanto às circunstâncias pessoais e aos antecedentes: a acusada já era uma pessoa bastante conhecida nos meios policiais, além de ostentar condenação específica por narcotráfico. 
Portanto, diferentemente do que aduz a defesa técnica, não há qualquer indício de que aquelas drogas se destinavam ao consumo pessoal da ré. Aliás, a própria ANA PAULA jamais chegou a mencionar isso. De todo modo, o fato de ser eventualmente usuária de entorpecentes não retira a possibilidade de que participasse do tráfico. Ao contrário, considerando-se o desemprego da ré na ocasião, é bastante plausível que tenha optado pela traficância justamente para manter a eventual possibilidade de consumo das drogas.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que a ré efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR ANA PAULA MOSER como incursa nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a ré agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Entretanto, a acusada possui maus antecedentes (ainda sem considerar a reincidência), podendo-se mencionar sua condenação nos processos nº 0001484-91.2017 e 0002835-02.2017 (fls. 249/-251). O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Estão presentes, simultaneamente, uma circunstância atenuante e uma agravante. A atenuante diz respeito à confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal), enquanto a agravante remete à reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal). Tendo em vista que a confissão foi apenas parcial e que a reincidência é específica no crime de tráfico de drogas (processo nº 0000083-39.2018 – fls. 249-251), constato ser preponderante a agravante, nos termos do artigo 67 do Código Penal. Deste modo, fazendo o devido abatimento, agravo a pena da ré em 1/3 (um terço).
Inexistem causas de diminuição de pena. Vale lembrar que a ré não preenche os requisitos necessários para a concessão do “tráfico privilegiado”, previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Isto porque, além de se dedicar a atividades criminosas, ANA PAULA é tecnicamente reincidente (conforme certidão de fls. 249-251).
Haja vista a ausência de causas de aumento, fixo e torno definitiva a pena da ré em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração os maus antecedentes e a reincidência da acusada, imponho-lhe o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego à ré o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Ressalte-se que a acusada persistiu na prática do narcotráfico mesmo após cumprir pena anteriormente, demonstrando uma completa indiferença perante a lei penal vigente. Além disso, ao que se demonstrou, vinha fazendo do crime o seu meio de vida e o sustento do próprio vício – constituindo-se um evidente risco à ordem pública. Recomende-se a ré na prisão onde se encontra detida.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao patrono nomeado ao final do processo, na proporção dos serviços prestados (fl. 291).
Quanto ao numerário apreendido com a ré (R$ 190,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 176.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução da ré ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação da ré.
d) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 28 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA