1500808-66.2019.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Íris Daiani Paganini dos Santos Salvador
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS ALMEIDA GONCALVES e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de JEAN CARLOS ALMEIDA GONÇALVES, qualificado nos autos por haver, segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500808-66.2019.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500808-66.2019.8.26.0356
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS ALMEIDA GONCALVES e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de JEAN CARLOS ALMEIDA GONÇALVES, qualificado nos autos por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e de JOHN DIEGO DE MORAIS SILVA, qualificado nos autos por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 33, §1º, inciso II, da Lei nº11.343/2006, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 118/119.

Os acusados foram presos em flagrante delito no dia 21.08.2019 (fls. 01/02) sendo-lhes concedida liberdade provisória (fls. 62/63).

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, os réus foram devidamente notificados (fls. 139 e 149) e apresentaram defesa preliminar (fls. 156/158 e 159/161).

Na sequência, a denúncia foi recebida em 16.12.2019 (fls. 169) e os réus foram citados (fls. 178 e 182).

O acusado JOHN DIEGO DE MORAIS SILVA mudou de residência e não comunicou o novo endereço ao Juízo, razão pela qual foi decretada a sua revelia (fls. 221/222).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 230/231) e o réu JEAN CARLOS ALMEIDA GONÇALVES foi interrogado (fls. 232).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o acusado JOHN DIEGO DE MORAIS SILVA nos exatos termos da denúncia. Quanto ao acusado JEAN CARLOS ALMEIDA GONÇALVES requereu a aplicação da emendatio libeli, adequando-se a conduta do denunciado ao artigo 33, §3º, da Lei nº 11.343/2006. Pugnou ainda pela suspensão condicional do processo (fls. 233/235). A Defesa de JOHN DIEGO DE MORAIS SILVA, por sua vez, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 (fls. 240/252). A defesa de JEAN CARLOS ALMEIDA GONÇALVES, por sua vez, aceitou a proposta de suspensão condicional do processo ofertada pelo Ministério Público (fls. 239).

É o relatório. Fundamento e decido.

Os réus foram denunciados porque, segundo consta, no dia 21.08.2019, por volta das 12h20min, na residência situada na Rua Antônio Veroneze, nº 1,246, neste munícipio e Comarca de Mirandópolis, JEAN CARLOS ALMEIDA GONÇALVES, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 4,54g de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, JOHN DIEGO DE MORAISSILVA, cultivava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, planta que constitua em matéria-prima para a preparação de drogas, consistente em três pés de plantas arbustivas com características próprias de ser Cannabis sativum, vulgarmente conhecida como “maconha”.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda a instrução criminal, restaram comprovados parte os fatos narrados na denúncia, com as observações lançadas pelo órgão acusador em suas alegações finais.

A materialidade delitiva é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19, e laudo de exame químico toxicológico de fls.101/104 e 105/109, e pela prova oral produzida em juízo.

No tocante a autoria dos fatos também está sobejamente comprovada porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhes apontar como autores dos crimes em apreço.

Vejamos.

Ouvida em juízo, a testemunha DIEGO MOLINA MORO, policial militar, relatou que no dia dos fatos recebeu denúncia de que um indivíduo estaria vindo da cidade de Murutinga do Sul/SP trazendo drogas para a casa do réu JOHN DIEGO. Na residência do réu foi encontrado uma porção de cocaína, um prato com resquícios de cocaína, uma nota no valor de R$50,00 (cinquenta reais), e três pés de maconha. O réu JEAN CARLOS afirmou ter trazido a droga de Andradina/SP para juntos consumirem. JOHN DIEGO assumiu ser dono dos três pés de maconha (fls. 230).

Nesse mesmo sentido foram as declarações de seu colega de farda ALESSANDRO DA SILVA FRANCISCO (fls. 230).

O réu JEAN CARLOS ALMEIDA GONÇALVES foi ouvido em duas oportunidades. Perante a autoridade policial, relatou ser usuário de drogas e que comprou a droga apreendida no município de Andradina para usar com JHON DIEGO e Leonardo. (fls. 06).

Em Juízo disse que no dia dos fatos comprou a droga em Andradina para usar com JOHN DIEGO. Disse que não tinha conhecimento quanto aos pés de maconha na casa do corréu (fls. 231).

O réu JOHN DIEGO DE MORAIS SILVA foi ouvido apenas perante a autoridade policial, ocasião em que relatou ser usuário de drogas e no dia dos fatos JEAN CARLOS levou cocaína para eles usarem em sua casa juntamente com o Leonardo. Afirmou ser morador da casa onde foi apreendida a droga. Com relação às plantas de "maconha" encontradas no quintal de casa, admitiu ter jogado as sementes, pois é usuário, mas não sabia que tinha nascido os pés de "maconha". (fls. 07).

Em juízo, foi decretada a revelia de JOHN DIEGO, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal (fls. 221/222)

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que os acusados praticaram o crime que lhes foram imputado, operada a emendatio libelli.

O réu JEAN CARLOS ALMEIDA GONÇALVES confessou ter oferecido droga, de forma eventual e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem. Em que pese a confissão não ter mais a força absoluta de outrora, continua sendo importante elemento de prova, ainda mais quando colhida em Juízo, isenta de qualquer coação, e está em consonância com as demais provas carreadas nos autos, que só poderia ser elidida por prova cabal em sentido contrário, o que não ocorreu.

No mais, as testemunhas relataram os fatos de forma coesa e hormônica, não havendo nenhum indício de que vieram em juízo apenas para prejudicar alguém que soubesse ser inocente. Além disso, suas declarações foram corroboradas pelas palavras do próprio acusado ouvido em juízo, que confessou a prática delituosa.

Por outro lado, pugnou a defesa técnica do acusado JOHN DIEGO DE MORAIS SILVA pela desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Com efeito, o mencionado réu não negou a propriedade dos entorpecentes encontrados, querendo fazer crer, contudo, que a droga apreendida se destinava exclusivamente ao seu consumo pessoal. Entretanto, o delito em análise é plurinuclear, ou seja, basta a incidência nos verbos semear, cultivar ou fazer a colheita para a configuração delitiva, dispensando-se, igualmente, a finalidade lucrativa do agente em sua conduta. Por fim, o tipo penal incriminador equipara a conduta do réu às penas previstas para o crime de tráfico de drogas.

De mais a mais, o acusado, em solo policial, admitiu ter jogado as sementes no local onde nasceram as plantas que trazem substancias psicotrópicas.

Questões relacionadas à dosimetria da pena, serão analisadas oportunamente.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu JEAN CARLOS ALMEIDA GONÇALVES, responder pela conduta delituosa tipificada no artigo 33, §3º, da Lei nº 11.343/2006 e o acusado JOHN DIEGO DE MORAIS SILVA, responder pela a conduta delituosa tipificada no artigo 33, §1º, inciso II, da Lei nº11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

JOHN DIEGO DE MORAIS SILVA


Conforme F.A. de fls. 125, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, a saber: 05 (cinco) anos e o pagamento de 500 (quinhentos) dias- multa fixados no mínimo unitário.

Não há agravantes, nem atenuantes a serem consideradas na segunda fase do critério trifásico.

Também inexistem causas de aumento da pena. Contudo, aplicável in casu a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Conforme se depreende da F.A., o réu é primário e sem antecedentes criminais. Ademais, não há nos autos qualquer indício de que integre organização criminosa. Fixada a aplicação da causa de diminuição da pena, deve-se dosá-la dentro dos limites legais. Para tanto, devem ser ponderadas as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal e, precipuamente, o disposto no art. 42 da Lei. 11.343/2006. Com base nesses preceitos, e considerando a análise feita para a fixação da pena base, esta deve ser reduzida em 2/3, passando a reprimenda de: 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão e o pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, fixados no mínimo unitário.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva.

Com relação à fixação do regime inicial da pena, em sessão extraordinária realizada no dia 27 de junho de 2012, no julgamento do HC n.º 111.840, o Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do parágrafo 1º, do artigo 2º, da Lei n.º 8.072/90. Assim, mesmo se tratando de crimes hediondos e equiparados, a fixação do regime inicial para cumprimento da pena deverá ser feita com observância das normas contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Assim, no caso em tela, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, tendo em vista o quanto disposto pelo art.33, §2º, alínea "c" do CP.

Ainda, uma vez que o apenado preenche os requisitos estampados nos incisos do artigo 44 do Código Penal, substituo-lhe a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal e prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo Juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, segunda parte, do mesmo Código.

Por fim, esclareço que as Cortes Superiores já firmaram o entendimento no sentido da possibilidade de fixação de regime aberto, bem como medidas alternativas à pena privativa de liberdade nos crimes de tráfico de entorpecentes quando os requisitos legais forem preenchidos. Nesse sentido: STF, 2ª T., HC 138160 SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowiski, j. 06/12/2016, p. 16/12/2016.

JEAN CARLOS ALMEIDA GONÇALVES


A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu o benefício da suspensão condicional do processo pelo prazo de dois anos ao réu JEAN CARLOS ALMEIDA GONÇALVES, o que foi aceito por ele e seu defensor.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar o réu JOHN DIEGO DE MORAIS SILVA, já devidamente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 33, §1º, inciso II, da Lei nº. 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime aberto, e o pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multas, fixado no mínimo unitário, e atualizado consoante preconiza o artigo 49, § 2°, do Código Penal, sendo que elas deverão ser substituídas pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade a ser cumprida no mesmo prazo fixado para a pena privativa de liberdade, bem como pela pena pecuniária, da forma retro descrita nesta sentença.

Com relação ao corréu, HOMOLOGO a proposta do Ministério Público para a suspensão condicional do processo, devidamente aceita pelo acusado e por seu defensor. Nos termos do §1º do art. 89 da Lei 9.099/95, concedo ao réu JEAN CARLOS ALMEIDA GONÇALVES o benefício da suspensão do processo-crime, pelo prazo de 02 (dois) anos, devendo eles observarem as seguintes condições: a) não frequentar, após as 23h00, bares, bailes e locais similares; b) não se ausentar da Comarca onde reside por mais de 08 (oito) dias sem autorização judicial, bem como comunicar ao Juízo qualquer mudança de endereço; c) comparecer mensalmente em Juízo para informar e justificar suas atividades.

Intime-se o acusado para assinatura de termo de comparecimento em cartório, bem como deverá ser advertido da consequência da revogação obrigatória da suspensão se, no curso do prazo, vier a ser processado por outro crime, bem como da revogação facultativa se, no curso do prazo vier a ser processado por contravenção ou descumprir quaisquer das condições impostas.

Cumpridos os requisitos supra e expirado o prazo de dois anos sem revogação do benefício, junte-se folha de antecedentes criminais atualizada do beneficiário e dê-se vista ao Ministério Público.

Concedo ao réu JOHN DIEGO DE MORAIS SILVA o direito de apelar em liberdade, uma vez que ausentes as circunstâncias autorizadoras da prisão preventiva bem como, o tipo de pena aplicada.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Oportunamente, se o caso, expeça-se a certidão de honorários advocatícios aos defensores dativos, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Custas ex lege.

P.I.C..

Mirandópolis, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA