1500029-36.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... acusado cometeu apenas o delito de tráfico ilícito de drogas, e a nobre defesa se pronunciou no mesmo sentido. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante, a acusação é parcialmente procedente, pois o acusado cometeu somente o delito de tráfico ilícito de drogas, consoante adiante será exposto. A materialidade de tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500029-36.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2007448/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 15582092 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 201/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2007448 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 201/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE JUNIOR DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
14/03/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 14/03/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500029-36.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) JOSE JUNIOR DE OLIVEIRA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. Thomas Jefferson de Moraes Leite. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Roberto Raimundo, Cleber Anderson, Osmir Class e Dirceu Marques. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo as desistências requeridas. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. O acusado e seu Defensor desistiram da realização de exame pericial visando averiguar a dependência químico-toxicológica. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, arquivada em cartório. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. JOSE JUNIOR DE OLIVEIRA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no arts. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e 12, “caput”, da Lei nº 10.826/2003, em concurso material de infrações, porque, no dia 10/01/2021, por volta das 19:00 horas, na rua José Soares de Camargo, nº 75, neste município e Comarca, possuía e guardava, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (02 porções de “cocaína” e um pote plástico contendo a mesma droga), os quais causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$6.000,00, em dinheiro. Além disso, também estava de posse de um revólver calibre nominal 22 e munições do mesmo calibre.  O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 41/42). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 80/87. A denúncia de págs. 73/75 foi recebida em 19 de abril de 2021 (págs. 103/104). Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela procedência parcial da ação penal, justificando que o acusado cometeu apenas o delito de tráfico ilícito de drogas, e a nobre defesa se pronunciou no mesmo sentido. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante, a acusação é parcialmente procedente, pois o acusado cometeu somente o delito de tráfico ilícito de drogas, consoante adiante será exposto. A materialidade de tal delito está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 23/24 e dos laudos periciais de págs. 26/29 e 99/101, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu a prática da mercancia ilícita, dizendo que, pelo fato de ser dependente químico, realmente praticava a mercancia ilícita na ocasião descrita na inicial acusatória, além do que os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito disseram tê-lo surpreendido de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas. Diante da apreensão realizada, da confissão judicial e dos relatos dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado se encontrasse praticando o comércio ilícito de drogas na ocasião descrita na denúncia, cometendo, portanto, o delito que lhe foi imputado na inicial acusatória. Por outro lado, o delito de posse ilegal de arma de fogo e munições não ficou comprovado na conduta do acusado, uma vez que ele alega que a arma era do pai da testemunha Cleber Anderson Toppe, já falecido em data que pode ser considerada recente, e nenhuma prova em sentido contrário foi produzida, situação em que deve militar, em favor do acusado, o princípio “in dubio pro reo”, pelo qual, a dúvida favorece o agente. No que toca ao delito de posse ilegal de arma e munições, peço licença para adotar, no mais, as razões do Ministério Público como fundamento de decidir. O decreto condenatório, assim, é de rigor somente quanto ao tráfico ilícito de drogas. Passo a dosar a pena: na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade e o alto poder lesivo da “cocaína”, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (mínima legal acrescida de 1/6). Na segunda fase, presente a atenuante genérica da confissão espontânea, reduzo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira e última fase, levando-se em conta que o acusado é primário, não registra antecedentes, e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Diante da alta quantidade e do alto poder lesivo da “cocaína”, nego ao acusado a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como o “sursis”. E, em se tratando de tráfico privilegiado, o delito não pode mais ser equiparado a hediondo, consoante decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (HC 118533, julgado em 23/06/2016, conforme disponibilizado no site da Suprema Corte em data de 27/06/2016). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública contra JOSE JUNIOR DE OLIVEIRA, para o fim de: a) CONDENÁ-LO, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção já mencionada; e ABSOLVÊ-LO da imputação do art. 12, “caput”, da Lei nº 10.826/2003, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade tendo em vista o regime inicial de cumprimento da pena ser o aberto. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 42). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição dos petrechos relacionados com o preparo de drogas mencionados no auto de exibição e apreensão de págs. 23/24. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial informando que está autorizado o encaminhamento da arma e das munições ao Comando do Exército, caso a providência ainda não tenha sido adotada nos autos. Ainda com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário. Homologo, também, a desistência da realização de exame pericial visando averiguar a dependência químico-toxicológica do acusado. O acusado já sai intimado de que, quanto à pena de multa (166 dias-multa), no valor de R$6.086,66, terá o prazo de sessenta dias para pagamento, sob pena de execução forçada. Também já sai intimado de que, no prazo de sessenta dias, deverá recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. Expeça-se mandado de prisão em regime aberto. Providenciem-se as comunicações de praxe. Tendo em vista que a nobre Defesa e o acusado desistiram da realização de exame pericial visando averiguar a dependência químico-toxicológica do acusado, oficie-se comunicando que não será mais necessária a designação de data para realização do exame pericial, vindo-me os autos em apenso conclusos. Após, conclusos para deliberações finais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.