1500456-96.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUÍS JOSÉ BATISTA DOS SANTOS


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

LUIS JOSE BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 33, caput, combinado com art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque no dia 04 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500456-96.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500456-96.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUÍS JOSÉ BATISTA DOS SANTOS


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

LUIS JOSE BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 33, caput, combinado com art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque no dia 04 de abril de 2022, por volta das 10h15, na Rua Benedito Batista Campos, altura do n.º 277, Jardim Morumbi, em São José dos Campos, estaria, em concurso com o adolescente João Pedro Rosso Duarte, trazendo consigo 2,07g de cocaína, distribuída em 3 pinos plásticos, 32,74g de maconha, distribuída em 14 porções, e 7,38g de crack, distribuído em 53 pedras, sem autorização.

Narra a denúncia que o acusado e o adolescente foram abordados por guardas municipais depois que o adolescente foi visto escondendo uma sacola dentro de sua calça. Em buscas pessoais, os guardas encontraram com João Pedro uma sacola contendo 13 porções de maconha, 53 pedras de crack e R$ 25,00. Com o acusado, eles encontraram 03 pinos de cocaína, 01 porção de maconha e R$ 10,00.

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 96 e 100). A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2022 (fls. 101). Durante a instrução foram inquiridas  testemunhas e o acusado foi interrogado. 

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e a defesa requereu a absolvição, por ilegalidade da abordagem e insuficiência de provas. 

É o breve relatório. 
Decido. 

Afasto a preliminar levantada pelo defensor. A função constitucional da guarda civil é a proteção do patrimônio municipal. No caso, os guardas patrulhavam no local por ser imediações do Centro Comunitário. Naquele ensejo, avistaram o acusado e o adolescente na rua detrás do Centro e viram o adolescente guardando algo na bermuda, despertando-lhes a suspeita. Como agentes da segurança pública e agindo com discricionariedade, entenderão que a abordagem se justificava, por ter o adolescente agido como se tivesse algo a esconder, e encontraram drogas com o acusado e o adolescente. Os liames que separam as competências dos diversos agentes da segurança pública são às vezes tênues e a legalidade da conduta deve ser analisada sem rigorismo extremo, visto que, antes de agir, os agentes tem apenas um vislumbre do que podem encontrar. 

No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

O guarda civil Edson disse que faziam patrulhamento nos arredores do Centro Comunitário do Morumbi quando viram o acusado e um adolescente numa esquina. Eles não correram, mas o adolescente, ao vê-los, escondeu algo na bermuda. Não havia mais ninguém no local. Abordaram a dupla e encontraram com o adolescente uma sacola com maconha, cocaína e crack, além de dinheiro. Com o acusado, encontraram uma quantidade menor de drogas, salvo engano, maconha e cocaína. Ambos confessaram que estavam traficando. Salvo engano, o acusado alegou que havia acabado de passar as drogas para o recolha e que iria continuar a venda. Ele não aparentava estar sob o efeito de drogas.  

O guarda civil Wesley prestou depoimento no mesmo sentido. Abordaram o acusado e o adolescente durante patrulhamento pelas imediações do Centro Comunitário. Encontraram nas partes íntimas do adolescente certa quantidade de drogas. Com o acusado, encontraram pouca quantidade de drogas. Eles confessaram o tráfico. O acusado alegou que o recolha havia acabado de pegar o dinheiro e que ele e o adolescente repartiriam o turno, ou seja, venderiam drogas juntos. Lembra-se de que encontrou dinheiro, mas não se lembra com quem.

Na delegacia de polícia, o acusado confessou o delito. Em juízo, novamente confessou. Disse que perdera seus pais dias antes e estava em situação de rua e desesperado. Tem uma filha pequena. Não tinha como alimenta-la nem como pagar o aluguel, por isso aceitou praticar o tráfico. Chegou no local e um rapaz lhe ofereceu o serviço. Ele disse que lhe pagaria cerca de R$ 200,00 para trabalhar das 8 às 13h. Conheceu o adolescente, naquele dia. Ele iria lhe passar as drogas para vender. Estava conversando com o adolescente quando foi abordado. Tem 30 anos de idade. Trabalha desde 12 ou 13 anos. Ao ser abordado pela polícia em janeiro e em março deste ano, estava apenas usando drogas.  

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

O acusado, nas duas vezes em que foi interrogado, confessou que estava no local para praticar o tráfico. A confissão do acusado está em absoluta consonância com os depoimentos dos guardas-municipais. De tal forma, a sua condenação é de rigor. 

Contudo, a causa de aumento de pena não deve, no entanto, ser reconhecida. O acusado e o adolescente trabalhavam para terceira pessoa. Eles não trabalhavam um para o outro e iriam apenas dividir o turno, com ascendência do adolescente, que estava com a maior quantidade de drogas, e não do acusado, que, aos 30 anos, é primário, usuário de drogas e pessoa sob outros aspectos vulnerável.   
Impondo-se a condenação do acusado, passo a dosar a pena. 

Pena-base: não há circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, de modo que a fixo em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado confessou o delito, mas não se justifica a atenuação da pena, pois já foi fixada no mínimo; Causas de aumento e diminuição: o acusado é primário e enquadra-se no conceito de pequeno traficante. Ele estava com ínfima quantidade de drogas (3 pinos de cocaína e 1 bucha de maconha). Ele tem 30 anos de idade e é primário. Ele relatou trabalhar desde 12 ou 13 anos de idade. O seu envolvimento com a criminalidade é recente. As prisões ocorridas neste ano não mudam o seu enquadramento como pequeno traficante. Os processos estão em andamento e não se sabe se haverá condenação (o acusado, que é dependente químico, alega que, naquelas ocasiões, estava na posse de drogas para uso próprio). Assim, reconheço o tráfico privilegiado e reduzo a pena de 2/3, obtendo 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

O acusado tem 30 anos de idade e é primário. Trata-se de pessoa sofrida: pobre, dependente químico e vulnerável. Substituo a pena de prisão por duas restritivas de direito, uma consistente em prestação de serviços à comunidade e outra em tratamento ambulatorial pelo CAPS para dependência química, ambas pelo tempo da condenação, detraído o tempo de prisão cautelar. Para o caso de conversão, fixo o regime inicial aberto.   

Não me convenci da inconstitucionalidade do valor da multa. Cuidou-se de opção constitucional do legislador, de punir financeiramente os que cometem delito cujo intuito é a obtenção de lucro. 

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado LUIS JOSE BATISTA DOS SANTOS às penas de 05 anos de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido com o acusado e com o adolescente em favor da FUNAD.  

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
 
São José dos Campos, 02 de agosto de 2022.

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 


Sentença assinada digitalmente