1500915-32.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... indica que o envolvimento dos acusados com o tráfico era pretérita:
A testemunha Abel Ribeiro Alves, em juízo, declarou: - "Sim excelência, ele foi abordado na vila Albertina, o João Pires é conhecido nosso já há muito tempo tempo, por envolvimento no tráfico. Emanuelle estaria levando drogas de Caçapava para sul de Minas, Santa Rita, Itajubá. Ficamos sabendo que ela estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500915-32.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500915-32.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUELLE APARECIDA DA SILVA LUCAS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.



EMANUELLE APARECIDA DA SILVA LUCAS e JOAO LUIZ PIRES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque na tarde de 26 de junho de 2021, às 18h00, na Rua Ana Maria da Costa nº 150, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, um tablete de cocaína, pesando 506,35g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 14 e auto de constatação de fls.15). Segundo se apurou, na data dos fatos, a denunciada EMANUELLE APARECIDA DA SILVA LUCAS transitava pela via pública, dirigindo o veículo VW/VOYAGE, de Placas EYH 2516, Taubaté, SP, de cor prata, juntamente com o denunciado JOÃO LUIZ PIRES. Ocorre que o veículo conduzido pela denunciada foi observado por policiais militares em patrulhamento, pois havia mandado de prisão em aberto em relação ao denunciado JOÃO LUIZ PIRES. Diante do cenário, os policiais resolveram abordá-lo. A denunciada EMANUELLE, ao perceber a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga em alta velocidade, somente vindo a parar quando teve a sua passagem obstruída por outro veículo. Quando da abordagem, em revista pessoal, verificou-se que a denunciada EMANUELLE APARECIDA DA SILVA LUCAS trajava vestimenta com vários compartimentos ocultos, usados para o transporte de drogas, e, no interior do veículo, foi encontrada a droga supramencionada, dois aparelhos celulares e a quantia de R$ 100,00 (cem reais). Na oportunidade, o denunciado JOÃO LUIZ PIRES confessou que a droga pertencia a ele e à EMANUELLE, que ambos a teriam comprado em Tremembé, pela quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fls. 04-05), boletim de ocorrência (fls. 04), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18), folhas de antecedentes (fls. 37/48) e laudo pericial (fls. 379-381).
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva (fls. 48-52). 
Defesa prévia às fls. 196/197 e 252/254. 
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022, bem como foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 270-271). 
Mantida a prisão preventiva às fls. 392/393.
Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas, bem como os réus foram interrogados (fls. 411-422).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia e dissertou sobre a dosimetria da pena (mídia audiovisual). 
A defesa da ré EMANUELLE APARECIDA DA SILVA LUCAS requereu a absolvição ou subsidiariamente a desclassificação nos termos do §4° do art. 33 L. 11.343/06 ou ainda a aplicação da pena mínima e a fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais brando possível (fls. 418/420).
A defesa do réu João Luiz Pires, em alegações finais, requereu a absolvição ou subsidiariamente a desclassificação ou ainda a aplicação da pena mínima e a fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais brando possível (fls. 423-428). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.04-05), boletim de ocorrência (fls.04), auto de exibição e apreensão (fls.16/17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18) e laudo pericial (fls. 379-381), bem como por toda prova oral produzida. 
A autoria do delito é igualmente certa em relação a ambos, não obstante, como ordinariamente ocorre em situações de comparsaria como a que se apresenta nos autos, tenha um dos acusados tentado isentar o outro.
A prova testemunhal produzida é robusta e bem indica que o envolvimento dos acusados com o tráfico era pretérita:
A testemunha Abel Ribeiro Alves, em juízo, declarou: - "Sim excelência, ele foi abordado na vila Albertina, o João Pires é conhecido nosso já há muito tempo tempo, por envolvimento no tráfico. Emanuelle estaria levando drogas de Caçapava para sul de Minas, Santa Rita, Itajubá. Ficamos sabendo que ela estava namorando o João Pires, que estava foragido. Nesta data em que eles foram presos, nós estávamos descendo a serra e deparamos com o carro deles subindo, já com a placa do carro dela em mãos, vimos que havia duas pessoas dentro do carro, logo suspeitamos que fosse o João Pires. Ela ao ver que seria abordada, com toque de sirene, ela começou a empreender fuga. Ela subiu um bom trecho da serra na contramão, obrigando os outros usuários a ter que jogar o carro pro lado direito, nós acompanhamos pela entrada da cidade, ela entrou sentido Vila Albertina, num horário de muita gente na rua, foi jogando o carro pra cima de outros veículos, até que entrou na rua Maria Manuelina, uma rua bem estreita, veio um outro veículo de frente com ela e não deu mais pra ela continuar empreendendo fuga. Nesse momento foi determinado que eles descessem do carro, o João Pires acatou a ordem mas ela não acatou, foi preciso usar força pra tirar ela de dentro do carro, porque ela não queria sair. Dentro do carro estava um tijolo de crack embaixo do assoalho do banco do carona. O João Pires falou que pegou esta droga em Tremembé, já a Emanuelle falou que foi em Pinda. Falaram que essa droga iriam usar, impossível né, usar um tijolo, era pasta base que estavam trazendo, assim foi dada voz de prisão a ambos e conduzidos à delegacia. Sim (relataram que compraram por 30 mil reais em Tremembé). Sempre, todas as vezes, inclusive é uma coisa que eu passei a relatar em todos os boletins de ocorrência que tem sido garantidos os direitos, não me lembro se conversei com os dois ao mesmo tempo. Eu não. Eu só sabia o nome e a placa do veículo porque já tinham nos passado que ela usava esse veículo e fazia transporte de drogas de Caçapava para o sul de Minas. Doutor, o que foi encontrado foi apreendido e apresentado à DP, foi encontrado o dinheiro e a droga." 
A testemunha EVANDRO LUIS DA CONCEIÇÃO, narra “na data dos fatos, eu e minha esquipe estávamos descendo com a viatura pela rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro quando em certa altura nós nos deparamos com o veículo Voyage, já tínhamos conhecimento que era da Emanuelle, já tínhamos conhecimento também que algumas vezes a Emanuelle estava fazendo transporte de drogas, não só para Campos do Jordão, como também para o estado de Minas Gerais, foi percebido também que além dela, que estava dirigindo o veículo, havia um passageiro masculino, então imediatamente nós retornamos com a viatura e iniciamos com um acompanhamento para procurar um melhor local para possível abordagem, já que quase próximo aqui da chegada da cidade nós demos o sinal sonoro pra condutora, para que ela parasse o veículo, porém ela iniciou uma fuga. Ela por várias vezes transitou na contramão da direção e a serra nessa data estava bem movimentada, também no bairro da Vila Albertina ela pegou a avenida principal transitou pela contramão e em dado momento quando ela acessou uma via paralela, a Ana Maria da Costa, uma via estreita com vários veículos estacionados, ela acabou não tendo outra opção de fuga e já se deparou com um veículo vindo contrário ao dela, nisso ela parou e nós conseguimos realizar a abordagem. Eu fui responsável por retirar o passageiro do veículo que era o João Pires, assim que ele desceu ele confirmou pra mim que havia drogas no veículo. Durante entrevista com os dois, ela falou que estava vindo da cidade de Pindamonhangaba e ele disse que estava vindo da cidade de Tremembé, ele já estava evadido do sistema prisional e disseram que estavam namorando já havia um tempo ai, mas diante disso, conduzimos os dois pra delegacia onde foram tomadas as providências. Eu conversei com ele e o sargento também conversou com a Emanuelle; foram passados pra eles todos os direitos que ele têm, essa entrevista, na verdade, é uma entrevista informal onde conversamos com a pessoa pra ter só uma ideia de onde estão vindo, qual o motivo de estar transportando a droga e etc., ele falou de livre e espontânea vontade; os entorpecentes estavam no tapete, nos pés dele, assim no banco do passageiro; eu conheço a Emanuelle da época que ela namorava com o Vitor Vinícius que também é envolvido com o tráfico, inclusive foi preso semana passada, conheço ela apenas disso, quanto às denúncias, fui eu que passei a identificação dela pra minha equipe porque eu já conhecia por conta desse relacionamento que ela teve com o Vitor Vinícius, mas de ocorrências não tive nenhuma com ela; nunca realizei nenhuma abordagem, que eu me recorde; que eu me recorde, no veículo tinha apenas a droga, um tablete de cocaína e o dinheiro, não me recordo de ter outra coisa relacionada com o tráfico.” 
A testemunha TATIANE APARECIDA AQUINO narra “na verdade, eu conheço a mãe dela, não sou amiga íntima da Emanuelle; não presenciei nada; conheço a Emanuelle pelo tempo que conheço a mãe dela, há mais de 10 anos; nunca tive conhecimento do envolvimento dela com drogas, nada do tipo, até já trabalhei com ela, porque ela trabalha, trabalhava junto com a mãe dela; trabalhei com ela no cacau show, há uns 5 anos eu sai de lá, trabalhei com ela uns 6 meses; depois disso ela trabalhou como atendente na loja da mãe dela, em Pindamonhangaba; a mãe dela me falou que a Emanuelle estava conhecendo pessoas erradas e dava conselhos pra ela se afastar mas nunca que ela estava traficando.”
A testemunha VALDENICE MARCOLINO DOS SANTOS DA COSTA narra “sou amiga da mãe da Emanuelle, conheço ela desde de pequena, somos conhecidas, sou muito amiga da mãe dela, algumas vezes já vi ela na loja da mãe dela; então, conheço ela desde a gestação; nunca tive conhecimento do envolvimento dela com drogas; conheço ela desde bebê, sempre foi uma menina muito esperta, trabalhava sempre com a mãe dela, não tinha esse conhecimento mesmo, fiquei perplexa pelo que aconteceu; a mãe dela me contou, exatamente por sermos amigas, ela me contou tudo; me contou que a Emanuelle foi pega num carro com drogas, que ela não sabia o porquê de ela estar fazendo isso e de ter se envolvido com essas pessoas erradas, mas é isso mesmo; ela não sabia que a Emanuelle estava levando drogas; ela já trabalhou no cacau show, ás vezes na loja da mãe dela lá em Santo Antônio, que eu vou muito.”
A ré EMANUELLE APARECIDA DA SILVA LUCAS narra “tenho 22 anos, eu trabalhava na loja da minha mãe, sem registro, ganhava uns 1.500 reais, nunca fui presa ou processada, só em processo de guarda mesmo sobre o meu filho, tenho um filho de 4 anos. Então, no dia do ocorrido o João me chamou pra dar um passeio em Tremembé, então eu me arrumei e fui na casa dele buscar ele, a gente desceu, deu um passeio lá no centro e resolvemos parar pra comer alguma coisa, paramos em uma lanchonete, ele pediu o lanche dele, eu pedi o meu lanche e o telefone dele começou a tocar e ele pediu a chave do meu carro para buscar a blusa dele que estava lá, por já estar ficando tarde e fazendo frio, então ele saiu com a chave e falando no telefone, depois de alguns minutos ele voltou, a gente já tinha comido e ele pagou a conta, fomos em direção ao carro pra subirmos de novo pra Campos do Jordão, quando eu estava subindo a serra, escutei um barulho de sirene e pensei que era uma ambulância e passei pra via da direita pra dar passagem, quando eu olhei pro lado vi a viatura e os policiais já estavam com a arma apontada na minha direção pedindo pra eu parar, nesse momento o João se transformou gritando 'não para, porque eu estou foragido, não para' e começou a me ameaçar e eu fiquei desesperada por nunca ter passado por isso, porque eu vi a viatura de um lado apontando a arma pra minha direção e ele gritando, um foragido da justiça, que eu mal sabia, mal conhecia, falando pra mim não parar, então eu fiquei com medo e fiz o que ele mandou; ele não era meu namorado, a gente tinha se conhecido no facebook fazia pouco tempo; conhecia ele há tipo, 1 semana ou 2 semanas; eu sai com ele porque eu achei que não teria perigo nenhum, estava de dia e tal, não vi maldade; eu fui descobrir que a droga estava dentro do carro na hora que os policiais abordaram a gente, já em Campos do Jordão, o policial tirou uma sacola debaixo do banco dele e eu só perguntei 'o que é isso?' e a polícia só respondeu 'é droga e vocês dois estão presos'; eu acho que ele colocou a sacola no momento que ele saiu com a chave do meu carro e foi pegar a suposta blusa, quando ele saiu falando no telefone; faço aniversário em 03/05/1999; [sobre a roupa que ela estava usando ter um compartimento para guardar entorpecentes] então, eu estava com uma calcinha de apertar a barriga, porque eu estava gordinha, eles falaram que era compartimento oculto pra guardar drogas, mas eu nunca tive envolvimento nenhum com isso; cheguei a ver o tamanho do pacote de drogas na delegacia e não caberia na calcinha; no primeiro momento a policia não ia me levar, me falaram que eu tinha que explicar muito bem o que tinha acontecido pra ele não me levarem e lá eu não sabia o que falar, porque eu fiquei com muito medo, eu nunca tinha passado por isso, fiquei com medo também das ameaças e eu decidi falar em juízo, então eu continuei aqui presa, já faz 8 meses; não tinha ciência de nada, tanto que na hora que eu vi a droga eu falei 'meu deus o que é isso'; na hora da abordagem na rua, não me falaram em momento algum que eu poderia ficar em silêncio, queria saber tudo de qualquer forma; sim eu trabalhava na loja da minha mãe em Santo Antônio, nunca me envolvi com drogas nem tráfico.”
O réu JOÃO LUIZ PIRES narra “tenho 26 anos, já [preso ou processado], sou solteiro, não trabalhava, trabalhei com meu padrasto, estudei até a sétima série, estava morando com a minha mãe; conheci a Emanuelle pelo facebook, há uns 20 ou 15 dias, convidei ela pra gente ir em Tremembé, tem um a carro de lanches famoso lá, escondidinho lanches, eu convidei ela pra gente descer pra lá, nesse meio termo eu já tinha intermediado a droga com um rapaz que eu tinha conhecido em Campos do Jordão, nesse meio termo que estávamos dentro da lanchonete eu sai de perto dela, fui na praça, foi onde eu peguei a droga com o rapaz, voltei pra lanchonete e foi onde a gente saiu e subiu a serra, nisso a policia pediu pra gente parar e eu falei pra ela não parar porque eu estava foragido, pedi pra ela continuar correndo e só parar o carro onde tinha luz e mais gente próxima, pois já estava escuro e como eu estava foragido eu fiquei com medo dos policias me agredirem ali onde a gente sem encontrava; a Emanuelle não sabia da droga, eu tinha colocado na minha cintura; essa droga, eu recebi uma proposta pra estar transportando ela, uma proposta de 500 reais pra eu estar entregando essa droga lá na praça de Campos do Jordão, lá na praça do chafariz; também não sei, estou respondendo por uma falta lá de Taubaté.”
Sempre importante rememorar sobre a validade dos depoimentos dos policiais:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Ao lado da robusta prova testemunhal, as versões dos réus não ofertam hipótese outra que não a propriedade da droga, no caso tablete de pasta base de cocaína que poderia ser desdobrada em milhares de porções antes da venda. 
Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida, bem como pela dinâmica do flagrante. 
Como restou demonstrado o veículo de Emanuelle já era conhecido da força militar, pesando denúncias de que dedicado ao tráfico interestadual de drogas. De posse da placa foi possível abordá-lo, logrando êxito os agentes em encontrar grande porção de drogas, confirmando, pois, as suspeitas que justificaram a abordagem.
A conduta de Emanuelle de empreender fuga, inclusive pela contramão de direção de importante e movimentada rodovia não se coaduna com a alegação de estar alheia ao delito. Ainda, pouco crível a versão de que aceitou levar uma pessoa que conhecera a poucos dias, ao tempo foragido da justiça, a outra cidade para comer um lanche.
No mais, enfatize-se que a fuga empreendida pelos réus colocou em grave risco as pessoas que transitavam por vias públicas desta cidade, estando apta a causar ferimentos e mortes e demonstrando desrespeito à hígida ordem da autoridade policial.
Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, os acusados guardavam, transportavam e vendiam substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Fixação da pena do corréu JOAO LUIZ PIRES.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 307/317); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre outras, o réu traficava a cocaína (laudo pericial às fls. 379-381), substância de efeitos extremamente nocivos, que leva rapidamente ao vício, além disso, é a partir do composto de cocaína que é feito o crack, uma das drogas mais prejudiciais a sociedade como fomentadora que é da violência como um todo. A quantidade também é considerável, já que desdobrável em milhares de porções. Conduta social também é evidentemente negativa, eis que o réu não fez prova do exercício de qualquer atividade lícita, bem como as circunstâncias do crime, considerando-se a fuga empreendida pelo réu pela contramão de movimentada rodovia e em meio às ruas movimentadas da cidade, que colocou em risco a vida de centenas de pesssoas. O réu ainda ostenta maus antecedentes conforme, possuindo condenação que não serão usadas para fins de reincidência (fls. 319 – autos 0000484-02.2016.8.26.0116), razão pela qual fixo-a em 07 anos, 11 meses e 08 dias, e 793 dias-multa
Na segunda fase da reprimenda verifico a ausência de  atenuantes, considerando a confissão qualificada e a presença da agravante da reincidência (fl. 318, autos 0000334-21.2016.8.26.0116). 
Fixo a pena provisória em  09 anos,  03 meses e  04 dias de reclusão, além de 925 dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes causas de aumento e diminuição.
Concretizo a pena.
 Fixação da pena da corré EMANUELLE APARECIDA DA SILVA LUCAS.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 48, 323/324); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42 da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre outras, o réu traficava a cocaína (laudo pericial às fls. 379-381), substância de efeitos extremamente nocivos, que leva rapidamente ao vício, além disso, é a partir do composto de cocaína que é feito o crack, uma das drogas mais prejudiciais a sociedade como fomentadora que é da violência como um todo. A quantidade também é considerável, desdobrável em milhares de porções. Conduta social também é evidentemente negativa, eis que a ré não fez prova do exercício de qualquer atividade lícita, bem como as circunstâncias do crime, considerando-se a fuga empreendida pela ré pela contramão de direção de movimentada rodovia estadual e em meio às ruas movimentadas da cidade, o que colocou em risco a vida de diversas de pesssoas, razão pela qual fixo-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda verifico a ausência de agravantes ou atenuantes, o que justifica a manutenção da pena base como provisória. 
Na terceira fase, estão ausentes causas de aumento e diminuição. A grande quantidade de droga, a comparsaria e o depoimento das testemunhas no sentido de haver denúncias a respeito da habitualidade no crime, inclusive em caráter interestadual, impossibilitam a aplicação do §4° do art. 33 da L. 11.343.
Concretizo a pena.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. A reincidência impede a consideração de outro regime prisional. 
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR EMANUELLE APARECIDA DA SILVA LUCAS à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 680 dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e CONDENAR JOAO LUIZ PIRES à pena de 09 (nove) anos, 03 (três) meses e 04 (quatro) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 925 dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista o montante de pena aplicada e os réus terem respondido a instrução presos, vedo-lhes a possibilidade de recorrer em liberdade, não havendo alteração fática que justifique a reavaliação da decisão, pontuando que reforçados os argumentos pela prova produzida que evidenciou que os sentenciados há tempos vinham se dedicando ao tráfico.
Determino o perdimento de bens e valores apreendidos, inclusive do veículo usado como instrumento do crime, o que foi devidamente demonstrado de forma cabal durante a instrução (detalhado à fl. 17).
Recomendem-se. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos réus, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
Os condenados arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeçam-se guias para as  execuções provisórias.
P.I.C.

Campos do Jordao, 18 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA