1500650-93.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137210/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 25085139 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2137210 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500650-93.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500650-93.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137210/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 25085139 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2137210 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DA SILVA RIBEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

DIOGO DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de maio de 2022, às 19h35, na Rua Sete, nº25, Bairro Vista Alegre, nesta cidade e comarca,  trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 1 saco de cogumelos, pesando 39,23g, 1 porção de maconha concentrada “crumble”, pesando 14,15g, 1 porção de maconha pesando 83,02g, 1 porção de sementes de maconha pesando 39,81g,1 porção de haxixe, pesando 73,20g, 4 porções de maconha prensada, pesando 117,85g, 4 pedras de M.D. (metilenodioximetanfetamina), pesando 26,45g, 1 porção de maconha, pesando 55,42g e 1 porção de haxixe, pesando 9,86g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e auto de constatação de fls. 19/20).
Vieram aos autos boletim de ocorrência (fls. 9-14), laudo pericial (fls. 209-213) e folha de antecedentes (fls. 33-35). 
O réu apresentou defesa prévia (fls. 117-119).
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 (fl. 128-129).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação Bruna Romano Hartkamp (Policial Civil) e Thiago Zorzetto Goes (Policial Civil), a testemunha comum, sendo João Vitor Silva dos Santos, e as testemunhas de defesa Eric Roberto de Avelar Leite, Gustavo de Almeida Souza e Kelsilene Pereira da Silva Evangelista, bem como interrogado o réu (fls. 218-221 e mídia anexa).
Alegações finais do Ministério Público apresentadas de forma oral. Requer que a ação penal seja considerada procedente considerando a autoria e materialidade comprovadas. Argumenta que as demais testemunhas não presenciaram os fatos. Entende que na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade é elevada pela quantidade de drogas, além da certidão às fls. 33 sobre os maus antecedentes. Na intermediária fase, o réu prestou confissão desclassificatória, que não atrai  atenuante da confissão espontânea. Exige regime fechado e não entende cabível substituição. Requer pena privativa de liberdade majorada em face da grande quantidade de drogas prisão preventiva mantida. Condenação como incurso no art. 33 da lei de drogas. 
Em memoriais, a defesa pugnou pela absolvição com base na atividade laborativa confirmada do réu, o não envolvimento em organização criminosa; subsidiariamente pede que seja considerado como uso para consumo próprio como forma de tratamento à saúde psiquiátrica ou ainda a aplicação do art. 33, §4°, da Lei 1343/2006 (fls. 215-217).

É, o relatório.
Fundamento e DECIDO

Não obstante as considerações da combativa Defesa, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9-14), auto de apreensão (fls. 17/18), constatação provisória (fls. 19/20), laudo pericial (fl. 209-213), bem como por toda prova oral produzida. 
A autoria é igualmente certa, sendo inviável o acolhimento do pleito defensivo já que incompatível com quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como notícias prévias de traficância por parte do réu.
O réu, tanto em solo policial quanto em juízo, admitiu que os entorpecentes lhe pertenciam.
A testemunha Bruna Romano, em juízo, relatou: “Sim, na verdade eu já tinha em outro relatório meu mais antigo informações sobre a comercialização de drogas pelo acusado Diogo, mais conhecido como Rasta. Ele já era de meu conhecimento, no dia dos fatos tivemos uma denuncia anônima que falava que ele ia fazer a entrega dos entorpecentes depois que saísse do seu horário de trabalho. A gente identificou onde ele trabalhava, permanecemos em campana. Quando o investigado saiu, ele estava com mais uma pessoa na moto e seguiu para casa dele, entrou na casa, nós aguardamos do lado de fora, e quando ele saiu da casa nós fizemos a abordagem e a revista pessoal. Com ele foi encontrado dinheiro, maconha, outro tipo de droga que chama Crumble que eu até desconhecia do que se tratava. Quando questionamos para ele sobre o entorpecente que estava com ele, a droga, perguntamos se havia mais e ele tranquilamente falou que tinha. Ele mesmo conduziu a equipe, a gente tava bem próximo, ele abriu o portão, entrou, prendeu o cachorro. A gente entrou na casa e assim que a gente entrou a droga estava em cima da cama, bem espalhada, bastante quantidade. acompanhamos com ele as buscas e em vários outros lugares da casa foram encontrados tipos de entorpecentes. Exato. Já estavam com ele [na primeira abordagem] e [as demais drogas] estavam tudo na residência. A maioria na própria cama e no criado mudo do lado estavam alguns potes, sempre potes espalhados era uma casa pequena tudo muito próximo. No criado mudo tinha, no armarinho em frente a cama tinha, eu não efetuei a busca sozinha então vários policiais encontraram cada porção em um lugar. Participou [o policial Thiago]. De abordagem não, mas um tempo atrás foi apreendido um celular na investigação de um outro delito o qual o acusado franqueou que a gente mexesse no celular até para comprovar a inocência dele que não tinha nada a ver com o tráfico e nesse celular localizei conversas dele com o digo também, comercializando haxixe, haka né, como eles usavam o termo no diminutivo. Exato [o João Vitor presenciou] a todo momento ele participou. Doutora, até segundo ele mesmo porque até então eram drogas que eu mesmo não tinha convivência. Eram drogas que a porção por menor que fosse tinha alto valor de comercialização, ele mesmo contou que uma pequena quantidade já custa uma fortuna. Das flores de maconha já tinha bastante quantidade, haxixe também. Algumas sim, as drogas estavam em um potinho que ele reaproveitava parece que algumas ficavam em uma embalagem de silicone, não sei exatamente o material. Era aquela pequena quantidade que eu acredito que era a grama, algumas em vidros maiores e algumas fracionadas. As fotos fui eu que tirei mesmo, mas não fui eu que divulguei. Exato, inclusive coloquei uma colinha aqui para entender qual é qual, com a ajuda dele.”. 
O policial civil Thiago Zorzetto Goês também foi ouvido: "O Diogo já era alvo de uma investigação na delegacia. Recebemos uma denuncia anônima, ficamos de campana no local onde ele trabalhava, vimos ele saindo até a residência dele, acompanhamos, ficamos campanando esperando ele sair. Quando ele saiu já encontramos drogas e dinheiro com ele, perguntamos onde tinha mais droga, ele disse que na casa. Ele entrou na casa, prendeu o cachorro. A hora que entramos na casa já tinha bastante droga em cima da cama e lá no quarto onde ele ficava tinha bastante entorpecente, bastante variedade de maconha.  Ele tinha o crumble né, que pra gente era novidade, uma droga até então a gente não conhecia, uma maconha branca assim, mais clara. Ele tinha dinheiro também e se não me engano mais duas flores de maconha.  Na residência tinha bastante coisa, maconha, flor, haxixe, mais flor, tinha MD também, maconha prensada aquelas de tijolo, tinha bastante, elas estavam separadas em potinho, o crumble principalmente estava em pequenos potes separados e os demais potes de conserva de palmito, pepino, esses potes de conserva. Não [estavam em plástico filme separadas]. Não, foi a primeira vez que eu abordei ele. Ele estava com dois celulares só o João Vitor, que eu me recordo. O João Vitor disse que foi com ele  até a casa e eles iam sair para fazer uso de maconha. Ele disse que é usuário, apreciador da maconha, mas até então ele estava indo fazer uma entrega do crumble que foi o que a gente recebeu e constatou ali ao abordar ele. Exatamente o peso não, era uma porção do crumble, uma droga de valor mais elevado que parece que a grama custa por volta de 300 reais. Tava em um se não me falha a memória em um potinho pequeno com duas tampas. Isso, essa droga como a grama é muito cara é comercializada em pequenas porções, se não me falha a memória tem 98% de THC. As variedades de maconha sim, ali é flor, já temos conhecimento que o pessoal usa pra venda o mais comum que a gente sabe que o pessoal usa é a maconha prensada. Tinha cogumelo também lá na casa dele que eu esqueci de mencionar. É, fracionado. Em potes a maioria delas."
Em seguida, declarados amigos do réu, foram ouvidos João Vítor e Erick Roberto Avelar.  
João Vítor declarou "ser amigo de Diogo. Diz que estava presente na abordagem e que acompanhou a busca na residência. Diz que foram encontradas drogas, mas pouca coisa. Confirmou que as drogas foram achadas, eram de Diogo, mas não davam para encher nem uma mochila porque eram pouca quantidade. Na data do ocorrido, eles iam fumar maconha juntos. Diz que foi super tranquilo e não teve nenhum momento de constrangimento. Explica que o crumble é maconha em matéria diferente mas do mesmo jeito igual flor. Alega que eles usavam juntos e que Diogo nunca vendeu a ele. Conta que Diogo trabalhava de motoboy e também na tabacaria, que nunca o viu vender em biqueira e que ganhava a vida trabalhando não traficando.  Erick Roberto Avelar diz que ele e o réu são amigos. Conhece o Diogo há 12 ou 13 anos e se conheceram trabalhando juntos em uma lanchonete. O Diogo sempre foi usuário de maconha e próximo à cultura Rasta. Sempre foi um funcionário de confiança, braço direito, nunca soube de envolvimento com o tráfico. Ganhava a vida trabalhando." 
Realizada a oitiva em juízo também das testemunhas apresentadas pela defesa, Gustavo de Almeida Souza e Kelsilene Pereira da Silva Evangelista, como consta:
Gustavo declarou que "sou terapeuta dele. Acompanhei Diogo em uma internação devido a sua esquizofrenia e 19.2, que é uso e abuso de substância química. Lá encontrei o acolhido com falas desconexas em perceptível sintoma de esquizofrenia, o transtorno foi baseado em seu transtorno primário, de esquizofrenia, e foi desenvolvido um trabalho de conscientização em torno da sua patologia. Logo após o término do tratamento ele voltou para sua cidade, fui para outra instituição, porém mantivemos um contato de pós tratamento. Exatamente, dentro do tratamento do Diogo ele possui essa crença [cultura Rastafari] e respeitando a individualidade a gente trabalhou que não necessariamente ele precisava fazer o uso da cannabis. Ele estava se desenvolvendo bem, porém infelizmente dentro desse trajeto ele conheceu uma outra profissional da área onde ele falou tudo que ela gostaria de ouvir e atrapalhou seu processo. No meu último contato com o Diogo ele falou que estava passando por uma terapeuta que tinha mencionado para ele que a tal da maconha que eu repudiu que ajudaria na diminuição dos efeitos da ansiedade e irritabilidade baseando em estudos científicos ressalto não comprovados que o canabidiol, nada a ver com a substância maconha dessas que vendem na esquina misturadas com cocô de cavalo. Colocando em vida inclusive do meu paciente. Em torno de 9 meses a um ano. De forma alguma [soube sobre envolvimento com tráfico], o Diogo infelizmente é muito embalista. Ele sempre se prejudicou com as amizades, ele já perdeu empresa que ele montou devido a amigos e de novo, mais uma vez conseguiu essa proeza infelizmente."
Já Kelsilene disse uqe "fui patroa do Diogo por 01 ano. Uns 4 ou 3 anos, trabalhou comigo um pouco antes da pandemia, era garçom. Eu me separei do meu marido nesse espaço de tempo e ele passou de garçom a caixa  monitorando o salão inteiro. Olha, eu posso falar do Diogo que as aparências para mim não querem dizer nada. Quem contratou o Digo nem fui eu, foi meu ex-marido que era policial militar e ai eu olhei e falei ótimo, colocou o menino lá. Não era porque ele usava o dread ou tinha aquela religião que eu não ia dar a chance para o menino. Ele se mostrou para mim uma pessoa muito responsável, me ajudou bastante, quando eu me separei eu cobrava 10% dos clientes e eu cheguei no Diogo e falei que precisava fazer voltar o movimento se ele toparia ficar só com o salário porque eu ia tirar os 10% ele falou “não tem problema, to pronto para te ajudar nessa empreitada”. Menino bacana.  No final  do mês eu peguei e falei que precisava pagar meu gás e ele falou “ó o dinheiro do gás ta aqui, eu cobrei 10% dos clientes pode olhar ai e o dinheiro ta aqui no seu envelope, pode pagar seu gás”. Para mim ele me ganhou todo respeito a partir desse dia, nunca fez um nada que pusesse em dúvida a honestidade desse menino. O dia que eu soube que ele foi preso eu fiquei em choque. A juventude de hoje se deixa levar muito fácil. eu sempre soube que ele tinha sido internado ele mesmo contou e eu nunca julguei nem nada, eu acredito assim que ele já vinha dessa religião ou seita não sei como se chama ai de rastafari e quem sou eu pra julgar. Não usando no trabalho ou prejudicando minha lanchonete não via nada de errado. Ele sempre me deixou a par que já tinha sido internado por conta da maconha, que tinha um problema e passava pelo psiquiatra constantemente fazia um tratamento então não vejo nada de errado quanto a conduta dele." (mídia audiovisual)
Em seguida, realizada a oitiva do réu, ele diz que "tenho 28 anos. Estudei até o 1° ano do ensino médio. Eu trabalhava de dia de atendente e a noite de motoboy, nesse dia eu estava de folga. Combinei com meu amigo e fui no estúdio de tatuagem dele. Solteiro. Não. Moro sozinho. Não tenho nenhum problema com a justiça. Sou usuário de drogas há um certo tempo e rastafari faz 13 anos e estava indo na doutrina do Santo Daime em busca da minha cura porque antigamente já fui internado por causa de álcool e LSD. Nisso encontrei uma psicanalista depois que eu saí da minha internação e ela foi fazendo meu acompanhamento e ela disse que a maconha para mim tinha realmente um efeito bom sobre a ansiedade e a depressão. No dia do ocorrido eu estava trabalhando na tabacaria, tinha recebido e sai. encontrei o meu amigo fui no estúdio de tatuagem buscar ele, fomos em casa e fumamos um cigarro de maconha. Nisso eu tava descendo de casa e a poucos metros de casa fui abordado por esses dois policiais. Eles encontraram realmente essa porção de maconha, dinheiro, porque eu não queria deixar em casa que minha porta estava com problema e mora mais gente lá. Eles falaram se eu tinha mais maconha e eu falei que tenho em casa, eles me arrastaram lá para minha casa e eu tranquilamente prendi meus cachorros, ai lá eles viram pote desse de conserva de cannabis eles perguntaram se tinha mais falei que tenho aí dei mais dois potes desses pequenos de conserva de palmito e um pacote de cogumelo. Nisso estava no meu espaço de meditação, como eles disseram ai faz 13 anos que sou rastafari, frequentemente também estava no santo daime, que lá eles fazem uso da cannabis também usam o chá. Eu estava fazendo isso para buscar minha cura, da ansiedade depressão porque eu conheci uma psicanalista que disse que isso resolvia muito também pra não precisar ficar tomando remédios fortes para não ter muito efeito colateral. O crumble ele é feito do óleo extraído da maconha, o haxixe também, pode ver que tinha poucas quantidades, não tinha para ser do tráfico porque nunca foi da minha índole querer vender a maconha. Minha escolha errada foi querer vender prensado para poder comprar essas folhas mais caras, que eram um pouco mais cara, fazia pouco tempo. Como vi que isso não era bom acabei sendo até preso, me arrependo mesmo por essa escolha que tive, nessa nossa legislação é proibido entendeu. Tô arrependido porque eu sempre fui trabalhador, sempre corri atrás dos meus objetivos dar orgulho para minha mãe mostrar que eu posso mudar ser uma pessoa melhor mas pela minha cultura mesmo que eu aprendi até que tava tranquilo meus sintomas de ansiedade depressão, eu tava conseguindo trabalhar bastante. Inclusive eu nunca fui de andar com as coisas no bolso, aquele dia eu esquecia  gente tava indo para a padaria para comprar algumas coisas para comer também e foi isso que aconteceu. Era para eu fumar [o crumble]. O haxixe também. Meu uso estava tudo nos meus potinhos no santuário na minha bandeja onde eu pratico meditação. A flor também. Eu só não estava fumando mais o prensado que ele era mais sujo quando eu tinha um pouco dele ainda para poucas pessoas amigos que me perguntava eu fornecia. É, nunca fui na biqueira, não gosto de frequentar biqueira, tudo o que eu conseguia comprava pela internet. Para buscar minha medicação minha psicanalista falou que servia de medicinal para mim e eu já tinha pesquisado bastante sobre o assunto várias matérias de outros países também que tem bastante gente fazendo isso. Inclusive apareceu esses dias no Fantástico sobre o óleo da cannabis, que era isso também o crumble. O cogumelo eu tomava em microdosagem no dia a dia, o cogumelo também não é ilegal pelo o que eu sei. Isso, para não ficar tomando muita medicação forte que me dava crise de enjoo, não me alimentava direito. Com certeza aqui nesse lugar eu nunca pensei que ia me deparar com um lugar desse de muita maldade. Sou um rapaz bom da natureza, meu deus do céu muito triste essa situação. Já tenho sim, eu trabalharia no bar do meu padrasto.  Só to muito arrependido mesmo, doutor. Se puder me dar uma chance de provar que não sou uma pessoa má, um traficante desse jeito que tão falando de mim eu agradeceria muito."
De fato, resta indubitável que o réu efetivamente praticou o delito que lhe foi imposto, uma vez que todo o coligido nos autos levam a esta conclusão. 
Como pontuado pelas testemunhas policiais, já estavam em curso investigações sobre a traficância por parte do réu. Em razão de denúncia concreta qualificado por indicações de hora e local, efetuaram a abordagem e lograram êxito na apreensão de grande quantidade de drogas de diversas espécies, parte delas de notável raridade, incluindo Haxixe, "crumble", cogumelos e Metanfetamina. 
Arguido pela defesa, relevante pontuar que não há comprovação científica de que o uso de alucinógenos pode servir como tratamento para doenças psiquiátricas e a suposta profissional que legitimou o tratamento não foi chamada à oitiva. Ademais, inexiste qualquer legislação que autorize, ainda que como exceção, o uso das drogas encontradas com o réu em cultos religiosos, sejam quais forem. Ademais, inverossímil que drogas de variedades espécies servissem em conjunto aos desideratos elencados pelo réu. 
Sobre o tema, pronunciamento do e. Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA. INTIMAÇÃO PESSOAL DO RÉU DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. DESNECESSIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CONDUTA DE USO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. USO EM RITUAL RELIGIOSO. LIBERDADE DE CRENÇA. COMPETÊNCIA DO STF PARA O EXAME DE NORMA CONSTITUCIONAL. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. Esta Corte Superior já firmou orientação no sentido de que "[...] não há ofensa ao princípio da colegialidade quando a decisão monocrática é proferida em obediência aos arts. 557, § 1º-A, do Código de Processo Civil e 3º do Código de Processo Penal, que permitem ao relator dar provimento, negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior." (AgRg no AREsp 753.044/RS, Rel. Ministro ERICSON MARANHO, Desembargador convocado do TJSP, SEXTA TURMA, DJe 5/10/2015).
2. "A jurisprudência firmada por esta Corte Superior de Justiça dispensa a intimação pessoal do réu do acórdão que julga a apelação, sendo suficiente a intimação pelo órgão oficial de imprensa, no caso de estar assistido por advogado constituído, ou pessoal, nos casos de patrocínio pela Defensoria Pública ou por defensor dativo, como ocorreu no caso." (HC 353.449/SP, QUINTA TURMA, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe 30/8/2016).
3. Da leitura atenta do acórdão impugnado, verifica-se que há testemunhos seguros, somado ao conjunto probatório trazido como fundamento no acórdão recorrido de que o paciente cultivava, em seu apartamento, 77 mudas de maconha (1.288 gramas), seu autorização legal. Logo, o acolhimento do pedido de desclassificação para a conduta de mero usuário, demanda o exame aprofundado dos fatos, o que é inviável em habeas corpus.
4. O reconhecimento da atipicidade material da conduta, sob alegação de o uso da maconha em rituais religiosos estaria acobertado pela liberdade de crença do indivíduo, deve ser questionada em meio próprio e no âmbito do Supremo Tribunal Federal, uma vez que se questiona dispositivo constitucional (art. 5º, VI, da Constituição Federal).
5. Agravo regimental não provido." (Agravo Regimental no Habeas Corpus 619.391/SP, submetido à relatoria do Ministro RIBEIRO DANTAS.

Não restam dúvidas, pois, de que o conjunto probatório amealhado conduz à conclusão de que o fato é típico, ilícito e de que o réu é culpável.
Baseado nessa fundamentação, passo à pena.
Na análise da pena adequada entre a máxima e a mínima cominadas abstratamente ao delito reside uma das tarefas que mais atenção merece do Julgador. É nesta primeira fase da dosimetria que o princípio da individualização da pena se impõe com mais vigor.
Não obstante as discussões doutrinárias e jurisprudenciais existentes sobre os critérios de eleição da pena base e sobre o próprio conteúdo de cada uma das oito circunstâncias judiciais previstas pelo artigo 59 do Código Penal, abster-se de qualquer critério é ignorar o comando legal e abandonar o princípio de que sujeitos diferentes merecem reprimendas diferentes.
Guilherme de Souza Nucci observa que “julgar não é tarefa de matemáticos nem de computadores, sendo deplorável a (nem sempre incomum) pena padrão, que elimina as evidentes diversidades entre os réus, seres humanos diferentes por natureza no cotidiano. Igualar os acusados artificialmente, no momento da punição, não poucas vezes por indiferença dos julgadores, por desconhecimento da importância das circunstâncias e condições pessoais ou por mera comodidade é inaceitável, mormente se confrontarmos esse resultado com o princípio constitucional da individualização da pena.” (Individualização da Pena, 3ª ed., p.175).
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Das circunstâncias judiciais conclui-se que a  culpabilidade é elevada pela quantidade e variedade de drogas encontradas, tratando-se de drogas de nicho de elevado valor comercial, circunstância esta que se confunde, ainda, com a previsão do artigo 40, I, da lei 11.343/06. Da análise jurisprudencial, o entendimento do STJ é que condenação por consumo (art. 28 da Lei 11.343/06) não gera reincidência, de forma que os antecedentes nesse caso não podem ser considerados como negativos. Assim, fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda, importante registrar que houve tão somente uma confissão qualificada do réu, que não pode ser considerada como atenuante. Não obstante tenha confirmado a propriedade e posse das substâncias, sustentou que não eram destinadas a revenda. Não há agravantes. 
Na terceira fase, impossível a incidência da diminuição prevista pelo artigo 33, §4º do Código Penal, eis que as provas produzidas bem indicaram que o réu  se dedicava às atividades criminosas, o que já vinha sendo investigado pela Polícia Judiciária. Ademais, o próprio valor econômico da grande variedade de substâncias apreendidas se mostra incompatível com a traficância ocasional.
O regime inicial deve ser o FECHADO, considerando a natureza equiparada a hedionda do delito.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 
Dispositivo
Isso posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DIOGO DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena 5 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime FECHADO. 
Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06. O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordão, 12 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA