1500783-07.2020.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... mantinha em depósito, para fins de tráfico, 704,35g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, que GABRIEL, para fins de tráfico, semeava, cultivava e fazia a colheita, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de planta que se constitui em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

      
1500783-07.2020.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500783-07.2020.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CHELINI PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco





Vistos.


GABRIEL CHELINI PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput e inc. II do §1º, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de julho de 2020, por volta das 18 horas e 40 minutos, na Rua Ezequiel P. Tangerino Filho, nº 226, Parque Clayton Malaman, nesta comarca, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 704,35g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, que GABRIEL, para fins de tráfico, semeava, cultivava e fazia a colheita, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de planta que se constitui em matéria-prima para a preparação de drogas.

Notificado, o réu apresentou defesa prévia às fls. 210/223, juntando os documento de fls. 224/266.

A denúncia foi recebida na data de 22/10/2020, fls. 268.

Seguiu-se a instrução, oportunidade em que foram ouvidas testemunhas de acusação e defesa, além de interrogado o réu. Ao final, foi instaurado incidente de dependência toxicólogica, cujo laudo foi acostado às fls. do incidente.

Em seguida as partes apresentaram suas alegações finais por memoriais escritos.

É o breve relatório. Fundamento e decido.

Extrai-se da denúncia que no dia 23 de julho de 2020, por volta das 18 horas e 40 minutos, na Rua Ezequiel P. Tangerino Filho, nº 226, Parque Clayton Malaman, nesta cidade e comarca Gabriel Chelini Pereira mantinha em depósito, para fins de tráfico, 704,35g (setecentos e quatro gramas e trinta e cinco decigramas) de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, que Gabriel, para fins de tráfico, semeava, cultivava e fazia a colheita, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de planta que se constitui em matéria-prima para a preparação de drogas.

Segundo o apurado, Guardas Municipais efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram a motocicleta de Gabriel, que demonstrou nervosismo parando em frente ao numeral 226 e rapidamente abrindo o portão para ingressar furtivamente em tal imóvel. Em razão de tal ação o abordaram, momento em que o guarda Bueno avistou no quintal da casa de GABRIEL uma planta semelhante à maconha.

Ao ser questionado sobre a existência de mais drogas em sua casa, Gabriel disse que mantinha em depósito um tijolo de maconha, então os Guardas entraram na casa e passaram a inspecioná-la. Assim, logo que entraram na cozinha, encontraram uma caixa de papelão contendo embalagens, tesoura, facas e uma balança de precisão; Em seguida ao inspecionar as gavetas do balcão da pia da cozinha, localizaram na primeira gaveta um tijolo de maconha e mais cinco pequenos pedaços da mesma droga, e nas demais gavetas a quantia de R$ 1523,70 e uma outra balança de precisão maior.

Ainda, no quarto foram localizados vários vasos vazios, cinco pés de maconha em processo de secagem, um aparelho de telefonia celular velho, com restrição de uso, mas sem queixa de furto ou roubo, duas minicâmeras novas, cinco pacotes contendo sementes de maconha e uma barra dourada de dois gramas, que segundo GABRIEL era ouro; bem como no lado de fora da casa foram localizados nove pés de maconha de aproximadamente vinte centímetros cada um.

Ao ser questionado sobre os objetos encontrados em sua residência, Gabriel confirmou que a droga seria destinada à venda e que a comprava de um traficante do Jardim Margarida da cidade de Leme, conhecido como João. Detalhou ainda que vendia a porção de doze gramas por cinquenta reais, a porção de vinte e cinco gramas por cem reais e a porção de forma fracionada por quatro reais a grama. Alegou, também, que pagava três mil reais no tijolo e que auferia um lucro de mil reais com a venda deste;

Preliminarmente, sobre a atuação dos guardas municipais, afasto a preliminar arguida pela combativa defesa, porquanto não constatada qualquer ilegalidade na prisão e apreensão efetuadas pelos Guardas civis Municipais. 

É certo que as atribuições da Guarda Civil Metropolitana não se confundem com aquelas fixadas para as Polícias Federal, Civil e Militar pela Constituição Federal, no seu art. 144. 

Nada obstante, todas essas instituições, incluindo a Guarda Civil, integram o vasto campo da segurança pública e têm como finalidade, nas palavras do próprio legislador constituinte, "a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio". 

Para a Guarda Civil, o constituinte restringiu sua atuação à proteção dos bens, serviços e instalações do Município, o que, evidentemente, não abrange as ações próprias da Polícia Federal (art. 144, § 1º), da Polícia Civil dos Estados (art. 144, § 4º) ou mesmo da Polícia Militar (art. 144, § 5º). 

Entretanto, o mesmo texto constitucional prevê a hipótese da prisão em flagrante como figura excepcional à exigência de prévia ordem judicial para a restrição da liberdade. 

A exceção se funda nas circunstâncias excepcionais que cercam a situação flagrancial e que são representadas pelos requisitos da atualidade e imediatidade. 

Assim, nestas raras hipóteses, o Estado autoriza a recomposição, de pronto, da ordem pública mediante a detenção urgente e temporária do suposto autor até decisão judicial ulterior. 

Trata-se, portanto, de providência reveladora da supremacia que o valor segurança pública exerce sobre o valor da liberdade nesta hipótese de flagrante delito. 

Não por outras as razões o legislador impôs o dever, às autoridades policiais e aos seus agentes, de efetuarem a prisão em flagrante, mas também facultou-a a qualquer do povo. 

Assim, se por um lado não é possível arvorar a figura do guarda civil nas instituições policiais elencadas pelo artigo 301 do Código de Processo Penal, por outro não lhe é legítimo retirar o poder que é outorgado a qualquer do povo. 

No caso em análise, conforme apontam os elementos probatórios, os guardas municipais tiveram a atenção despertada pelo comportamento suspeito do acusado, que ao perceber a presença da viatura aparentou nervosismo, desembarcou da sua motocicleta e rapidamente abriu o portão da residência deixando o veículo ainda ligado do lado de fora. Ele foi abordado e de imediato um dos guardas civis avistou no quintal da casa uma planta semelhante a um pé de maconha. Questionado sobre a existência de mais drogas em sua casa, o próprio autuado disse que mantinha um tijolo da mesma substância no interior da residência, o que motivou o ingresso da equipe. 

Veja-se que além da situação de flagrância, o réu declarou voluntariamente durante a sua abordagem que possuía entorpecentes em sua casa, o que, aliás, foi repetido à autoridade policial (fls. 06/07) e também em juízo. 

Neste contexto, a partir das declarações do próprio acusado informando sobre a existência de droga em sua casa, entendo que existiam elementos bastantes a justificar o ingresso dos guardas no interior do imóvel.

A propósito, 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO RATIFICADA EM GRAU DE APELAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA PELA GUARDA MUNICIPAL. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. ART. 301 DO CPP. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão (HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 22/9/2015, DJe de 15/10/2015). 2. Nesse aspecto, o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de que inexiste irregularidade na prisão em flagrante promovida por guardas municipais, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, como ocorreu na hipótese dos autos. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 592.722/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020) 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. (...) 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). (STJ-HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015) 


Ainda, o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça: 

APELAÇÃO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES PRELIMINAR ILEGALIDADE DA ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL NÃO CARACTERIZADA - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS DOSIMETRIA ADEQUADA RÉU, EMBORA TECNICAMENTE PRIMÁRIO, POSSUI CONDENAÇÃO JÁ CONFIRMADA EM SEGUNDA INSTÂNCIA PELO CRIME DE TRÁFICO - REGIME FECHADO COMPATÍVEL COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO EM TELA RECURSO IMPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1502262-30.2019.8.26.0567; Relator (a): Nuevo Campos; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021); 

APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de entorpecentes Recurso do Ministério Público Reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06 Recurso da defesa Preliminar de ilegalidade da atuação dos guardas municipais Inocorrência Absolvição Materialidade e autoria demonstradas Acusada surpreendida trazendo consigo drogas nocivas para imediata comercialização Depoimentos firmes e coerentes dos guardas municipais responsáveis pela diligência Validade Desclassificação para uso Não acolhimento Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil Reconhecida a majorante atinente à prática de tráfico nas imediações de estabelecimentos de ensino Regime mantido, em razão da comprovada reincidência Provido o apelo Ministerial e desprovido o da defesa. (TJSP; Apelação Criminal 1501429-44.2020.8.26.0545; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021); 

APELAÇÃO Tráfico de drogas Sentença condenatória Alegação de nulidade em virtude de prisão realizada por guardas municipais Inocorrência, diante da inteligência do artigo 301 do Código de Processo Penal, que autoriza a prisão em flagrante por qualquer pessoa e, evidentemente, ainda, a apreensão de coisas, objetos do crime Absolvição Desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 Descabimento Materialidade e autoria comprovadas Conduta que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico Depoimentos dos guardas municipais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório R. sentença reformada (...) (TJSP; Apelação Criminal 1513812-84.2019.8.26.0320; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021) 


Assim, superada a preliminar, passo ao julgamento da causa.

No mérito, concluída a fase instrutória, a materialidade delitiva é inequívoca como se vê do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 15/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), fotografias (fls. 25/41), laudo de constatação preliminar (fls. 23/24), exames químico-toxicológicos (fls. 159/162), com resultados positivos para maconha, além do inteiro teor da prova oral colhida nas duas fases do processo. 

Quanto à autoria, Gabriel assumiu a propriedade dos entorpecentes apreendidos mas ressalvou, tanto em juízo, quanto em solo policial, ressalvando, porém, que tudo se destinava ao uso pessoal. 

Já os guardas municipais, responsáveis pela prisão do réu e apreensão dos entorpecentes, ao serem ouvidos pelo Delegado de Polícia, apresentaram depoimentos firmes e substanciais, confirmando os fatos exatamente como narrados na denúncia. 

Em juízo, Mauro Sergio Bueno reiterou o quanto narrado na fase administrativa. Como guarda municipal estava em patrulhamento na noite dos fatos pelo Jardim Clayton Malaman, na Rua Ezequiel Pereira Tangerino Filho, quando ele e seu companheiro de equipe avistaram uma motocicleta. O condutor, ao perceber a aproximação da viatura, demonstrou certo nervosismo e passaram a acompanhá-lo. Em seguida, ele parou a motocicleta, desembarcou e rapidamente abriu o portão para ingressar na residência. Em razão do seu comportamento, ele foi abordado. Pelo portão da casa, o declarante conseguiu avistar no quintal um vaso de planta semelhante à maconha. Ao ser questionado, sobre a existência de entorpecente na casa, Gabriel disse que mantinha em depósito um tijolo de maconha. Entraram, então, pela porta que dava acesso à cozinha e avistaram uma caixa de papelão contendo embalagens, tesoura, facas e uma balança de precisão. Em seguida, ao inspecionar as gavetas do balcão da pia da cozinha, o guarda Souza localizou um tijolo de maconha e mais cinco pequenos pedaços da mesma droga. Em outra gaveta, foi localizada a quantia de R$ 1.523,70 e em uma terceira gaveta, outra balança maior. No quarto, foram localizados vários vasos vazios, cinco pés de maconha em processo de secagem e pacotes contendo sementes de maconha, além de uma barra dourada de dois gramas, que segundo o agente era ouro. Do lado de fora da casa foram localizados nove pés de maconha. O detido confirmou que a droga seria destinada à venda, detalhando que vendia a porção de doze gramas por cinquenta reais e a de vinte e cinco gramas por cem reais e, de forma fracionada, por quatro reais o grama de maconha. Algumas porções inclusive já estavam embaladas para o comércio. Em virtude dos fatos, deram-lhe voz de prisão e o conduziram ao plantão policial.

No mesmo sentido, foi o depoimento de Carlos Eduardo Alves de Souza, também guarda municipal.

É bem verdade que o réu negou a intenção mercantil do entorpecente apreendido em sua residência. No entanto, inexistem razões para se questionar a validade do testemunho policial, em razão da função que exercem, esta que, aliás, confere-lhes não só o dever de traduzir a verdade em defesa do cidadão vitimado, mas a garantia do respeito pelo seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova. 

Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema:

Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). 


No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (HC 165.561/AM, Rel Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016).


O réu confirmou que as drogas e demais objetos encontrados pelos guardas em sua residência lhe pertenciam, tendo ressalvado, no entanto, ser apenas usuário de maconha. 

Como se sabe, para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Na oportunidade de sua prisão, além de manter em depósito e guardar, em sua residência, grande quantidade de maconha, mais de 700 gramas, o réu também cultivava pés de maconha, tinha relevante quantia em dinheiro e petrechos típicos de tráfico, permitindo, assim, a conclusão pela destinação espúria dos entorpecentes.

Ademais, a condição de usuário de drogas, por si só, não impede que também se dedique ao comércio ilícito. 

Ainda que comprovada a dependência química do réu, esse fato não afasta a traficância.

Muitos usuários passam a traficar para sustentar o próprio vício e, no caso dos autos, não é diferente. O réu tinha em sua residência R$1.523,70 e trazia consigo mais R$38,00, valores consideráveis para quem não trabalhava e gastava, segundo o próprio acusado, cerca de R$1.000,00 por semana para alimentar o vício.

Assim, sendo a prova farta e coesa e estando caracterizada a prática das infrações previstas no caput e §1º, II, ambos do art. 33, da Lei 11.343/06, a condenação é medida de rigor. 

Registro, por fim, a presença da causa de diminuição de pena prevista no art. 46, do mesmo diploma, eis que, de acordo com o laudo pericial produzido nos autos, o agente possuía, ao tempo da ação ou da omissão, a capacidade reduzida de determinar-se de acordo com o entendimento sobre o caráter ilícito do fato, redução que autoriza a incidência da minorante no patamar de 1/3.

Passo à dosimetria das penas.

No tocante ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06: 

Sopesadas as diretrizes estabelecidas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas devem ser fixadas, dada a grande quantidade de entorpecente apreendida, mais de 700 gramas, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no piso. 

Seria inequívoca afronta ao princípio da proporcionalidade impor a pena base mínima para quem mantinha considerável quantidade de entorpecente, estando pacificada a jurisprudência nesse sentido (HC nº 94.655/SP, rel. Minª Carmen Lucia, DJe 10.10.2008; HC nº 110.385/RJ, rel. Min. Luiz Fux, j. em 26.6.2012). 

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenunates, permanecem as penas inalteradas. 

Na terceira fase, reputo cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06, na fração máxima (2/3), na medida em que as provas que instruem os autos não revelam com segurança a situação de habitualidade criminosa indicativa de dedicação ao tráfico, a impedir o benefício, mormente em sendo o sentenciado primário e sem antecedentes na data do fato.

Além disso, a pena deve sofrer nova redução referente à semimputabilidade, resultando em 01 ano e 04 meses de reclusão e 133 dias-multa, no piso, que torno definitiva para este delito à míngua de outras modificadoras. 


No tocante ao crime previsto no art. 33, §1º, II, da Lei 11.343/06:

Sopesadas as diretrizes estabelecidas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas devem ser fixadas, dada a quantidade de pés de maconha em vaso, nove, mais cinco pés em processo de secagem, além dos cinco pacotes contendo sementes, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no piso. 

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenunates, permanecem as penas inalteradas. 

Na terceira fase, sob os mesmos fundamentos já declinados, reputo cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06, na fração máxima (2/3), resultando em 02 anos de reclusão e 200 dias-multa, no piso.

Além disso, a pena deve sofrer nova redução referente à semimputabilidade, resultando em 01 ano e 04 meses de reclusão e 133 dias-multa, no piso, que torno definitiva para este delito à míngua de outras modificadoras. 

Praticado o delito previsto no artigo 33, §1º, da Lei n.º 11.343/06 em concurso material com o caput, as penas devem ser somadas, totalizando 02 anos e 08 meses de reclusão e 266 dias-multa, no piso.

O regime inicial de cumprimento deve ser o semiaberto, dadas as circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente a relevante quantidade de entorpecente apreendido, seja no que se refere ao crime do caput, seja no que se refere ao cultivo. 

Pelo mesmo motivo, também se afiguram descabidas a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena – sursis.

***

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR GABRIEL CHELINI PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, e §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 266 dias-multa, no piso.

Custas ex lege. 

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido a representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. 

Defiro a incineração, se o caso, observados os requisitos legais. Expeça-se o necessário. 

Transitado em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

P.I.


Pirassununga, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA