1500096-47.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... ocasião em que resolveu se dedicar ao tráfico como forma de suprir suas necessidades. Destacou que antes dos fatos trabalhava como catador de laranja de modo informal e que não tinha qualquer conduta voltada ao tráfico. Afirmou que vendia exclusivamente no Bar, as pessoas sabiam que ele vendia e que não usava o aparelho celular para comprar e vender drogas. 
Para além da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1500096-47.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500096-47.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCIANO CANDIDO RODRIGUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de LUCIANO CANDIDO RODRIGUES, qualificado no autos, pela suposta prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 18 de fevereiro de 2022, às 21h15min, na Rua Benedito Amancio Soares, nº. 566 - Jardim Paraiso, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o denunciado teria praticado a conduta de tráfico de drogas, uma vez que foi abordado e trazia consigo dentro da carteira, 05 porções de cocaína, acondicionadas em plástico branco e 03 porções também de cocaina, acondicionadas em plástico branco, dentro da capinha do celular. Foi solicitado ao indiciado se permitia a entrada dos policiais em sua residência e este permitiu; lá foram encontradas mais 9 porções de cocaína, acondicionadas em plásticos, e uma pedra maior também de cocaína em diferentes lugares; ainda, 13 pedras de crack pequenas embaladas e uma pedra maior. Também foi encontrado na carteira do indiciado e também na casa a quantia total de R$967,00 (novecentos e sessenta e sete reais). Questionado a respeito das drogas encontradas em sua residência, o réu confessou serem suas, inclusive o dinheiro advindo da prática ilícita. 
Por ocasião da análise da prisão em flagrante, a prisão do autuado foi convertida em prisão preventiva (fls. 53/60).
Denúncia recebida aos 17 de maio de 2022 (fls. 135/136). 
Citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 129/130).
Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e os réu interrogado (fls. 161/162). Em seguida, as partes ofertaram alegações finais orais. 
É o relato do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO:
Trata-se de Ação Penal Pública que se destina a apurar a responsabilidade pela prática por parte do denunciado de conduta que, em tese, estaria a configurar o crime de Tráfico de Drogas e Condutas afins (art. 33 da Lei 11.343/2006); 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto a este delito ficaram satisfatoriamente comprovadas.
1. Da materialidade do delito:
A materialidade delitiva foi comprovada pela apreensão dos entorpecentes e pelo resultado do exame químico-toxicológico, sendo apurada: a) 17 (dezessete) porções de cocaína, com peso bruto de 14 gramas, 13 (treze) porções de “crack”, com peso bruto de 24 gramas, 01 (uma) pedra de cocaína, com peso bruto de 20 gramas e 01 (uma) pedra de “crack”, com peso bruto de 98 gramas, (laudo ás fls. 74/76); e, b) pelo auto de exibição e apreensão que indicou a presença de uma faca, detectada a presença da substância em laudo (fls. 80/82). 
2. Da acusação de Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006): 
Os elementos de informação que subsidiaram a denúncia de fls. 102/104, apontou o acusado como pessoa que estava naquela ocasião vendendo substância entorpecente no Bar do Adão, nesta comarca. É dos autos que Luciano foi apontado em denuncia anônima e posteriormente abordado na posse de entorpecentes. 
Em juízo, os elementos de informação foram corroborados pela prova judicial e ainda pela confissão do acusado. Luciano, interrogado ao final da instrução confirmou integralmente o relatado pelos agentes públicos. Contou que estava passado por grave crise financeira, ocasião em que resolveu se dedicar ao tráfico como forma de suprir suas necessidades. Destacou que antes dos fatos trabalhava como catador de laranja de modo informal e que não tinha qualquer conduta voltada ao tráfico. Afirmou que vendia exclusivamente no Bar, as pessoas sabiam que ele vendia e que não usava o aparelho celular para comprar e vender drogas. 
Para além da confissão do réu, os depoimentos colhidos em juízo foram coerentes e harmônicos.  
Paulo Rogério Zanluqui, policial militar, contou que estava de serviço com o policial Vitor e receberam uma denúncia anônima de que Luciano estava vendendo cocaína no bar do Sr. Adão e que as drogas estava escondidas na capinha do celular ou na carteira. A denúncia teria apontado Luciano. Ao chegar no bar viu que o estabelecimento estava fechado e resolveu se deslocar e encontrou o réu na calçada ¾ quadras acima da casa dele. Em revista pessoal, tinha 03 (três) porções de cocaína embalada e dentro da carteira mais 05 (cinco) porções e uma quantia de R$ 297 reais. Ele disse que estava em grave crise econômica e financeira e por isso estava traficando. Não precisou uso de algemas. Quando entrou na casa e as buscas na cozinha (copa) localizou um recipiente plástico na cor rosa e tinha 13 pedras de crack embaladas em plástico azul, tinha também uma gilete junto.  
Declinou que no quarto do acusado foi encontrado R$ 160 em diversas notas e por trás das roupas do réu uma pedra grande bruta de cocaína. Tinha um ventilador portátil em cima de um balde plástico, abaixo tinha mais 09 porções de cocaína idêntica a que foi encontrada no celular. Na rack do quarto dele foi encontrado alguns apetrechos (tesoura, sacola picada e uma faca), a faca tinha resquício e ele mencionou que usava para cortar. Na lavandeira, ao lado do tanque tinha uma prateleira com tapetes e começou a mexer tinha uma outra pedra grande bruta mas de crack. 
Destacou nunca ter ouvido falar da pessoa do réu. No dia ele mencionou que a filha dele beatriz reside juntamente com ele na residência. O acusado afirmou que todas as drogas eram dele.  Quem chegou ao final das buscas foi o Dr. Isaque. O quarto da filha não foi revistado. Disse que Luciano  acabou confessando tudo devido a crise financeira. Nunca abordou o acusado pela prática de tráfico de drogas. Às perguntas do juízo, esclareceu que ambos os policiais acharam a carteira, mas que a droga na lavandeira foi encontrada pelo policial Vítor. Contou que nada foi indicado que o réu utilizasse o aparelho celular, pois a denuncia apontava que era no bar do Sr. Adão.  
Já o agente publico Vitor Domingos Gomes, policial militar, contou que estava de serviço e receberam uma denúncia anônima de que o réu estava praticando tráfico no bar do Senhor Adão. Acharam papelotes de cocaína no celular e na carteira, bem como dinheiro. Ele confessou que estava traficando em razão de necessidade financeira. Disse que em diversos pontos da casa, na copa tinha umas 09 (nove) porçoes e no quarto dele foi localizado uma pedrinha bruta de cocaína e debaixo do ventilador mais umas pedras brutas e R$ 160 reais em dinheiro. Foi feita uma revista na casa e a maior parte da droga foi o zanluqui e encontrou na lavanderia a droga. Foi localizado faca, gilete e tesoura. As drogas encontradas tinham todas as mesmas características. O informante disse o nome dele. Tinha um quarto, mas não adentrou. Recorda que tinha o celular, mas não se lembra se foi apreendido. O denunciante informou que ele ficava no bar. 
O caso portanto é coeso e harmônico. A prova judicial produzida pela acusação evidenciou que o réu estava efetivamente naquela ocasião traficando drogas e o fazia no estabelecimento do Sr. Adão, tal qual narrado pela denuncia anônima. Embora o substancioso e elogiável teor das alegações finais apresentadas, não vislumbro no caso concreto caminho para absolvição já que embora se reconheça a crise financeira que assola o País, isso não afasta a tipicidade da conduta de tráfico de drogas. 
Assevero, por oportuno, que ausente indicios de motivação, a palavra dos policiais deve sim prevalecer. Nesse sentido é o teor da jurisprudência do E. Tribunal  deste Estado: 

TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS POLICIAIS CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE PARA USO PRÓPRIO – IMPOSSIBILIDADE – CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO DEIXAM DÚVIDAS A RESPEITO DO NARCOTRÁFICO – RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500223-37.2020.8.26.0628; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021) APELAÇÃO - Ato infracional equiparado ao delito de tráfico de entorpecentes - Autoria e materialidade comprovadas - Relatos dos policiais militares que se mostraram verossímeis, pois apresentam conformidade entre si e em relação às demais circunstâncias que envolvem os fatos - Meio idôneo de prova - Pleito de desclassificação da conduta para a descrita no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Impossibilidade, ante às provas produzidas e circunstâncias fáticas do caso concreto que mostram o efetivo envolvimento do representado com o tráfico de drogas – Versão apresentada pelo adolescente não demonstrada e que se mostra isolada, o que autoriza concluir pela prevalência do contexto probatório que demonstra suficientemente a prática do tráfico e afasta a pretendida aplicação do princípio "in dubio pro réu" – Precedentes desta C. Câmara Especial em casos análogos - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Cível 1500507-97.2021.8.26.0664; Relator (a): Ana Luiza Villa Nova; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

Apelação. Tráfico ilícito de entorpecentes. Autoria e materialidade demonstradas. Inviável a pretendida desclassificação. Validade da palavra dos policiais. Condenação correta. Dosimetria penal adequada. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0004689-98.2018.8.26.0635; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença condenatória – Absolvição ou desclassificação inviável - Materialidade e autoria comprovadas – Conduta que se amolda ao art. 33, "caput" da Lei nº 11.343/06 – Condenação que se impunha – Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais tem o condão de embasar o decreto condenatório – Sem notícia nos autos de que o réu integre organização criminosa – Pena corretamente fixada – Regime aberto que se mantém – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos que se mantém – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501294-35.2020.8.26.0544; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021) 

TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR PLEITEANDO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA – ANÁLISE EM CONJUNTO COM MÉRITO, PORQUANTO SE CONFUNDEM – PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA (CPP, ART. 386, INC. VII) E DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI Nº 11.343/2006 – NÃO CABIMENTO – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – DESCONSIDERAÇÃO DAS MAJORANTES E APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – REJEIÇÃO – DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE EM RAZÃO DE FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA DO JUÍZO DE PISO – INADMISSIBILIDADE – PRESENTES O FUMUS COMMISSI E O PERICULUM LIBERTATIS – RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1525715-67.2020.8.26.0228; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

PRELIMINAR – afastamento – ausência de prejuízo – réu que acabou por confessar os fatos em juízo – mero erro procedimental. TRÁFICO DE DROGAS – materialidade – auto de exibição e exame químico toxicológico que comprovam que as substâncias são entorpecentes. TRÁFICO DE DROGAS – autoria – réu que confessou os fatos – depoimento policial corroborando a confissão do acusado – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. TIPO SUBJETIVO – quantidade inusual – drogas confeccionadas em porções individuais – local conhecido como ponto de venda de entorpecentes – confissão do acusado. PENAS – base no mínimo – mantença – segunda fase – confissão – mantença da pena no mínimo – terceira fase – redutor – mantença, ausente recurso ministerial – reprimenda mantida. REGIME – aberto – SUBSTITUIÇÃO – prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana – mantença – improvimento ao recurso defensivo.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501751-66.2020.8.26.0318; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 23/08/2021)

De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório. 
Dessa forma, a reconstrução histórica dos fatos, propiciada pela atividade instrutória, tornou certa os termos da imputação. Inviável a absolvição do réu. Com arrimo na fundamentação supra, sendo os réus culpáveis e não havendo causa de isenção ou de exclusão de pena, deve ser condenado às penas do art. 33, caput, da Lei de Drogas.
3. Da individualização da pena:
A certidão criminal do réu está acostada às fls. 28/30.
Na primeira fase da dosimetria (art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei de Drogas), fixo a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, uma vez que o réu não possui maus antecedentes. A quantidade de droga e a natureza da cocaína, respeitado entendimento diverso, não justifica a exasperação da pena inicial. Sobre o tema cito acórdão de lavra do Exmo. Desembargador Guilherme de Souza Nucci;
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Réu avistado em praça pública, local conhecido pela intensa comercialização de drogas, em poder de 100 porções de cocaína, com peso de 116,0 gramas. Insurgência defensiva. Pleito absolutório. Impossibilidade. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos guardas municipais. Porções individualizadas e circunstâncias do flagrante que denotam a posse para fins mercantis. Condenação mantida. Bases fixadas acima dos mínimos legais, por ocasião da quantidade e da natureza da droga. Impossibilidade. Volume não exorbitante. Inexistência de classificação acerca do potencial lesivo a ser considerado para fins de recrudescimento das penas. Réu primário e possuidor de bons antecedentes. Redutor corretamente aplicado pelo decisum em seu patamar máximo. Imposição de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Provido parcialmente o apelo defensivo. (TJSP;  Apelação Criminal 1500238-52.2021.8.26.0569; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 1ª Vara; Data do Julgamento: 06/05/2022; Data de Registro: 06/05/2022)
Na segunda etapa da dosimetria, o réu é confesso e apresente reincidência. Asim, realizo a compensação dos institutos e mantenho a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.  Veja-se que é o caso de afastamento do tráfico privilegiado pois sendo reincidente, circunstância objetiva que veda por completo qualquer análise do beneficio: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: (...)  § 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.       
Fixo a pena definitiva do réu em 05 (cinco) anos de reclusão e  500 dias-multa.
Fixo o valor da multa no valor mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (art. 33,§2º, "a", do CP), já que o acusado possui reincidência. Inviável a conversão da pena em restritiva de direitos e a concessão de sursis em razão da pena fixada.
De rigor a manutenção da prisão preventiva do acusado.
4.Dos efeitos da condenação: 
Nos termos dos arts. 62 e 63 da LD e art. 91, II, b, do CP, RECONHEÇO A PERDA, em favor da União, dos valores apreendidos com o acusado,dado que, pelos fundamentos desta sentença (contexto delituoso processado e julgado), constituem proveito auferido com a prática do crime de tráfico de drogas. Igualmente, o aparelho celular do réu era usado como instrumento do crime, pois era utilizado para guarnecer a substância entorpecente. 
5. Dispositivo: 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial acusatória para: a) condenar LUCIANO CANDIDO RODRIGUES, Fiscal, RG 29072511, pai PEDRO CANDIDO RODRIGUES, mãe APARECIDA DE JESUS ALVES RODRIGUES, Nascido/Nascida 20/10/1975. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: RUA BENEDITO AMANCIO SOARES, 510, JD.CANAÃ, RUA BENEDITO AMANCIO SOARES, Novo Horizonte - SP às penas de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa por violência ao art. 33, caput, da Lei de Drogas. 
Mantenho a prisão preventiva do sentenciado, uma vez que não houve alteração fática dos motivos que autorizaram a decretação da sua prisão. 
6. Das custas processuais: 
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º,a, da Lei Estadual n. 11.608/2003.
7. Da pena de multa: 
A multa será executada perante o Juízo da Vara da Execução Penal (art. 51 do CP) e a gratuidade jurisdicional não compreende a multa (art. 98, § 1º,do CPC) .
8. Após o trânsito em julgado:
8.1. Com o trânsito em julgado (art. 481 das NSCGJ), expeça-se MLE para transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (CNPJ 02.645.310/0001-99 – Favorecida UG 200246 - Gestão 0001 – Código 20201-0), cujo comprovante da transferência deverá ser encaminhado e, observadas as disposições normativas, juntado nos autos (Provimento 11/2021).
8.2. Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal.
8.3. Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para,com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré. 
8.4. Expeça-se guia de cumprimento de pena na forma estabelecida na sentença;
8.5. Calcule-se a multa e intime-se os réus para pagamento. Não realizado o pagamento, providencie-se o necessário para a execução.  
8.6. Encerrado o processo, oficie-se para a destruição da droga acondicionada para contraprova. 
Ouça-se o MPE acerca dos demais bens apreendidos, se houver. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.


Novo Horizonte, 26 de maio de 2022.