1500640-70.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... traziam com eles, para fins de tráfico, dez porções de Erythoxylum coca, na forma de cocaína; e guardavam, também para fins de tráfico, dois tijolos contendo cerca de 2kg de Erythroxylum coca, na forma de crack, e 560 microtubos contendo cerca de 720g da mesma droga, na forma de cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500640-70.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500640-70.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2066006/2022 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 23495922 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 28/22/819 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2066006 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2066006/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Felipe Gonçalo Teodoro e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery 


Vistos.

Consta da denúncia que GABRIEL FELIPE GONÇALO TEODORO e SAMUEL DE OLIVEIRA teriam se associado, previamente, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, bem como porque traziam com eles, para fins de tráfico, dez porções de Erythoxylum coca, na forma de cocaína; e guardavam, também para fins de tráfico, dois tijolos contendo cerca de 2kg de Erythroxylum coca, na forma de crack, e 560 microtubos contendo cerca de 720g da mesma droga, na forma de cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de exibição e apreensão de fl. 7/8.
Laudo do exame químico-toxicológico das drogas apreendidas (fl. 129/131).
Regularmente notificados, os acusados apresentaram Defesa preliminar de fls. 161/162.

Designada audiência de instrução e julgamento colheu-se o depoimento de duas testemunhas, bem como, realizou-se o interrogatório dos acusados.
O Ministério Público apresentou alegações finais de fls. 212/218 pugnando pela parcial procedência da ação, para fins de absolver integralmente o acusado Gabriel e para condenar o acusado Samuel exclusivamente quanto ao delito descrito no art. 33, caput da Lei 11.343/06. 
A Defesa apresentou alegações finais de fls. 221/236 suscitando, preliminarmente, a ilicitude das buscas pessoal e domiciliar realizadas com a consequente absolvição por insuficiência de provas. No mérito requer a absolvição integral do acusado Gabriel e a absolvição de Samuel quanto ao delito de associação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilicitude da busca pessoal realizada, visto que os agentes públicos bem esclareceram as razões que ensejaram fundadas suspeitas sobre a pessoa do acusado, em especial o fato de estar em local conhecido como ponto de traficância e ter demonstrado nervosismo com a chegada da guarnição. De mesma forma, afasto a preliminar de ilicitude da busca domiciliar realizada com a anuência do acusado Samuel, proprietária da residência.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, há prova da materialidade, consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 7/8 e pelo laudo pericial definitivo de fls. 129/131.
Todavia, a autoria restou seguramente demonstrada apenas quanto ao acusado Samuel. 
Em seu interrogatório judicial Samuel confirmou a propriedade das drogas, isto é, que as guardava a pedido de terceiros no interior de sua residência, negando que seus familiares e o corréu tivessem conhecimento do fato. Disse que recebia, a título de contraprestação para guardar as drogas, uma cesta básica. Esclareceu que Gabriel chegou ao local para conversar com seu irmão.
A confissão de Samuel foi referendada pela versão de Gabriel no sentido de que havia se encontrado com Fabio Junior, vulgo Nenê, para tomar um corote de cachaça e fumar um baseado (fl. 17/18). Em juízo, esclareceu ser usuário de maconha, sendo que na data dos fatos trabalhava como pintor. Aduziu que havia saído do trabalho, deslocando-se à casa de (Fabio) Junio – seu amigo e irmão de SAMUEL -, com quem pôs-se a ingerir bebida alcoólica. Quando a viatura passou, foram abordados, encontrando duas porções de maconha com SAMUEL e, no interior da residência, as demais porções. Nega possuir qualquer porção de cocaína naquele momento, bem como qualquer animosidade em relação aos policiais. Asseverou que, no momento da abordagem, SAMUEL estava mais próximo da entrada da residência, enquanto ele e Junio (Fabio) estavam mais à frente, próximos da rua.
A versão dos acusados foi confirmada pela testemunha Fabio Junio de Oliveira, irmão de Samuel – esclareceu que estava com GABRIEL do lado externo da residência, sendo que SAMUEL se encontrava no interior da casa. As drogas foram localizadas no quarto de SAMUEL e a ele pertenciam. Noticiou que nada fora encontrado com GABRIEL, uma vez que estava ao seu lado.
A imputação exclusiva da traficância na pessoa de Samuel não pode ser infirmada pelos depoimentos dos policiais que realizaram a prisão em flagrante dos acusados.
O policial militar Nilson esclareceu que efetuava patrulhamento com a finalidade de coibir a traficância. Disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e que, na ocasião, visualizaram dois indivíduos na entrada da residência, os quais se assustaram ao visualizar a guarnição, oportunidade em que adentraram a casa. Disse que com SAMUEL foram localizadas 10 porções de cocaína. Acrescentou que – com o apoio do canil – foram localizadas grandes porções de cocaína e crack, além de petrechos destinados à individualização da droga. Reinquirido, esclareceu, uma vez mais, que GABRIEL nada portava e que as 10 porções de cocaína estavam com SAMUEL. Disse que GABRIEL se apresentou como proprietário da residência. Todavia, ante a confusão acerca dos nomes, o policial os indicou, sendo GABRIEL como o indivíduo com quem foram localizadas as porções e SAMUEL o indivíduo que se apresentou como residente no local.
No mesmo sentido ainda as declarações do também policial militar Edson. 
Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada.
(STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os policiais a responsabilização dos réus se não fossem verdadeiros os fatos.
Assim, com base na prova testemunhal colhida, aliada à materialidade delitiva, bem como verificada a ausência de causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação exclusivamente do acusado Samuel nas penas do art. 33, caput da Lei 11.333/2006, impondo-se, ainda, a absolvição do acusado Gabriel a visto do princípio in dubio pro reo.
Com base no mesmo acervo probatório tenho que não há nos autos provas suficientes à configuração do delito previsto no art. 35, caput da Lei 11.343/2006, pois não demonstrado, extreme de dúvidas, o caráter de estabilidade ou a coordenação associativa para o exercício da traficância, impondo-se a absolvição de ambos acusados por ausência de provas em relação a este delito.
Isto posto, passo a individualizar e quantificar a pena de Samuel.

Inicialmente, ao apreciar as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal, verifico não haver nos autos provas objetivas a justificar qualquer exasperação. No entanto, analisando circunstâncias descritas no art. 42 da Lei 11.343/2006, cumpre reconhecer que o réu portava grande quantidade de entorpecentes de natureza altamente lesiva e enorme poder viciante (crack e cocaína), justificando-se a elevação da pena inicial. Assim, fixo a pena base para ambos os réus em 5 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 550 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 
Em segunda fase, tenho por compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. 
Em terceira fase, sem alterações, visto que o réu não atende aos requisitos legais para se beneficiar da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. 
Por estas razões, torno a pena definitiva em 5 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 550 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal.
Considerando o crime pelo qual condenado, equiparado a hediondo, a quantidade de pena aplicada e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. 
Impossível a substituição de pena ou gozo do benefício do sursis, visto que não atendidos os requisitos legais previsto nos art. 44 e art. 77, respectivamente, do Código Penal.
Sem direito a recurso em liberdade, quanto ao acusado Samuel, visto respondeu a todo o processo preso cautelarmente e as circunstâncias que ensejaram a decretação da prisão preventiva ainda estão presentes, quanto mais diante de um decreto condenatório. Ademais o tráfico de drogas é crime que vem castigando a sociedade. Por não necessitar de planejamento ou outros meios que não a simples posse da droga, permite ao envolvido, caso solto, a voltar à traficância de imediato. O direito de recurso em liberdade, no caso concreto, atenta contra o conceito de manutenção da ordem pública. 

DECISÃO FINAL
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
1) ABSOLVER ambos réus quanto ao delito previsto no art. 35, caput da Lei 11.343/2006, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP.
2) ABSOLVER o réu GABRIEL FELIPE GONÇALO TEODORO quanto ao crime previsto no art. 33, caput da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP.
3) CONDENAR o réu SAMUEL DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 5 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 550 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO, sem direito a recurso em liberdade.
Recomende-se o réu Samuel à prisão em que se encontra.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu GABRIEL FELIPE GONÇALO TEODORO, com urgência.
Por fim, condeno o réu Samuel ao pagamento de custas, no valor de 100 UFESPs, bem como despesas processuais, suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade processual.
P.R.I.C.

Limeira, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA