1500823-25.2019.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico quando localizaram JUAN DOS SANTOS ROSA portando os entorpecentes apreendidos dentro de uma sacola e o adolescente L.A.G.J., representado por estes fatos nos autos do processo n° 1500412-33.2019.8.26.0116, atuando como “olheiro” do tráfico para o denunciado (boletim de ocorrência de fls. 05-07, declarações de fls. 12-13 e fotos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500823-25.2019.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500823-25.2019.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2210317/2019 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 6401780 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 1728/19/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2210317 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 1728/19/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN DOS SANTOS ROSA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho




Vistos.


JUAN DOS SANTOS ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, e do artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, e do artigo 244-B, § 2º da Lei n.º 8.069/90 (ECA), na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 21 de julho de 2019, por volta de 11 horas, na Rua Curió, n° 316, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos com o adolescente L.A.G.J.:
a) trazia consigo, para fins de tráfico, 114 (cento e quatorze) porções de maconha, 237 (duzentos e trinta e sete) pinos de cocaína e 127 (cento e vinte e sete) pedras de crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física e química, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 08-09);
b) associou-se com o adolescente L.A.G.J. para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o hediondo crime de tráfico de entorpecentes.
c) corrompeu ou facilitou a corrupção de L.A.G.J., menor de 18 anos, com ele praticando infração penal tipificada no artigo 33, da Lei 11.343/2006.
Segundo o apurado, os policiais militares Mauro Rogério de Souza e Jefte Geraldo Nicolau de Castro estavam em incursão em local conhecido como ponto de tráfico quando localizaram JUAN DOS SANTOS ROSA portando os entorpecentes apreendidos dentro de uma sacola e o adolescente L.A.G.J., representado por estes fatos nos autos do processo n° 1500412-33.2019.8.26.0116, atuando como “olheiro” do tráfico para o denunciado (boletim de ocorrência de fls. 05-07, declarações de fls. 12-13 e fotos de fls. 20).
Os entorpecentes foram apreendidos conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08-09 e foi elaborado o auto de constatação preliminar de fls. 10-11.
O acusado foi preso em flagrante em 21 de julho de 2019 (fl. 4). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 22 de julho de 2019 (fls. 42-44). Expedido mandado de prisão, fora cumprido na mesma data (fls. 47/48).
Foi revogada e a prisão preventiva do réu e expedido alvará de soltura em 22 de abril de 2020 (fls. 304-305).
O acusado foi citado (fl. 184) e apresentou defesa prévia (fls. 149-150).
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2019 (fl. 152).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pelo MP, duas testemunhas arroladas pela Defesa e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela absolvição do réu, por insuficiência probatória (fls. 507/514), pleito secundado pela Defesa (fls. 518/524).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é improcedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08-09), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 139-142), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, no entanto, não restou suficientemente esclarecida na hipótese quanto ao crime de tráfico, prejudicando as demais imputações. Senão, vejamos:
Em sede policial, o acusado negou a prática delitiva. Disse que estava bem longe na rua quando foi levado por policiais militares à Rua Canário. Negou que a droga que foi apreendida estaria consigo. Negou ainda ser traficante. É usuário de droga (maconha) e estava no local comprando. Nunca teve passagem. Conhece L.A. de escola e jogar bola (fls. 17).
Interrogado em juízo na primeira oportunidade, o réu negou a prática criminosa. Disse que era um domingo, estava de folga do trabalho quando combinou com o amigo Bruno de sair e dar uma volta de moto. Saiu de sua casa por volta das 10 horas e pegou seu amigo, que mora próximo. Ato contínuo, subiram até a frente da “biqueira”, quando parou a moto e falou “espera aí que eu já volto”, momento em que subiu os escadões. Chegando lá, avistou alguns meninos e do nada saíram todos correndo, quando então viu que por cima, uma rua de terra, estavam vindo alguns policiais e pensou “por ser usuário, eu não vou correr, não devo nada, eu vou descer normalmente, voltar para a moto e ir embora”. Ao ver os meninos correrem, por não ter comprado nada e não ter nada, foi tranquilo descendo o escadão. Quase chegando ao fim do escadão apareceu um policial de moto, sendo que este jogou a moto em sua direção e o algemou sem perguntar nada, levando-o para cima novamente. Estava com seu celular e a chave de sua moto no bolso, mas o policial não mexeu em nada. Este policial o levou para cima dos escadões, para bem longe de onde foi pego. Em determinado ponto, sentou ao chão, foi algemado, quando então viu um rapaz lá, sendo que já o conhecia da escola, pois quando estava no último ano esse rapaz estava no primeiro e depois da escola nunca mais o viu. Nesse momento o policial desceu procurar no mato dizendo “a gente vai achar”, instante em que disse “não senhor, eu sou usuário, apenas vim comprar maconha, eu trabalho, tenho família”. Depois de procurar no mato, o policial trouxe uma sacola, falou que era do interrogando, começou a bater no interrogando, que disse “pelo amor de Deus, que era usuário, que nunca mexeu com isso”, então foram para a Delegacia, ficando preso todo esse tempo. O policial que achou as drogas e jogou em seu colo não foi o mesmo ouvido nesta audiência, entretanto este que fora ouvido estava no local, batendo no outro rapaz que estava ali e ameaçando. O policial que pegou a droga e jogou em seu colo é da cidade. Não sabe dizer quem é esse policial que pegou as drogas, havia três policiais de moto, o que deu o depoimento e outros dois que são da cidade. As características desse policial que encontrou os entorpecentes e o acusou é bem alto, moreno, forte. Quanto ao processo de furto pelo qual já respondeu, foi em uma época que estava envolvido com bebida e acabou fazendo uma besteira. Não tem filhos e mora com sua mãe. O policial que colocou as drogas em sua mão é da cidade de Campos do Jordão, sendo o moreno, alto e forte, mas não sabe o nome dele, havendo no total dois de motos, que deram os depoimentos, e esse outro de Campos. Sobre um segundo policial da cidade, diz que não tinha outro, apenas um, o moreno alto. No final, chegaram vários outros policiais e viaturas, mas no momento dos fatos só estavam os três já mencionados. O policial ouvido ficou ameaçando-os, enquanto isso dizia que estava de folga, que poderia mostrar para ele, que teria ido só comprar, mas não teve conversa. Na época dos fatos estava trabalhando no Hotel Satélite, mas depois da prisão perdeu seu emprego. 
Novamente interrogado em juízo, o réu tornou a negar a prática criminosa. Disse que era um domingo, estava de folga do trabalho e que na época trabalhava no Hotel Satélite. Marcou de encontrar sua ex-namorada. Encontrou um amigo, falou que ia pegar ele por volta das 10 horas e ai foi lá pegar a maconha, parou a moto na avenida principal, subiu os escadões e, quando chegou, viu um fluxo de pessoas, onde todo mundo correu e tinha polícia vindo da rua de cima cercando, mas conseguiu chegar até a parte de baixo e, quando foi atravessar a faixa para chegar na moto, veio o policial Marcelino e acabou o abordando, o algemou e levou de volta lá pra cima e deixou-o no ponto com dois policiais. Ninguém o abordou nesse momento, tanto que estava com a chave da moto, o documento e o celular, momento em que o agrediram depois foi levado para a Rua Curió, onde estava cheio de policiais. Continuou apanhando dos policiais, o L.A. já estava lá sentado e também estava sendo torturado pelos policiais, o policial Marcelino chegou, parou a moto e jogou uma sacola verde em cima do acusado. Recorda-se muito bem que o abordou foi o policial Marcelino e não foi no escadão, foi na avenida próximo ao mercadinho Zatti, já estava chegando perto da moto, o Marcelino veio, abordou, algemou e o deixou lá em cima. Quem jogou a sacola em cima dele foi o Marcelino. Só encontrou o L.A. quando foi levado de volta para cima, L.A. estava no chão sendo torturado pelo policial “Jefert”, não se recorda exatamente o nome do policial, que estava até com faca na mão, no entanto a população estava vendo e não deixou algo pior acontecer. Foi abordado uma vez pelo policial Marcelino no Capivari quando estava indo trabalhar, não entende o fato de o policial Marcelino dizer que ele é conhecido. Em outras ocasiões que foi comprar droga nunca foi abordado pela polícia, ia duas vezes na semana para comprar. Quando viu todo mundo correndo, apenas desceu o escadão com o passo acelerado e, quando pisou na avenida, foi abordado, exatamente em frente ao deposito do Adilson, próximo ao mercado Zatti Zatti. A moto não foi levada para a Delegacia e a chave ficou em seu bolso e foi junto para Delegacia, lá entregou para sua mãe.  Quando foi levado de volta para o alto do morro tinha vários policiais andando, o Marcelino chegou e jogou a sacola, não lembra se outras pessoas além dos policiais viram isso. No momento que o Marcelino o deteve não falou nada, apenas estacionou a moto, o algemou e levou de volta para o morro e, chegando lá, ficou em outro ponto junto com outros policiais que o ameaçaram perguntando onde tinha droga, onde tinha arma, tentou explicar aos policiais que a sua moto estava lá embaixo. Foi agredido por socos, chutes, apertos com o gorro da blusa, tentaram desmaiá-lo. O menor L.A. estava em outro ponto, depois foi levado até perto do interrogando, pois primeiro foi levado até dois policiais, em seguida o levaram para próximo de L.A., que estava sendo ameaçado por aquele policial “Jeft”, que estava com luva de médico e faca na mão. Não sabe por que ele fez isso, não sabe se é por algo da religião que ele seguia, que ele colocou algo pra fora e começou a fazer uma voz estranha, falava que ia matar o interrogando. Estavam sendo torturados como enforcamento, socos, chutes, pisoes no pé. Em relação ao adolescente, estava sendo torturado pelo policial que estava com uma faca e colocava ela no pé do adolescente, perguntando onde tem arma, ficaram assim por um tempo e depois o Marcelino chegou com a droga, então foram colocados na viatura e levados para a Delegacia. Não passou por exame de corpo delito. Anteriormente não foi abordado pelos outros policiais do processo. O Marcelino deu a volta na viatura, desceu uma mata e trouxe a sacola junto de um capacete e jogou sobre o interrogando e disse: “é seu”. Não conversou com o adolescente sobre o que tinha acontecido, pois na Delegacia estava desesperado e só chorava. Já foi anteriormente nessa “biqueira”. A outra vez que foi abordado pelo Marcelino no Capivari foi em um comando e foi tranquilo, apresentou a habilitação e o documento da moto, deram uma “geral” e foi embora. Foi agredido pelos dois policiais que foram ouvidos anteriormente, foi enforcado com a touca da sua blusa, murros falas do tipo “você não vai falar?”. Em outro momento pegou o saco e ameaçou de colocar em sua cabeça caso não falasse. O policial Marcelino não o agrediu. Tem 22 anos. Já foi processado anteriormente quando menor por furto, mas foi absolvido. Trabalha como cozinheiro e tem a renda mensal de R$ 1.800,00. Está solteiro, mas vai ser pai, sua companheira está gravida de 6 meses. Ensino médio completo. Não tem mais envolvimento com o uso de drogas e está limpo há 8 meses. Foi abordado pelo Marcelino e ele que jogou a droga, a testemunha Márcia viu isso. Sobre o depoimento de sua ex-namorada para os policiais militares na Delegacia, acredita que ela pode ter ficado com medo por conta da pressão dos policiais e, por isso, disse saber sobre algum envolvimento dele com tráfico de drogas e que em juízo ela falou a versão correta. Amanda sabia do seu envolvimento com o uso de drogas e quando ela se refere ao “sair dessa vida”, ela está se referindo a parar de usar drogas e que ela sempre falava para que ele parasse de usar drogas, inclusive chegou a falar com a sua mãe sobre isso. Na data dos fatos, Amanda chegou sozinha na Delegacia, antes da mãe do interrogando, tentou falar com ela, mas os policiais impediram e ainda falaram “ela já falou que você faz isso e faz aquilo”, então sua mãe chegou e entregou a chave da moto, o documento e o celular. Depois que foi preso não manteve mais contato com a Amanda. 
A negativa do réu não restou afastada pelo lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
A testemunha Luiz Adriano, menor de idade implicado nos fatos, ouvido como informante, disse que no dia dos fatos foi abordado sozinho e levado para “um canto”, posteriormente a Polícia levou JUAN para o mesmo local, quando então todos se dirigiram para a Delegacia. Não viu a abordagem de JUAN, tampouco as drogas apreendidas, vindo a vê-las somente na Delegacia. Não sabe precisar qual foi o policial militar que o abordou, nem qual abordou JUAN, sabe apenas que eram da ROCAM. Juntamente consigo e JUAN, outro morador que não conhece também foi levado à Delegacia, alegando a Polícia que este morador também estava traficando. Apanhou de um dos policiais, mas não sabe dizer quem foi o policial, pois eram de fora da cidade, não sabendo descrever a aparência deste. JUAN não falou nada sobre o fato, não conversa muito com ele. O PM Marcelino estava junto, mas não bateu no declarante, nem o abordou. Foi ao local 'pegar' maconha e, ao sair, avistou a Polícia, momento em que saiu correndo. A abordagem aconteceu durante a manhã e foi abordado sozinho, posteriormente JUAN foi trazido para onde estava e juntamente com um morador e JUAN foi levado à Delegacia.
O policial militar Mauro Rogério disse que se lembra da ocorrência. No dia, ao assumir o serviço, foi recebida uma denúncia pelo Comando de Força que pela Rua Curió, altura do nº 316, estaria ocorrendo tráfico de drogas, momento então que foram designados até a Companhia, onde elaboraram o cerco a fim de lograr êxito na abordagem. Por ser um local de difícil acesso, morro e várias vias de acesso, escadas e vielas, a equipe foi dividida. Foi feita a incursão das equipes na proximidade do endereço da denúncia, e sua equipe, ao subir uma escadaria, encontraram um indivíduo que e passaram a abordá-lo. Com ele, nada foi encontrado, porém, em uma sacola plástica no local, foi encontrada certa quantidade de entorpecentes. Após vistoria no local, nada mais foi constatado. Fez a apreensão de apenas este agente, outra equipe fez a apreensão do menor. Dentro da sacola havia alguns entorpecentes, estes que somente foram pesados e devidamente separados e identificados no Plantão Policial, quando então cientificaram haver três tipos de entorpecentes, maconha, crack e cocaína, e que tudo estava misturado na sacola. Quanto à informação de que o menor trabalhava como olheiro, tomou ciência do fato através de companheiros que já trabalham na cidade, estes conhecem a área e as pessoas envolvidas no tráfico, inclusive através da denúncia quem seriam os envolvidos no delito. Entretanto, não se recorda o que de fato JUAN disse sobre o menor. Na revista pessoal de JUAN, nada de ilícito foi encontrado, apenas a sacola na proximidade, sendo que foi informado posteriormente que devido ao grande número de batidas policiais no local, os agentes não andam com os entorpecentes e dinheiros para que não “percam” tudo em caso de abordagens policiais. No local havia sim uma grande possibilidade de fuga devido aos inúmeros caminhos e saídas existentes. JUAN estava segurando a sacola onde os entorpecentes foram encontrados na hora da abordagem.
O policial militar Jefte Geraldo afirmou que estavam em operação de inverno na cidade, na data dos fatos houve a denúncia do tráfico naquele local e que o seu pelotão se dividiu e chegou até o morro. Quando chegou no local deteve um menor e se embrenhou no meio da mata em busca dos demais, quando retornou o acusado já estava detido pelo seu parceiro. Subiram várias motos. Foi o responsável pela abordagem de um adolescente que tentou se esconder atrás de um carro. JUAN não estava próximo do menor, pois foram detidos em momentos distintos. Fez a busca pessoal no menor e no momento não foi encontrado nada com ele.  Não participou da revista pessoal do acusado, mas sabe que foi preso pelo tráfico de drogas. O adolescente foi preso por associação ao tráfico, pois estava na função de “olheiro” e que, a princípio, na abordagem, ele assumiu a função, mas na Delegacia negou e falou que era inocente. Na hora que chegou no local tinha uns seis indivíduos, mas quando viram a viatura começaram a correr, pois o local é uma rua sem saída, mas tem acesso a outras vielas e escadões. Não conhecia o JUAN. 
O policial militar Claudio Marcelino disse que juntamente com as equipes de ROCAM foram até o local e fizeram o cerco para evitar a fuga de traficantes na Rua Curió. Quem apresentou a ocorrência foi o Cabo M. Rogério e o Soldado Jefte na operação inverno de 2019. Estava de motocicleta e foi chamado para auxiliar no cerco para evitar fuga nos escadões da Rua Curió. Não se recorda se conseguiram deter o JUAN com drogas, apenas que uma pessoa de nome Márcio que estava subindo para comprar droga e foi colocado na ocorrência como usuário, mas não falou de quem ia comprar a droga. Já abordou o acusado outras vezes, mas foi apenas colocado em relatório, pois não tinha nada de ilícito com ele, mas sempre está na Rua Curió, Rua Tico-Tico, onde rola o tráfico. Eles vendem na rua e geralmente a droga fica em sacolas plásticas que fica com eles. Salvo engano o menor L.A.G.J. estava na delegacia. Participou da prisão do JUAN, mas atuou na contenção, fazendo o cerco. No local tem várias rotas de fuga e não atuou diretamente na prisão do acusado. Foi realizado o cerco na operação inverno por conta de denúncias feitas por conta de tráfico, mas não se recorda se essas denúncias davam nome ao JUAN ou mencionava suas características. O acusado é bem conhecido por frequentar constantemente o local e já foi abordado por outras equipes. Não se recorda se o acusado falou que estava ali para comprar droga. 
A testemunha de defesa Danielli, ouvida como informante por ser genitora do réu, disse que não viu a abordagem. Seu filho saiu de casa, próximo ao portal, no domingo, por volta das 10h15/ 10h20, dizendo que daria uma volta de moto. Então, disse para que ele não demorasse em voltar devido ao almoço. Por volta da 13h30, depois de inúmeras tentativas de ligar para JUAN, chegou a contatar a namorada do réu, que também desconhecia sua localização. A partir daí ligou para dois amigos de seu filho. O primeiro, Lucas, disse achar que JUAN estaria com Bruno, momento em que ligou para o segundo, que disse que ele e JUAN estavam juntos, mas Bruno disse “ele não 'tá' aqui agora não, ele foi ali com a moto e já volta”. Passado um tempo, Bruno retornou a ligação dizendo, desesperado, “o tia, a gente foi comprar maconha e o JUAN foi preso”. Indagou “como o JUAN foi preso?”, Bruno então respondeu: “eu 'tava' esperando ele na avenida, e aí ele demorou e falaram que tinha sido gente presa lá, ai eu subi pra ver se o JUAN não 'tava' lá, aí encontrei com uma moça na metade do escadão e tinha várias pessoas, falando que dois meninos foram presos, um que estava lá e outro que estava subindo o escadão”. Perguntou a Bruno como que ele tinha ficado sabendo, respondendo “a moça que emprestou o celular viu”, momento em que passou a conversar com essa moça pelo celular e ela disse “eu sou a Márcia, estava eu e minha irmã aqui, mas minha irmã não quer fala porque ela 'tá gravida'”. “Ele estava descendo o escadão, já próximo a uma ponte, quando 'eles' pegaram seu filho, deram uma 'geral' nele e subiram com seu filho o escadão, cutucando ele”. Relatou ainda a mulher ao telefone que o levaram até uma rua de terra onde o algemaram, entraram no mato, pegaram uma sacola e jogaram no colo do JUAN. Seu filho não estava com nada. Com isso ligou “correndo” para o Dr. Sérgio, que é o Advogado do réu, quando se dirigiram para a Delegacia. Chegando lá, encontrou seu filho chorando e entregou seu celular e a chave da moto. Nesse momento pensou por que o celular e a moto de seu filho não ficaram apreendidos se estavam o acusando de tráfico. Sabe que seu filho utilizava droga e o reprimia. JUAN era trabalhador e a ajudava em casa, uma vida tranquila e estudando em um curso de mecânica. 
A testemunha da acusação Amanda, ouvida em juízo, disse que é ex-namorada de Juan e que não tem mais contato, porém não tem inimizade com o acusado. À época dos fatos namorava com o acusado e ia encontrá-lo quando tudo aconteceu, mas como decorreu essa abordagem não sabe, pois estava em casa no momento. Ficou sabendo do ocorrido por volta de 1 hora, quando foi informada por um policial que ligou, mas não se recorda o nome. Acredita que o policial ligou para a depoente por ser uma pessoa próxima a JUAN. Chegou bem depois da abordagem, foi abordada pelo policial para dar um depoimento, mas falou pouco, pois não sabia responder às perguntas que o policial estava fazendo. Ao chegar na Delegacia viu o JUAN sentado no banco, algemado, mas não conseguiu chegar perto ou falar com ele pra saber o que aconteceu, mas notou que estava com o rosto bem vermelho, bem machucado, não se recorda se tinha sangramento. Não demorou para o acusado ser levado para Taubaté e só foi ter contato com ele meses depois, quando ele contou que foi “forjado” pelos policiais e que a droga foi achada em um local e ele estava em outro. À época dos fatos JUAN trabalhava de garçom no Hotel Satélite em horários alternados, às vezes de manhã e às vezes à noite. No dia que JUAN foi preso, a mãe dele chegou um pouco depois em que a depoente foi embora. JUAN ficou na delegacia sozinho até umas 2 horas. Na data dos fatos JUAN estava com o celular, inclusive na Delegacia o policial mostrou o celular e depois foi entregue à mãe de JUAN, quanto à moto do acusado não viu e nem estava na Delegacia. Viu só dois policiais na Delegacia, um veio abordá-la para perguntar o que era do acusado e o outro estava próximo ao JUAN. Começou a se relacionar com o JUAN em 2016, ele fazia uso de maconha, a depoente também usufruía e ele costumava a comprar nas “biqueiras” mais conhecidas de Campos, não tinha uma específica. O acusado não tinha muita frequência no uso da droga. Conversou com o acusado antes de ele ter sido preso, mas ele não falou que ia comprar droga. Não conhece o Luiz Adriano, acredita que o JUAN era conhecido dele. O acusado, trabalhando no hotel, ganhava aproximadamente um salário mínimo. No tempo em que se relacionou com o JUAN, não sabe se ele esteve envolvido com o tráfico de drogas. Na Vila Santo Antônio tem várias biqueiras e não sabe especificamente onde é a biqueira da Rua Curió. 
A testemunha da acusação Márcio disse que não foi comprar drogas. Na data dos fatos não lembra onde estava, pois nesse período caiu de uma escada, foi internado e por isso não tem como se lembrar de onde estava e como foi. Não conhece o JUAN. Tem 45 anos, mas não se lembra a data de seu nascimento. Trabalha com jardim e obras. Não usa drogas. Não conhece o JUAN, nem o Luiz Adriano. Não se lembra do que aconteceu na data dos fatos e nem de ter sido levado pela Polícia para a Delegacia. 
A testemunha de Defesa Marcia Eduarda disse que no dia que ele foi detido estava no local, onde é a casa de uma irmã. Já tinha o visto algumas vezes. Sua irmã mora no local e quando estava subindo a escada viu a abordagem até JUAN ser preso. JUAN foi levado do escadão para uma rua de terra, onde foi algemado, quando então apareceu um amigo dele e perguntou dele. Quando JUAN foi abordado descendo o escadão não tinha nada nas mãos, posteriormente conseguiu ver, de dentro da casa de sua irmã, quando os policiais encontraram no mato à rua de terra uma sacola. Os policiais, procurando no mato, encontraram uma sacola preta, nesse momento colocaram a sacola no colo de JUAN, que já estava sentado no chão e levaram ele para a Delegacia. Um amigo de JUAN perguntou dele, dizendo que JUAN tinha subido pegar maconha. Esse amigou pediu o telefone emprestado para ligar para a mãe do JUAN. Não tem relação com o réu, apenas já tê-lo visto várias vezes na rua onde mora. O amigo que pediu o celular, que se chama Bruno, subiu o escadão perguntando “cadê o JUAN?”, afirmando que tinha visto ele e que JUAN tinha sido preso. Quanto ao menor apreendido, não o conhece. Viu dois policiais na hora da abordagem, mas não se recorda as características físicas, acredita que um usava óculos. 
Remanesce, como se vê, dúvida razoável de autoria quanto ao crime de tráfico, especialmente em vista das contradições existentes entre relatos das testemunhas policiais militares e o das demais testemunhas e interrogatório do acusado, bem como da ausência de outros elementos a apontar o réu como sendo o autor do delito em exame.
Com efeito, os policiais ouvidos, ainda que tenham participado de cenários distintos da dinâmica fática, foram contraditórios em seus relatos quanto à presença de outros indivíduos em fuga (que, em tese, poderiam estar vinculados aos entorpecentes apreendidos), bem como quanto ao momento de suposta dispensa dos entorpecentes, negado pela testemunha Márcia. Ademais, a testemunha PM Marcelino, que de acordo com o interrogatório do acusado fora o responsável direto de sua prisão na divisão de tarefas ocorrida, ressaltou que não participou diretamente da prisão do acusado e não se recorda de ter visto serem apreendidas drogas com ele, além de ressaltar que era conhecido como usuário de abordagens anteriores. 
De outra parte, o réu apresentou versão extensa e detalhada acerca dos fatos, relatando ter comparecido ao local para adquirir entorpecentes quando começou a notar correria de pessoas, deixando de correr por nada ter que o implicasse, porém vindo a ser abordado quando já estava próximo da Avenida principal, após descer o escadão. Justificou de certa forma, a presença no local dos fatos, negando, ademais, em versão crível e coerente (e consideravelmente mais minuciosa em detalhes), envolvimento com venda de entorpecentes. 
É certo que o acusado possui natural interesse no deslinde da causa, e sua versão não pode ser tomada de pronto como a verdadeira acerca da dinâmica dos fatos, porém a franca divergência entre a dinâmica dos fatos por ele relatada, rica em detalhes e amparada pelos depoimentos das testemunhas de defesa, mencionando inclusive exercício de atividade lícita, defrontada com a dos policiais militares – em que pese o reiterado valor que se confere às palavras dos milicianos – no tocante ao ponto fulcral de eventual relação do acusado com os entorpecentes apreendidos demonstram que a prova dos autos não se mostra suficiente à imposição de uma condenação criminal acima da dúvida razoável que se estabelece diante de tais elementos probatórios.
É bem provável que o acusado estivesse, de fato, envolvido com o delito imputado na exordial, mas isso é muito pouco para embasar uma decisão condenatória. Deve-se aplicar, portanto, a máxima in dubio pro reo.
Diante da providência acima descrita, restam prejudicadas as imputações das práticas de crime de associação para o tráfico e de corrupção de menores, justamente pela não caracterização da infração que teria gerado a associação imputada e vulnerado o adolescente, motivo pelo qual deve ser absolvido por atipicidade das condutas, nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER JUAN DOS SANTOS ROSA, R.G. nº 50.767.779/SP,, da imputação pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VI, do CPP, e da imputação pela prática de crimes de associação para o tráfico (art. 35, da Lei nº 11.343/06) e corrupção de menores (art. 244-B da Lei nº 8.069/90) com fundamento no artigo 386, III, do CPP.
P.I.C.  
Campos do Jordao, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA