1500051-46.2022.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... pessoas pelo local; ele negou o tráfico e a propriedade da droga”. O guarda civil municipal Carlos, em juízo, relatou que “a construção desabitada é um ponto de tráfico de drogas; viram o acusado e ele saiu correndo para dentro; pegaram ele dentro da construção; na revista, tinha dinheiro e celular com ele; ao revistar o local no corredor tinha um cano e tinha entorpecentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500051-46.2022.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE DA ROCHA DE JESUS
Data da audiência:
08/11/2022 às 13:30h


Em terça-feira, 08 de novembro de 2022, às 13:30 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra LUIS FELIPE DA ROCHA DE JESUS, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Paola Paixão Giurizzato, Promotora de Justiça, e o Advogado do Acusado, Dr. Cesar Andrade Correia OAB/SP 258081. Ausente: o Acusado LUIS FELIPE DA ROCHA DE JESUS, conforme certidão da oficial de justiça de fl. 174 e apesar do contato por telefone realizado pelo Defensor com a genitora do réu, a qual informou que ele é usuário de drogas e não consegue localiza-lo. Presentes ainda as testemunhas: Abner Nilfranco Rodrigues e Carlos Eduardo Lataro. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Tendo em vista que o Acusado foi pessoalmente Citado (fl. 127), mas não foi encontrado para intimação, pois mudou de endereço sem informar ao Juízo (fl. 174), não está preso por outro processo (fls. 215/216), mas não compareceu nesta audiência, ressaltando que nesta data o Defensor entrou em contato com a genitora do acusado por telefone e esta informou que ele é usuário de drogas e não conseguiu localiza-lo, DECRETO A REVELIA DO ACUSADO, COM O REGULAR PROSSEGUIMENTO DO FEITO na ausência dele, com fulcro no artigo 367 do Código de Processo Penal". Após, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Abner e Carlos). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUIS FELIPE DA ROCHA DE JESUS, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 13/01/2022, por volta das 22h20, no local indicado na inicial acusatória, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 02 (duas) eppendorfs contendo cocaína, pesando 0,54g, e 08 (oito) porções de crack, com peso de 1,72g, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fl. 1) e em audiência de custódia, realizada no dia 14/01/2022, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020, Provimento CSM nº 2.645/2021 e Autorização da E.CGJ), foi-lhe concedida a liberdade provisória (fls. 64/66). A denúncia foi recebida em 17/02/2022 (fls. 99/100). O acusado foi citado (fl. 127) e apresentou resposta à acusação às fls. 133/137. Manifestação do Ministério Público (fl. 140). Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 08/11/2022 (fls. 147/150). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), foi decretada a revelia do acusado, se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. Primeiramente, ressalto que não há ilegalidade na prisão em flagrante feita por guardas civis municipais, visto que pelo ordenamento jurídico brasileiro é perfeitamente possível a prisão por qualquer pessoa do povo, mormente um funcionário público que tem a função de garantir a proteção de bens públicos, que pertencem a coletividade. Neste sentido: “APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença absolutória – Nulidade do flagrante realizado por guardas municipais – Prisão em flagrante que pode ser realizada por "qualquer do povo" – Validade – Afastamento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o réu trazia consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório – Condenação – Sentença reformada – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO”  (TJSP; Apelação Criminal 1502270-32.2021.8.26.0536; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2022). “TRÁFICO DE DROGAS. Absolvição em 1º Grau. Inadmissibilidade. Legalidade da prisão realizada pela Guarda Municipal. Firmes relatos da testemunha e dos guardas. Confissão extrajudicial. Condenação nos termos da denúncia. Apelo provido” (TJSP; Apelação Criminal 1501322-27.2020.8.26.0536; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/01/2022). A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/4, boletim de ocorrência de fls. 5/7, auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, fotografias de fls. 11/12, laudos periciais de fls. 14/16, 197/203 e 204/206, laudo de exame químico toxicológico de fls. 88/90, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O guarda civil municipal Abner, em juízo, relatou que “em patrulhamento nas proximidades de uma creche; viram o acusado e ele entrou numa construção; ele já é conhecido dos meios policiais; o local é conhecido pelo tráfico; num cano encontraram cédula e no cano de esgoto tinha entorpecentes, que foram dispensados; só conseguiram pegar 2 pinos cocaína e 8 pedras de crack; com ele tinha R$ 45,00 em notas diversas e o celular; ele entrou pelo corredor e voltou deste corredor; não viu ele jogando nada dentro do cano, mas não tinha outras pessoas e ele entrou ali; não tinha outras pessoas naquele local; tinha mais droga, mas desceu pelo cano; o acusado é usuário de drogas sim, mas muitos traficam para sustentar o vício; não tinha outras pessoas pelo local; ele negou o tráfico e a propriedade da droga”. O guarda civil municipal Carlos, em juízo, relatou que “a construção desabitada é um ponto de tráfico de drogas; viram o acusado e ele saiu correndo para dentro; pegaram ele dentro da construção; na revista, tinha dinheiro e celular com ele; ao revistar o local no corredor tinha um cano e tinha entorpecentes, como pedras de crack e pinos de cocaína; pegaram apenas parte; ele negou o tráfico; já o conhecia de outros tipos de ocorrência; o local é frequentado por mais pessoas e poderia ser de outras pessoas; não tinha mais ninguém no local; ele é conhecido por ser usuário”. O acusado é revel. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto, revelam que o acusado guardava e tinha em depósito drogas para o fim de tráfico. A variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os guardas civis municipais ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que realizavam patrulhamento no local, quando viram o acusado em frente a uma casa em construção e desabitada, o qual ao perceber a presença da viatura correu para dentro e então foram ao encalço dele e procederam a abordagem. Relataram que em poder do acusado havia dinheiro (R$47,35), em notas e moedas, e um celular, bem como que em buscas pelo corredor do referido imóvel encontraram, ao lado de uma tubulação/cano, dinheiro (uma nota de R$20,00), e dentro dessa tubulação/cano localizaram 02 pinos de cocaína e 08 pedras de crack. Afirmaram que mais no fundo do encanamento havia mais drogas, porém, apesar das tentativas, não foi possível sua retirada, tendo caído para a rede de esgoto, e ainda ressaltaram que não havia mais ninguém no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, e que o acusado é conhecido nos meios policiais por crimes diversos. Não há nenhum elemento que desabone a palavra dos guardas civis municipais, servidores públicos com função específica de segurança pública, os quais prestaram depoimentos compromissados a dizer a verdade e de modo claro, firme e coerente, sem que a defesa conseguisse demonstrar qualquer elemento que desabone a palavra deles. Por sua vez, a negativa do acusado restou isolada nos autos, não havendo comprovação da versão por ele apresentada. Não há qualquer indicativo de que ele tinha ido ao local comprar drogas, já que nenhuma outra pessoa foi vista no local. Confirma-se a traficância: a tentativa de fuga ao avistar os guardas; ter ingressado no local onde estavam escondidas as drogas e não existirem outras pessoas no local; o local ser conhecido ponto de tráfico de drogas; a afirmação dos guardas de que o acusado é conhecido dos meios policiais; a quantidade e variedade de drogas apreendidas; o dinheiro apreendido sem comprovação da origem lícita. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 184/187), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência específica, demonstrando a dedicação à atividades criminosas. Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O acusado não permaneceu preso por força dos fatos apurados nesses autos, motivo pelo qual não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado LUIS FELIPE DA ROCHA DE JESUS, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor mínimo. Ao acusado foi concedida a liberdade provisória. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (nomeação fl. 48) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Intime-se o acusado por edital, na forma do art. 392, inciso VI, do CPP. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 84) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Decreto o perdimento do celular apreendido (fl. 09) em favor da SENAD, e havendo recusa ou não manifestação de interesse expresso em 30 (trinta) dias, determino a sua destruição; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 08 de novembro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 14:22 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado do acusado:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA