1500255-61.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500255-61.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2046391/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 23087548 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 23/22/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2046391 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESTIVEN WILLIAM GOMES BARBOSA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 08 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a), dr. Sérgio Moreira Bezerra.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) ESTIVEN WILLIAM GOMES BARBOSA, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira e Leonardo Cavalcanti de Oliveira.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Marcelo e Leonardo) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
ESTIVEN WILLIAM GOMES BARBOSA está sendo processado pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta de 07h30m, na rua Caçapava, nº 67, bairro Monte Libano, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito uma porção de cocaína, com peso bruto de 210,8 gramas, 696 eppendorfs de "cocaína", 26 porções de "crack", 313 porções de "maconha", uma porção de cocaína a granel, bem como trazia consigo 29 micropontos de LSD e 1 bolinha de “haxixe” (peso bruto 4,1 gramas), drogas destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Outrossim, porque, no mesmo dia, horário e local, possuía 22 munições calibre 38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 303/306) e Laudo Pericial (fls. 89/91, 92/95, fls. 123/126).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, ante a existência de informações de que ocorria o tráfico de drogas na residência do denunciado - o que foi confirmado por investigações prévias que constataram movimentações típicas de narcotráfico -, foi deferida a expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar, nos autos nº 1500434-51.2022.8.26.0451, a fim de apreender entorpecentes e outros objetos de origem ilícita. 
Assim, no dia dos fatos, em cumprimento ao referido mandado, policiais civis dirigiram-se ao local indicado, ocasião em que visualizaram o denunciado sentado defronte ao imóvel. 
Na ocasião, ao perceber a aproximação dos policiais, o denunciado empreendeu fuga pelos telhados de imóveis vizinhos, invadiu uma residência e se escondeu no porta-malas de um veículo que estava estacionado no imóvel. Além disso, o denunciado ocultou, naquele automóvel, uma bolsa contendo 29 micropontos de LSD (peso bruto de 0,7 gramas), 1 bolinha de haxixe (peso bruto 4,1 gramas) e petrechos para o manuseio de entorpecentes, drogas e objetos que trazia consigo. 
Na sequência, os policiais saíram ao seu encalço e constataram que ele havia se escondido no porta-malas daquele veículo, oportunidade em que realizaram a abordagem e se dirigiram à residência do denunciado, a fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão. 
Em seguida, em buscas na casa do denunciado, com auxílio do cão farejador, os policiais apreenderam, em uma gaveta, uma porção de cocaína, com peso bruto de 210,8 gramas, 696 eppendorfs de "cocaína", 26 porções de "crack", 313 porções de "maconha", uma porção de cocaína a granel. Além disso, em outra gaveta, foram apreendidas 22 munições de calibre 38, duas balanças de precisão, material para embalo da droga, anotações referentes à contabilidade do tráfico e a quantia de R$ 856,00 em dinheiro.
Com efeito, a testemunha Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira, policial civil, narrou “É policial civil e vinha investigando um imóvel onde estaria sendo promovido o tráfico de entorpecentes. Durante diligências veladas, logrou constatar movimentação típica de tráfico, elaborando desta forma relatório de investigações sugerindo que Autoridade Policial representasse por competente Mandado de Busca e Apreensão. Nesta data dirigiu-se até o imóvel para dar cumprimento da alusiva ordem judicial, sendo que ao desembarcar da viatura observou ESTIVEN WILLIAM GOMES BARBOSA sentado na área externa da residência, solicitando o depoente que ESTIVEN abrisse o portão, quando então referido indivíduo pulou o muro lateral do imóvel e passou a empreender fuga pelos telhados vizinhos. O depoente escalou o portão vizinho e acessou o telhado, observando que ESTIVEN já se encontrava transpondo imóveis localizados na rua de trás, não sendo possível acompanhá-lo, vindo então a orientar os demais policiais que naquele momento correram para realizar cerco. Após algum tempo foi avisado pelo telefone que ESTIVEN havia sido detido no interior do porta mala de veículo que se encontrava na garagem de uma das casas que veio a invadir durante a fuga. Os policiais que detiveram ESTIVE retornaram defronte ao imóvel deste, vindo então o depoente descer do telhado para ingressar no imóvel e realizar buscas. Devido ESTIVEN ter se evadido pela lateral do imóvel e não estar em posse das chaves do portão, foi necessário forçar entrada pelo portão, vindo a danifica-lo. Durante uma rápida busca com cão de faro na parte inferior do imóvel, o cão localizou farta quantia de "kits" entorpecentes em uma gaveta da cozinha, sendo localizado em uma segunda gaveta R$ 856,00 em espécie, além de balanças de precisão, material plástico para embalo e 22 munições calibre 38. Contabilizados os entorpecentes, totalizaram mais de 1.000 porções de cocaína, maconha e crack. Que diante das circunstâncias, o depoente deu voz de prisão em flagrante delito para ESTIVEN, cientificando-lhe sobre seu direito constitucional de ficar calado. Ante receio de nova fuga, foi utilizado uso de algemas. Já nesta unidade policial, tomou ciência que o proprietário da residência invadida por ESTIVEN havia localizado uma bolsa contendo entorpecentes no interior de seu veículo, tendo apresentando-a na Delegacia Seccional de Polícia. O policial Leonardo se dirigiu até o local e realizou a apreensão da bolsa, sendo ali localizados 29 micropontos de LSD e 1 bolinha de haxixe, além de materiais para uso de entorpecentes.” (fls. 02).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. 
No mesmo sentido o policial civil Leonardo Cavalcanti  de Oliveira que asseverou “É policial civil e nesta data dirigiu-se até o local dos fatos para dar cumprimento a ordem de busca e apreensão no imóvel de ESTIVEN WILLIAM GOMES BARBOSA. Ao chegarem no local, ESTIVEN encontrava-se sentado na área externa do imóvel, com o portão trancado, sendo que ao notar a presença da equipe pulou o muro lateral e passou a se evadir pulando os telhados vizinhos e transpondo residências localizadas na rua de trás daquele local. O depoente embarcou em uma das viaturas e deu a volta no quarteirão visando cercar ESTIVEN. Ao notar uma residência onde um cão latia insistentemente, o depoente realizou contato com o morador, o qual autorizou ingresso visando localizar o indivíduo em fuga. Ao realizar buscas no imóvel, observou um vaso no solo, bem como marcar de pés pela residência, logrando localizar ESTIVEN escondido no porta malas do veículo daquele morador, o qual se encontrava na garagem. Abordou ESTIVEN e deu ciência que havia mandado de busca e apreensão para ser cumprido em sua residência, questionando-o porque havia corrido daquela maneira, sendo esclarecido por ESTIVE que "a casa estava cheia de B.O.". Retornou no imóvel de ESTIVEN, sendo necessário forçar o portão para ingressar naquele local, já que o portão estava trancado por dentro e ESTIVEN fugira pela lateral do imóvel não estando em posse das chaves. Durante busca no imóvel, o cão de faro rapidamente indicou uma gaveta da cozinha onde farta quantia de drogas prontas para venda foram localizadas, além de uma porção bruta de cocaína a granel. Na gaveta de cima foram localizadas 2 balanças, material plástico para embalo, 22 munições de calibre 38, além de um papel com anotações do tráfico. Após conduzirem ESTIVEN para esta unidade policial para formalização do Auto de Prisão em Flagrante, tomou ciência que o morador do imóvel onde ESTIVEN invadiu, vindo a se homiziar no interior de um veículo ali estacionado, se fez presente na delegacia Seccional de Polícia de Piracicaba e deixou uma pequena bolsa, a qual esclareceu ter localizado no interior de seu veículo. O depoente para lá se dirigiu, constatando que na referida bolsinha haviam 29 micropontos de LSD e 1 bolinha de haxixe, além de material para uso de entorpecentes. Diante dos fatos, trouxe a bolsa até a unidade policial, realizando a apreensão desta. Já nesta unidade policial, questionou ESTIVEN sobrea pequena bolsa, vindo ele confessar que de fato era de sua propriedade e que durante a fuga a deixou cair” (fls. 03).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Não conhecia o réu. 
Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04).
Interrogado em juízo, o réu alegou que no dia dos fatos estava fumando haxixe e surgiram os policiais, quando correu para cima, pois ficou desesperado. Fugiu e ficou escondido no porta-malas de um carro. Foi localizado, algemado e levado para sua casa. No local o policial localizou a droga mencionada na inicial no interior de sua casa. A droga lhe pertencia e estava numa bolsa embaixo do armário. Guardava a droga há dez dias e ganharia 300,00 por mês para tanto. Consigo foi apreendida uma bolinha de haxixe. Os micropontos de LSD estavam na bolsa apreendida. Guardava a droga para um moleque. Não concorda que houvesse movimentação típica de tráfico no local. Não sabia que havia munição na bolsa apreendida. Não tinha acesso à bolsa. 
Diante do apurado há provas suficientes que demonstram a procedência da imputação.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que avistaram realizavam investigações para apurar o envolvimento do réu com o delito em questão. Assim, após diligências que confirmaram seu envolvimento com o crime, foram expedidos mandados de busca e apreensão. No dia dos fatos, os policiais avistaram o réu, que, ao perceber aproximação empreendeu fuga. No local, foram localizadas a significativa quantidade de droga, quantia em dinheiro, material referente a contabilidade do crime e munições de arma de fogo.
Assim, não há dúvidas que o entorpecente descrito na inicial foi pertencia ao réu e destinava-se ao crime em questão.
Antes mesmo da busca e apreensão, foram realizadas diligências, onde constatou-se movimentação típica ao crime. Outrossim, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, relevante quantia em dinheiro, petrechos para o crime em questão e anotações referentes à contabilidade não deixam dúvidas de que ele foi autor do delito.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas do processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Da mesma foram  comprovados que ele possuía as munições, pois foi encontrada na residência.
Ressalta-se que, em relação a localização dos 29 micropontos de LSD, o réu deverá ser absolvido, pois o laudo pericial a fls. 123/126 não detectou substâncias elencadas na Portaria nº 344/98.
No mais, as demais drogas foram devidamente periciadas e detectadas substâncias entorpecentes, razão pela qual é imperiosa a condenação do réu pelos delitos em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena deve ser fixada acima do mínimo legal diante da considerável quantidade e variedade de droga apreendida e respectiva natureza, conforme dispõe o artigo 42, da Lei de Drogas. No tocante ao delito de posse de munição, a pena poderá ser fixada no mínimo legal.
A reincidência do réu fará com que ambas penas sejam exasperadas em 1/6. Ausentes circunstâncias atenuantes e causas de aumento.
A quantidade de entorpecente apreendida e o encontro de petrechos para a prática delitiva demonstram que ele se dedica ao crime em questão. Além disso, o réu é reincidente específico, razão pela qual deve ser afastada a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo os réus iniciar o desconto das penas no regime fechado.
As penas dos delitos deverão ser somadas em acumulação material.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Deverá ser indeferido apelo em liberdade. Estão presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme gravação no Teams.  
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ESTIVEN WILLIAM GOMES BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta de 07h30, na rua Caçapava, nº 67, bairro Monte Libano, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito uma porção de cocaína, com peso bruto de 210,8 gramas, 696 eppendorfs de "cocaína", 26 porções de "crack", 313 porções de "maconha", uma porção de cocaína a granel, bem como trazia consigo 29 micropontos de LSD e 1 bolinha de “haxixe” (peso bruto 4,1 gramas), drogas destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, outrossim, que, no mesmo dia, horário e local, ESTIVEN WILLIAM GOMES BARBOSA possuía 22 munições calibre 38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, ante a existência de informações de que ocorria o tráfico de drogas na residência do réu - o que foi confirmado por investigações prévias que constataram movimentações típicas de narcotráfico -, foi deferida a expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar, nos autos nº 1500434-51.2022.8.26.0451, a fim de apreender entorpecentes e outros objetos de origem ilícita.
Assim, no dia dos fatos, em cumprimento ao referido mandado, policiais civis dirigiram-se ao local indicado, ocasião em que visualizaram o réu sentado defronte ao imóvel.
Na ocasião, ao perceber a aproximação dos policiais, o réu empreendeu fuga pelos telhados de imóveis vizinhos, invadiu uma residência e se escondeu no porta-malas de um veículo que estava estacionado no imóvel. Além disso, o réu ocultou, naquele automóvel, uma bolsa contendo 29 micropontos de LSD (peso bruto de 0,7 gramas), 01 bolinha de haxixe (peso bruto 4,1 gramas) e petrechos para o manuseio de entorpecentes, drogas e objetos que trazia consigo.
Na sequência, os policiais saíram ao seu encalço e constataram que ele havia se escondido no porta-malas daquele veículo, oportunidade em que realizaram a abordagem e se dirigiram à residência do réu, a fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão.
Em seguida, em buscas na casa do réu, com auxílio do cão farejador, os policiais apreenderam, em uma gaveta, uma porção de cocaína, com peso bruto de 210,8 gramas, 696 eppendorfs de "cocaína", 26 porções de "crack", 313 porções de "maconha", uma porção de cocaína a granel. Além disso, em outra gaveta, foram apreendidas 22 munições de calibre 38, duas balanças de precisão, material para embalo da droga, anotações referentes à contabilidade do tráfico e a quantia de R$ 856,00 em dinheiro.
Depois disso, o proprietário do imóvel que havia sido invadido pelo réu encontrou, no interior de seu veículo, uma sacola contendo 29 micropontos de LSD (peso bruto de 0,7 gramas), 1 bolinha de haxixe (peso bruto 4,1 gramas) e petrechos para o manuseio de entorpecentes, que haviam sido deixados pelo réu, sendo as drogas e os demais objetos igualmente apreendidos.
Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio.
Diante das circunstâncias apuradas, ou seja, pelo local da prisão, pela apreensão de significativa quantidade e variedade de entorpecentes, petrechos para o embalo de drogas e quantia em dinheiro, evidencia-se que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi recebida (fls. 111/112), o réu citado (fls. 131), apresentando resposta escrita, na qual requereu a revogação da prisão preventiva com fixação das medidas cautelares diversas da prisão e alegou inocência (fls. 136/138). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 160/162).
Novo Defensor do réu apresentou nova defesa, na qual alegou que ele não tinha conhecimento da droga que guardava e requereu a desclassificação da conduta (fls. 174/181).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa do delito de tráfico de drogas está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, na fotografia de fls. 14/15, no laudo de constatação de fls. 17/27, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 123/126, segundo o qual foram detectadas cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
Há também o laudo químico-toxicológico de fls. 92/95, que confirmou a existência de cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) na balança apreendida, a existência de Tetrahidrocannabinol (THC) na tesoura, no saco plástico e pote verde de borracha.
Quanto ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, a materialidade vem amparada no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e no laudo pericial de fls. 192/194, segundo o qual as munições eram eficazes.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04). 
Em Juízo, o réu afirmou que no dia, estava fumando haxixe, quando os policiais chegaram e o chamaram. Saiu correndo para cima, pela escada em construção, que saiu na rua de cima. Pulou na casa e escondeu-se no porta-malas do carro. O policial o abordou, deu ordem de prisão e foram para sua casa. O portão estava trancado, mas o policial conseguiu abri-lo. Dentro da casa, os policiais encontraram as drogas, que eram suas. Era um pouco de cocaína e umas munições. A droga era de um moleque que morava na esquina de casa e pediu que guardasse para ele. A droga foi encontrada debaixo do armário, numa bolsa. Guardava a bolsa para o moleque. Seu filho tinha acabado de nascer e estava em desespero. Ganhava R$ 300,00 por mês, para que guardasse a droga para ele. Falou aos policiais de quem era a droga, mas eles disseram que não queriam saber e foi conduzido à Delegacia. Os micropontos de LSD estavam na bolsa. Consigo, só tinha um ziploc com haxixe e tabaco. Está arrependido. Às vezes, o moleque entrava na sua casa, para buscar as coisas da bolsa. Em sua casa, não tinha movimentação típica de tráfico de drogas. seu pai não sabia do que estava fazendo. As munições estavam todas dentro da bolsa. Não sabia que havia munições dentro da bolsa. Não tinha acesso ao interior da bolsa. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira narrou que receberam denúncia dando conta de que o imóvel estaria sendo utilizado para comercialização de entorpecentes. Em monitoramento velado, constataram movimentação típica de tráfico. Pode ver o réu ingressando na residência, tendo a certeza de que ele morava ali. Conhecia o réu, elaborou relatório e o Delegado representou pela concessão de mandado de busca. Quando chegaram ao local, na frente da residência, viram o réu sentado no quintal, nos fundos da casa. o portão estava trancado e chamou o nome do réu. ele se levantou, mas acabou pulando o muro do lado esquerdo. Conseguiu acessar o telhado e viu que o réu já estava em telhados de casas vizinhas. Avisou os outros policiais que foram atrás dele, dando a volta. Ouvia um cão latindo muito. Em seguida, Leonardo avisou que tinha ouvido o cão latindo e visto um vaso caído. Ele não conseguiria ter saído dessa casa e, por isso, conseguiram entrar na casa, autorizados pela moradora, e encontraram o réu no porta-malas do veículo que estava na garagem. O réu foi encontrado e disso que tinha fugido, porque não queria voltar preso, já que havia drogas na sua casa. voltaram até a frente da casa, mas o réu não tinha a chave e, por isso, precisou arrombar a porta. O cão de faro encontrou grande quantidade de drogas na gaveta da cozinha, munição de 38, dinheiro, balança, contabilidade. O réu confessou a propriedade dos materiais e lhe deram voz de prisão. Depois, souberam que o morador do imóvel onde o réu tinha se escondido, tinha procurado a Seccional e entregado uma bolsinha que ele havia encontrado dentro do porta-malas. Dentro da bolsinha, havia drogas, que o réu confessou serem de sua propriedade. O réu disse que morava sozinho naquele cômodo e comercializava a droga, porque tinha saído da cadeia e passava necessidade. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial civil Leonardo Cavalcanti de Oliveira, segundo o qual Marcelo fez investigação anterior e, naquele dia, foram dar cumprimento ao mandado de prisão. Chegaram ao portão da casa e viram o réu no fundo do corredor. O réu viu os policiais, Marcelo pediu que ele abrisse o portão, mas o réu pulou o muro do corredor, para a casa esquerda, onde mora seu pai. Na sequência, ele pulou para outro imóvel, escalando para os fundos de outra residência. Marcelo subiu no portão e viu onde ele estava indo. Correu e foi até a rua de trás. Percebeu um cão latindo bastante e solicitou à moradora que permitisse o ingresso. A moradora autorizou a entrada e verificou um vaso caído. Verificou todos os cômodos e, na garagem, encontrou o réu, no porta-malas do veículo parado na garagem. Levou o réu para frente da sua casa, mas ele não tinha a chave e foi preciso arrombá-lo. O cão de faro localizou uma grande quantidade de drogas numa gaveta da cozinha. Numa outra gaveta, havia 22 munições calibre 38, 02 balanças de precisão e muito material de embalo. O réu confessou que estava traficando, porque estava passando por necessidades. Foram à Delegacia e o morador onde o réu tinha se escondido, tinha deixado uma bolsinha da Seccional, dizendo que tinha encontrado dentro do veículo e não era dele. O réu confirmou que a bolsinha era dele. Não conhecia o réu. Também localizaram dinheiro na residência. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Na Delegacia, o réu permaneceu silente. Judicialmente, o réu confessou que estava guardando a droga na sua casa, para um moleque da esquina, recebendo por isso R$ 300,00 por mês. 
O investigador de polícia Marcelo contou que fez campanas na residência do réu e apurou movimentação típica de tráfico de drogas, onde indivíduos realizavam breve contato no portão, entregavam e recebiam alguma coisa, deixando rapidamente o local. Esse fato motivou pedido de busca judicial, que foi deferido. No dia dos fatos, os policiais civis narraram que foram cumprir o mandado de busca e apreensão na residência do réu. chegando na frente da residência, encontraram o réu sentado nos fundos do corredor da casa, com o portão trancado. Ao avistar os policiais, o réu iniciou fuga, pulando o muro lateral, alcançando os telhados vizinhos. O policial Marcelo escalou o telhado, mas perdeu o réu de vista, porque ele já estava no telhado das casas da rua de trás. O policial Leonardo embarcou na viatura e fez o cerco pela rua de trás. Ele pediu autorização para um morador, para ingressar no seu quintal, onde o cachorro latia muito. Leonardo encontrou, no quintal, vaso derrubado. Conseguiu encontrar o réu dentro do porta-malas do veículo que estava na garagem daquela casa. Com o réu detido, indagou-o sobre o motivo da fuga e o réu respondeu que a casa estava “cheia de BO”. Leonardo levou o réu até a frente de sua casa, onde precisaram arrombar o portão, já que o réu tinha fugido sem a chave de acesso. Com a ajuda do cão farejador, os policiais encontraram, numa gaveta da cozinha, grande quantidade de drogas prontas para a venda e uma porção bruta de cocaína a granel. Na gaveta de cima, foram localizadas 02 balanças, material plástico para embalo, 22 munições de calibre 38, além de um papel com anotações do tráfico. Já estavam na Delegacia, quando souberam que o morador da casa onde o réu teria se escondido, encontrou dentro do veículo uma bolsinha e a teria levado à Delegacia Seccional. Dentro dessa bolsinha, havia 29 micropontos de LSD e 01 bolinha de haxixe, além de material para uso de entorpecentes. Ao policial Leonardo, o réu confessou que havia perdido a bolsinha, durante a fuga.
Quanto ao tráfico de drogas, não há contradição sobre a existência de drogas na residência do réu e na bolsa que foi dispensada no veículo do vizinho.
Ainda que assim não fosse, a palavra dos agentes públicos tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal ou que destoe do conjunto probatório.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Ressalto que os policiais não conheciam o réu e, tivessem interesse em prejudicá-lo, não precisariam utilizar tanta quantidade de drogas.
Comprovado o envolvimento do réu com as drogas, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que a droga era de terceira pessoa. A prova confirma essa destinação.
Assim que avistou os policiais civis, o réu tentou fugir da abordagem, pelos telhados das casas vizinhas e ainda se escondeu no porta-malas do veículo do vizinho. Essa conduta revela que ele tinha conhecimento da ilegalidade.
Por outro lado, a quantidade de droga (1.035 porções de entorpecentes) também indica a atividade ilícita do réu, uma vez que tal quantidade não é comumente encontrada com usuários.  
A forma de embalagem da droga (em porções menores) também indica a atividade mercantil (vide fotografia de fls. 14).
Além disso, havia dinheiro trocado (fls. 14), cuja origem lícita não foi comprovada.
Por fim, também foi apreendido material plástico de embalo e 02 balanças de precisão e contabilidade do tráfico, confirmando a intenção de mercancia ilícita. 
Assim, a denúncia inicial, a tentativa de fuga, a quantidade da droga, a existência de petrechos para o embalo, o dinheiro apreendido, tudo revela que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal -Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação quanto ao tráfico de drogas, assim, é de rigor.
Quanto ao crime de posse irregular de munição de uso permitido, a autoria restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
A munição foi encontrada em gaveta da cozinha, no mesmo local em que estava a droga, na guarda, portanto, do réu. 
O réu não tinha documentação que o permitisse de guardas referidos cartuchos, de forma que caracterizado o delito.
Importante mencionar que não é crível que o réu desconhecesse a existência das munições, que estavam na mesma gaveta onde estava o restante do material.
Ademais, ao contrário daquilo que mencionou em Juízo, as munições não estavam numa bolsa, mas sim numa das gavetas da cozinha, plenamente visíveis ao único morador da residência.
A condenação, portanto, se impõe. 
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes, no entanto, a quantidade da droga era muito elevada, de forma que a pena-base do tráfico de drogas precisa ser calculada acima do mínimo legal, mas quanto ao restante, a pena-base deve ser a mínima: 1) para o crime de tráfico: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa; 2) para o crime de posse irregular de munição: detenção de 01 ano e 10 dias-multa. 
Entendo que houve confissão quanto ao tráfico de drogas, na medida em que o réu confirmou que guardava a droga para terceira pessoa, devendo a atenuante ser reconhecida. 
A reincidência (Certidão de fls. 64 – Processo nº 0000885-70.2017.8.26.0599) se compensa com a confissão quanto ao tráfico de drogas, mantendo-se a pena-base. No que tange à posse irregular de munição, inexistindo confissão, a reincidência fará com que a pena sofra aumento de um sexto: detenção de 01 ano e 02 meses e 11 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, diante da reincidência específica do réu.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade há de ser cumprida em regime inicial mais gravoso, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos e o réu é reincidente, demonstrando que a pena não foi capaz de afastá-lo da delinquência. 
Pena final: reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, detenção de 01 ano e 02 meses, em regime inicial semiaberto, e 594 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR ESTIVEN WILLIAM GOMES BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, detenção de 01 ano e 02 meses, em regime inicial semiaberto, e 594 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que seu estado civil e sua profissão (solteiro – fls. 04; autônomo – fls. 04) não o prendem ao distrito da culpa. O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser gravíssimo, está intranquilizando a sociedade, porque contribui para a má formação dos jovens desta comunidade e fomenta a prática de outros delitos contra o patrimônio e contra a vida. Ademais, o réu é reincidente específico. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido na guarda do réu (comprovante de depósito a fls. 100) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o defensor intimado do prazo para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):