1500027-07.2020.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... no art. 33, "caput", a prática do crime de tráfico independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante:

"O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500027-07.2020.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-07.2020.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GINOEL TANAN DA SILVA JUNIOR


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal em face de GINOEL TANAN SILVA JÚNIOR, já qualificado, pela prática do crime de tráfico de drogas.

Notificado às fls.119, apresentou defesa preliminar às fls.97/102.

A denúncia foi recebida, fls.121/122.

Citação às fls.159.

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas, uma informante (descompromissada) e interrogado o denunciado (fls.164/169).

As partes debateram. Ministério Público insistiu no pedido condenatório. Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas, além de outros benefícios legais. 

É o relatório.
DECIDO.

Não vislumbro preliminares pendentes de apreciação judicial.

No mérito, procede a pretensão condenatória.

Materialidade demonstrada pelo auto de exibição de fls.17/18 e laudo de fls.80/82.

Autoria é também certa.

Interrogado, o réu negou a prática de tráfico. Admitiu, todavia, a posse de maconha para uso pessoal, afirmando ter indicado aos policiais o local onde a armazenava. Acerca dos petrechos apreendidos às fls.17/18 (tesoura, plástico, balança), alega que a esposa faz bolos e trufas para venda, necessitando deles para tal labor. 

De outra banda, os policiais Igor e André foram firmes ao relatar que, em patrulhamento de rotina em área de lazer conhecida pela venda de drogas, avistaram o réu em posse de uma sacola branca nas mãos e em companhia de sua esposa (testemunha Marta). Ao notar a presença dos policiais, o acusado apressou o passo e ingressou em banheiro feminino, retornando logo depois sem nada nas mãos. Em revista pessoal, apreenderam 52 reais com o acusado. Entretanto, o policial Igor logrou encontrar a sacola que o réu portava no interior do banheiro onde entrou e saiu apressadamente. Havia, em tal sacola, cerca de 50 porções de cocaína. Indagados, nada alegaram. Ato contínuo, com autorização da esposa (Marta), estiveram na residência do denunciado onde apreenderam outras 14 porções de maconha, munições de arma de fogo e balança de precisão. 

Marta Medeiros Tanan da Silva, esposa do réu, alegou que foram abordados em referida área de lazer. Nada foi encontrado em poder dela ou do denunciado. Nega que ingressaram em banheiro pouco antes de serem abordados. Afirma que presenciou os policiais afirmarem que encontraram drogas no banheiro. Após a abordagem, os policiais solicitaram o endereço residencial e para lá se dirigiram.  Acerca dos petrechos apreendidos, afirma que os usava para fazer bolo e trufa.  Só teve contato com as drogas na Delegacia.  Não pediram autorização para entrar no imóvel.  Cientificada sobre o depoimento de fls.08, confirmou seu conteúdo, alegando, porém, que o prestou por medo de represália. 

São as provas. 

A condenação é de rigor. 

De fato, conforme relatos dos policiais, ouvidos como testemunhas, devidamente compromissados, foram claros ao relatar abordagem do réu, em ponto de tráfico, em posse de sacola contendo quantidade considerável de drogas, tendo dela se desfeito ao notar que seria abordado.

Além disso, apreenderam também drogas na residência do denunciado, onde ingressaram com anuência da esposa do réu, também moradora do imóvel. 

Referida anuência, embora negada em juízo, está demonstrada pelo depoimento de fls.08, não havendo elementos para se considerar válida a alegação de coação pelos policiais militares, mesmo porque o depoimento extrajudicial foi prestado perante policiais civis, sob condução de Delegado de Polícia. 

Sobre a validade probatória das falas dos policiais que participaram da prisão ou investigação do caso em análise, prevalece em nossos Tribunais a posição de que merecem, no mínimo, a mesma credibilidade reservada às demais testemunhas, devendo ser apreciadas à luz do conjunto probatório como um todo.

Nesse sentido, convém repisar que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, não podendo se eximir da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais dentre as quais não consta a mera condição de servidor público.

Aliás, os policiais ou guardas, como servidores públicos que são, têm na prática dos atos funcionais a presunção de legitimidade, conforme dispõe o artigo 37 da Constituição Federal, de maneira que, nada havendo nos autos capaz de colocar em xeque a credibilidade de seus depoimentos, devem ser tidos como válido meio probatório.
Em idêntico sentido:

"Como é cediço, o testemunho dos policiais é de grande valia na prova do tráfico, não tendo suas credibilidades reduzidas em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-los, no sentido de serem eles desafetos do acusado ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito. In casu, não há dúvida razoável de que os policiais aqui ouvidos tinham o torpe propósito de injustamente acusar o apelante, razão pela qual, deve ser, como foi, devidamente considerado tal depoimento na formação do juízo de condenação e de tipicidade." (TJSP, Apelação Criminal nº 0002120-72.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Paulo Rossi, 12ª. Câmara de Dir. Criminal, em 30 de abril de 2021).

Efetivamente, "o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos". ( STF - HC nº 73.518-5, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU de 18.10.96, pág. 39.846 ).

E mais: "O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomado em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte." (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro Gilson Dipp)

Os testemunhos válidos dos agentes estatais devem prevalecer sobre a mera negativa de autoria sustentada, de maneira isolada, pelo acusado. Nesse sentido, oportuno consignar entendimento consagrado no Egrégio Tribunal Bandeirante. Vejamos:

"Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova". (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013).

As palavras de Marta, esposa do denunciado, não merecem crédito, eis que evidentemente parcial, tanto que dispensada, por lei, do compromisso de dizer a verdade. 

Ademais, não se olvida que o réu seja, de fato, usuário. 

Entretanto, a mera alegação de usuário, ou mesmo de vício, ainda que provada, não impede o reconhecimento da prática de tráfico.

Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo.

Nessa linha, já se pronunciou também o Tribunal Bandeirante:

"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJ 101/498).

Irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão.

Isto porque, conforme previsto no art. 33, "caput", a prática do crime de tráfico independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante:

"O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes" (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633)

Oportuno ainda lembrar que "para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito" (Habeas Corpus n. 39.141-3 Rel. Des. Denser de Sá, RJTJESP 97/512).

Na mesma linha de raciocínio já decidiu o STF que "a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).

Passo a dosar a pena. 

Primeira fase. Nada a considerar.

Segunda fase. Nada a considerar.

Terceira fase. Inviável a aplicação do redutor do §4º, do art.33, eis que o réu, embora tecnicamente primário, ostenta condenação por tráfico transitada em julgado nos autos 1500163-04.2020.8.26.0551, além de responder a outro também por tráfico nos autos 1510715-49.2019.8.26.0038 e ter respondido a diversas representações na Vara da Infância (fls.117/118 e 25/26). 

O regime inicial deve ser o semiaberto pela pena aplicada.

Incabível substituição por penas alternativas ou "sursis" seja pela pena aplicada seja por ostentar condenação outra por tráfico transitada em julgado. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GINOEL TANAN SILVA JÚNIOR, já qualificado, pela prática do crime de tráfico de drogas, descrito no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. 

Custas em 100 UFESPs.

Poderá apelar em liberdade. Determino a destruição das drogas, das munições apreendidas e petrechos apreendidos às fls.17/18. Decreto o perdimento do numerário apreendido. Providencie-se o necessário, com urgência. 

Comuniquem-se. Anotem-se. Publique-se. Intime-se. Ciência ao MP. 

Araras, 13 de abril de 2022. 
Liberada nos autos digitais em 04/05/2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA