1500921-03.2020.8.26.0027
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Anexo do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... a denúncias de práticas de jogos de azar e tráfico de drogas. Relatou que, quanto a denúncia de tráfico de drogas, não trafica drogas ou o permite a comercialização dentro de seu estabelecimento e, quanto aos pinos contendo resquícios de droga encontrados em um lixo nas áreas do fundo do estabelecimento, relatou que o local é utilizado pelos frequentadores do bar e que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Anexo do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Padre Jorge Mattar, 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às16h30min

1500921-03.2020.8.26.0027 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500921-03.2020.8.26.0027
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2346173/2019 - DEL.POL.IACANGA, 8799590 - DEL.POL.IACANGA, 786/19/121 - DEL.POL.IACANGA, 2346173 - DEL.POL.IACANGA, 786/19/121 - DEL.POL.IACANGA, 2346173 - DEL.POL.IACANGA, 786/19/121 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS MARQUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO



Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei n. 9.099/95.  
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal de JOSÉ CARLOS MARQUES, qualificado nos autos, pelos delitos descritos na denúncia. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, passo ao exame do mérito. 
A pretensão condenatória estatal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 9/14, laudo pericial de fls. 23/29 e prova oral que corrobora o descrito na exordial acusatória. 
A autoria também foi devidamente comprovada e recai sobre a pessoa do réu.
Em sede policial, às fls. 85/86, a testemunha Policial Civil Celso Ticianelli, declarou que no estabelecimento conhecido como “Bar do Zé Carlinho” tinha-se a informação de que existia máquinas de caça-níquel, razão pela qual foi solicitado Mandado de Busca e Apreensão. Narrou que ao chegar no local com o apoio do IC-Bauru, encontraram o proprietário para o qual foi lido o mandado. Declarou que em buscas pelo local foram localizadas duas máquinas eletrônicas do tipo caça-níquel e que em uma dessas máquinas havia uma única nota de R$ 10,00 (dez reais), a qual foi apreendida e depositada em conta judicial. Outrossim, narrou que foi localizada no balcão do estabelecimento uma máquina, do tipo de cartão de crédito, que era utilizada para realizar apostas de jogo do bicho.  Relatou, ainda, que foram apreendidos, pelo perito criminal, junto com as máquinas caça-níquel dois “vouchers”, um aparentando conter resultados de jogo do bicho e outro aparentando ter controle de apostas. Declarou terem sido localizados no balcão do bar cinco cartelas de comprimidos na cor azul, com a inscrição “Pramil Sildanafil 50mg”, com indicação de fabricação pelo laboratório paraguaio “Novophar”, tendo uma das cartelas dois comprimidos removidos e duas cartelas um comprimido removido, estando as outras duas cartelas intactas com vinte comprimidos, totalizando noventa e seis comprimidos apreendidos; além de treze pacotes de cigarro “Eight”, de fabricação paraguaia “Tabesa”, estando onze deles intactos e um com seis maços, totalizando cento e vinte seis maços de cigarro; e duas lanternas do tipo “táticas”, contendo dispositivo para descarga elétrica, conhecida como “lanterna de choque”, que também foram apreendidas.  Narrou que nos fundos do estabelecimento comercial, foram localizados 28 eppendorfs vazios, também conhecidos como pinos, e ao ser realizado um exame pericial preliminar nestes, constatou-se a presença de cocaína; além de terem sido encontrados 8 saquinhos vazios aparentemente com resquícios de cocaína, sendo todos apreendidos pelo perito criminal, não tendo sido encontrada nenhuma quantidade de droga no local. Declarou ter sido encontrado um rolo plástico, o qual foi apreendido, e localizados quatros aparelhos celulares sem origem em uma caixa de papelão. Narrou que, no recinto do bar, foi localizada uma gaiola sem asseio contendo um pássaro curió, com anilha de numeração OA2.6659192, de propriedade do acusado, com comida estragada e pouca água; além de outras três gaiolas, duas delas com dois filhotes de canário do reino, outra com um casal de pássaros da mesma espécie e a última com três calopsitas, sendo que os animais estavam em situação de abandono, sujos, com pouca ração e pouca água. Por fim, declarou que a Policia Militar Ambiental de Bauru foi acionada e elaborou um Auto de Infração, tendo-o depositado administrativamente, tendo as gaiolas sido limpas e os animais alimentados. Asseverou que os animais não apresentavam debilidades e estavam bem de saúde, logo o réu comprometeu-se em manter o asseio a a alimentação correta destes. Em relação ao jogo do bicho, declarou que o acusado disse que este pertencia a um pessoal da cidade de Marília-SP. 
Em juízo, após ser devidamente compromissada, a testemunha Policial Civil Celso Ticianelli, confirmou integralmente o que havia dito na fase inquisitiva. 
Ainda em sede policial, a fl. 76, a testemunha Policial Civil Rodrigo Luiz Tizianel, relatou que na data dos fatos, em cumprimento a Mandado de Busca e Apreensão, ingressaram no estabelecimento comercial do acusado, sendo que a equipe da Delegacia acompanhava a Polícia Científica e o funcionário da vigilância sanitária de Iacanga-SP. Narrou que no local a equipe encontrou duas máquinas caça-níquel e no balcão uma máquina utilizada para a prática de jogo do bicho com dois comprovantes de jogo. Além do mais, narrou que no balcão também foram encontradas cinco cartelas de comprimidos azuis, algumas delas com comprimidos já removidos, totalizando um total de noventa e seis comprimidos que foram apreendidos. Relatou que no balcão também foram localizados cento e vinte seis maços de cigarros de origem paraguaia, além de duas lanternas com dispositivos para choque. Declarou que no fundo do estabelecimento foram localizados vários eppendorfs vazios, os quais após amostragem realizada pela perícia, foi constadada a presença de cocaína; além de serem encontrados no fundo do bar gaiolas de pássaros, tendo sido acionada da Polícia Ambiental, que constatou que as gaiolas estavam extremamente sujas e que os animais estavam sem asseio. 
Em juízo, após ser devidamente compromissada, a testemunha Policial Civil Rodrigo Luiz Tizianel, confirmou a versão dada em fase inquisitiva, além de confirmar já conhecer o réu dos meios policiais. 
Em sede policial, à fl. 15, o acusado José Carlos Marques, declarou que trabalha no bar São Benedito e que na data dos fatos os Policiais Militares chegaram no bar, informando-o de que estavam cumprindo um Mandado de Busca e Apreensão referente a denúncias de práticas de jogos de azar e tráfico de drogas. Relatou que, quanto a denúncia de tráfico de drogas, não trafica drogas ou o permite a comercialização dentro de seu estabelecimento e, quanto aos pinos contendo resquícios de droga encontrados em um lixo nas áreas do fundo do estabelecimento, relatou que o local é utilizado pelos frequentadores do bar e que não possuía conhecimento a respeito destes, além de não ter controle do que acontece nos fundos do estabelecimento, uma vez que o local se localiza fora da edificação e que não poderia deixar o balcão do estabelecimento para verificar. No que diz respeito as máquinas caça-níquel encontradas, declarou que uma pessoa, a qual não soube informar o nome, que seria moradora de Bauru-SP, teria as deixado ali e que ele entregava o valor a um encarregado destas máquinas, cujo nome também não soube informar. Quanto aos cigarros e as cartelas do medicamento “Pramil”, declarou que um vendedor passou pelo bar e os ofereceu para a comercialização e que acabou comprando estas mercadorias, vendendo-as por R$ 5,00 (cinco reais) cada comprimido e R$ 4,50 (quatro reais e cinquenta centavos) cada maço de cigarro. Em relação aos dois rádios que também foram encontrados, declarou serem de sua propriedade. Outrossim, a respeito da máquina de jogo do bicho que foi apreendida, declarou que foi deixada por uma pessoa a qual não recordava o nome, sendo enviadas pessoas diferentes para recolher o dinheiro e também não soube dizer seus nomes, apenas que a banca seria de Marília-SP. Quanto as duas lanternas que foram encontradas, o acusado declarou que as recebeu de uma dívida e que nunca as ofereceu para comercialização. Em relação aos animais encontrados no estabelecimento, declarou que possui três calopsitas em uma gaiola, sendo elas bem cuidadas e alimentadas, e que ficam em uma área coberta; além disso, declarou que possui um casal de canários de reino que ganhou de uma pessoa que passou pelo bar, tendo se comprometido a cuidar melhor dos animais e não os vender; e quanto ao pássaro conhecido por “curió”, declarou que ele estava anilhado e que possuía os documentos deste. 
Durante o interrogatório judicial, o réu José Carlos Marques, confirmou o que havia dito em fase inquisitória, além de ter declarado que os animais estavam todos saudáveis e que as gaiolas se encontravam limpas, tendo os pássaros sido restituídos a ele no mesmo dia. A respeito das máquinas caça-níqueis, disse receber uma porcentagem do dinheiro que as pessoas apostavam, afirmando por diversas vezes que estas não lhe pertenciam. Por fim, acerca da máquina de loteria conhecida como “jogo do bicho”, o réu confessou que esta ficava em cima do balcão, disponível para quem quisesse jogar. 
Cumpre salientar que os policiais civis asseveraram que as máquinas descritas na denúncia, embora no momento dos fatos não estivessem ligadas na rede de energia elétrica, encontravam-se em perfeitas condições de funcionamento. 
Além disso, o laudo pericial de fls. 23/39 concluiu que apreendido se enquadra como jogo de azar, nesse sentido: 

O jogo baseia-se no sorteio de figuras programado por software. No local dos fatos foi realizado exame “live” do jogo, que pode ser dividido em duas etapas. 
Na primeira etapa, ocorre interação do jogador com a máquina, momento em que é habilitado, mediante apostas de valores em Reais, inseridos através dos noteiros, a definição dos seguintes parâmetros do jogo: o número de linhas na aposta, que determina a distribuição das figuras na qual o ganho é dado; a quantidade de créditos, que define o multiplicador do ganho. 
Após, pressionada determinada botoeira, se inicia a segunda etapa, onde, independentemente de qualquer tipo de habilidade e/ou interferência por parte do jogador, inicia-se um evento sorteador de resultados programados por software. 
Convém ressaltar que foi constatado que as máquinas examinadas no local mencionado, apresentam-se como equipamentos sorteadores de resultados e, por conseguinte, o ganho ou perda, independem da habilidade física ou intelectual do apostador. 

Ressalta-se o fato de o réu ter afirmado em juízo que recebia uma porcentagem do dinheiro que era apostado nas máquinas, além de ter confirmado que a máquina destinada à loteria conhecida como “jogo do bicho” ficava em cima de balcão, disponível para quem quisesse apostar. 
Frisa-se, ainda, que, da análise ao laudo pericial de fls. 23/39 é possível extrair que a máquina estava relacionada a apostas, tendo sido, inclusive, localizados dois tickets com confirmação de apostas que foram feitas: 

Também foi encontrada uma máquina com capacidade de ler cartões bancários dotada de visor em display e teclado alfanumérico a qual era utilizada para pagamentos e realização de apostas relacionadas ao jogo do bicho, assim como dois tickets com confirmação da aposta. 

Quanto ao artigo 50, § 3º, alínea “a”, da Lei das Contravenções Penais, o tipo apenas exige que o agente explore jogo de azar em lugar público ou acessível ao público, o que ficou comprovado no caso, pelas circunstâncias da apreensão e pela constatação de que as máquinas apreendidas no estabelecimento comercial são consideradas como sendo de jogo de azar, na medida em que o ganho e a perda dependem exclusiva ou principalmente do elemento sorte. E, nesse sentido, enquanto não declarada formalmente a sua inconstitucionalidade pela Suprema Corte, prevalece a presunção de constitucionalidade da norma em comento, pelo que inviável o acolhimento da pretensão defensiva de suspensão do feito até que advenha o julgamento do RE 966.177.
Outrossim, no que toca ao delito descrito pelo art. 58, caput, da Lei de Contravenções Penais, ressalta-se que o próprio réu confessou explorar e realizar a loteria conhecida como “jogo do bicho” e, em que pese o entendimento doutrinário que defende a descriminalização de certas contravenções penais, é inegável o pleno vigor da norma penal incriminadora em comento, uma vez que não operada a sua revogação tácita ou expressa, ou declarada sua inconstitucionalidade.
Ademais, no que se diz respeito ao crime tipificado no art. 32 da Lei n. 9.605/98, a despeito do quanto alegado pelo réu, extrai-se do laudo pericial de fls. 23/39, com grifos nossos: 

Numa área livre, localizada nos fundos do mesmo estabelecimento comercial, foram localizadas três gaiolas. Duas delas com dois filhotes de canário do reino, outro com um casal de canário do reino, e outra com três calopsitas, sendo que estavam em situação de abandono, muito sujas, com pouca ração e pouca água, configurando cenário de maus tratos. 

Cumpre salientar que as fotos juntadas pela perícia demonstram a situação deplorável em que as aves se encontravam, apresentando, inclusive, perda de penas (fls. 37/38). 
Além disso, ainda que na data da apreensão os animais não estivessem com a saúde afetada, a longo prazo, a falta de alimentos adequados e de água, somadas ao ambiente sujo, poderiam acarretar a degradação de suas vidas. Nesse ínterim, é de entendimento do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul: 

APELAÇÃO CRIMINAL. MAUS-TRATOS CONTRA ANIMAIS. ART. 32, CAPUT, DA LEI 9.605/98. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA.  Para a caracterização do delito de maus tratos a animal, basta a verificação de que ele se encontra desnutrido, não sendo necessária a constatação de lesões recentes. Comprovado que o réu praticou maus-tratos contra cavalo de sua propriedade, ao não lhe prover alimentação e água, deixando-o, ainda, debilitado e machucado, impositiva a manutenção da condenação. RECURSO IMPROVIDO (Recurso Crime nº 71004892352, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Gisele Anne Vieira de Azambuja, Julgado em 28/07/2014, TJ-RS - Data de Julgamento :28/07/2014, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 31/07/2014). 

Logo, em análise ao conjunto probatório corroborado nos presentes autos e afastadas as teses defensivas, de rigor a condenação nos termos do art. 50, § 3º, alínea “a” e 58, § 1º, alínea "b", ambos da Lei das Contravenções Penais, e nos termos do art. 32 da Lei 9.605/98, praticados na forma do art. 69 do Código Penal.  
Passo a dosar a pena, obedecendo ao critério trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal.   
Na primeira fase da dosimetria, ressalta-se que a culpabilidade se revelou normal à espécie criminosa. A personalidade e a conduta social do agente não foram devidamente aferidas ao longo da instrução processual, pelo que não comportam valoração. No que toca os motivos, as circunstâncias em que foram praticados os delitos e as consequências, estas também não extrapolam o regular da espécie. O comportamento da vítima não influenciou para a prática delitiva. Por fim, frisa-se que o réu ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual majoro as penas- bases em 1/8. 
A princípio, a pena do delito capitulado no art. 50, §3º, alínea “a”, da Lei das Contravenções Penais, tem por base a pena privativa de liberdade de 03 (três) meses a 01 (um) ano, prisão simples. Logo, a pena resta fixada em 03 (três) meses e 11 (onze) dias de prisão simples. 
A a pena do delito capitulado no art. 58, §3º, alínea “a”, do D.L n. 6.259/44, tem por base a pena privativa de liberdade de 6 (seis) meses a 01 (um) ano, prisão simples, e multa. Logo, a pena resta fixada em 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de prisão simples e 11 (onze) dias-multa. 
Além disso, a pena do delito capitulado no art. 32 da Lei 9.605/98, tem por pena base a pena privativa de liberdade de 03 (três) meses a 01 (um) ano de detenção e multa. Nesse sentido, a pena resta fixada 03 (três) meses e 11 (onze) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes de pena a serem consideradas. Não se demonstrou a correção entre o estado de pandemia e a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pelo que deixo de aplicá-la.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas diminuição ou aumento de pena a serem valorados. 
Por fim, levando em consideração o concurso material de crimes, na luz do art. 69 do Código Penal, resta a pena fixada em 10 (dez) meses e 3 (três) dias de prisão simples e 03 (três) meses e 11 (onze) dias de detenção e 22 (vinte e dois) dias-multa. 
Fixada a pena em definitivo, na luz do art. 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da reprimenda. 
Estão presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade, por igual lapso temporal, por duas penas restritivas de direitos, consistente em: prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, a critério do Juízo das Execuções (art. 43, inciso IV, do Código Penal) e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória estatal a fim de CONDENAR o réu José Carlos Marques, devidamente qualificado nos autos, pela prática do delito tipificado no art. 50, § 3º, alínea “a”, da Lei das Contravenções Penais a pena privativa de liberdade de 03 (três) meses e 11 (onze) dias de prisão simples; pela prática do delito tipificado no art. 58, §3º, alínea “a”, do D.L n. 6.259/44, a pena privativa de liberdade de 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de prisão simples e 11 (onze) dias-multa; e pela prática do crime tipificado no art. 32 da Lei n. 9.605/98 a pena restritiva de liberdade de 03 (três) meses e 11 (onze) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa; o que, observando-se o disposto no art. 69 do Código Penal, resulta em pena de 10 (dez) meses e 3 (três) dias de prisão simples e 03 (três) meses e 11 (onze) dias de detenção e 22 (vinte e dois) dias-multa, a ser cumprida em regime inicial aberto, a qual ora substituo por duas penas restritivas de direito, na forma do art. 44 do CP, a saber: prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, a critério do Juízo das Execuções (art. 43, inciso IV, do Código Penal) e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo.
Havendo descumprimento injustificado da substituição ora procedida, voltará a incidir a pena privativa de liberdade inicialmente estabelecida. 
Tendo em vista as penas impostas, não há fundamento para a decretação da custódia cautelar do apenado (art. 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade.   
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, que o benefício da justiça gratuita deverá ser requerido ao juízo da execução penal.  
Após o trânsito em julgado, providencie, o cartório:  
1) As comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE);  
2) A expedição da guia de recolhimento;  
3) A expedição de certidão de honorários advocatícios, observando-se a Tabela de Honorários da OAB/SP e do Convênio firmado com a DPE-SP; e
4) A designação de audiência admonitória.  

Publique-se e intimem-se.

Iacanga, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA