1500377-46.2021.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Octavio Tristão de Almeida
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... da prisão do réu Marcus pelo crime de tráfico de drogas e porte de arma. Aduziu que no veículo e no chão, próximo ao veículo, havia blusas. Aduziu que verificaram que o veículo Fiorino não tinha procedência ilícita, mas estava com placa de outro veículo.

A testemunha Alex (fl. 515), policial militar, disse que no dia dos fatos foi radiado via Copom que indivíduos estavam com uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado
Foro de Descalvado
2ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, . - Centro
CEP: 13690-000 - Descalvado - SP
Telefone: (19)3583-3880 - E-mail: descalv2@tjsp.jus.br
      
1500377-46.2021.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500377-46.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINÍCIUS DE GODOY - Matrícula SAP: 1204559-7 e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Octavio Tristão de Almeida












1 – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal em face dos réus CAIO HENRIQUE DE SOUZA ALVES, qualificado à fl. 14, e MARCUS VINICIUS DE GODOY, qualificado à fl. 23, dando-os como incursos, na forma do artigo 69 do Código Penal, no:

artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal; e
artigo 180, caput, combinado com o art. 61, inciso II, “b”, na forma do artigo 29, todos do Código Penal. 


Segundo a denúncia, no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 12 horas, na Avenida Coronel Arthur Whitacker, nº 1882, defronte ao Supermercado Galícia, nesta cidade de Descalvado, agindo com unidade de desígnios e propósitos entre si e com Pedro Paulo Bezerra Luz, cada um aderindo sua vontade à ação do outro,  subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida em face de Luan Monteiro de Almeida: a) 800 (oitocentos) pacotes de cigarro, marca Phillip Morris, avaliados em R$ 68.000,00 (sessenta e oito mil reais), pertencente à empresa Distribuidora Sucesso; b) 19 (dezenove) caixas de chocolate, avaliadas em R$ 787,00 (setecentos e oitenta e sete reais), pertencentes à empresa Distribuidora Sucesso; c) 10 (dez) isqueiros, avaliados em R$ 27,00 (vinte e sete reais), pertencentes à empresa Distribuidora Sucesso; d) a quantia de R$ 176,00 (cento e setenta e seis reais), em espécie, pertencente a Luan Monteiro de Almeida;

Consta também na denúncia que, nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo, CAIO HENRIQUE DE SOUZA ALVES e MARCUS VINICIUS DE GODOY , agindo com unidade de desígnios e propósitos entre si e com Pedro Paulo Bezerra Luz, cada um aderindo sua vontade à ação do outro, para garantir a impunidade e a vantagem do crime narrado no parágrafo anterior, conduziram, em proveito próprio e alheio, o automóvel marca Fiat, modelo Fiorino, cor branca, ostentando placas GCJ1D63, cadastradas para outro automóvel, coisa que sabiam ser produto do crime previsto no art. 311 do Código Penal. 

Consta ainda na denúncia que após o acionamento da polícia militar, em diligências na cidade de São Carlos, Marcus Vinicius e Caio foram abordados, porém Pedro Paulo se evadiu para o interior de uma mata e, ao ser perseguido pelos policiais militares, contra eles efetuou disparos de arma de fogo. Pedro Paulo acabou sendo atingido pelos disparos dos Policiais Militares, vindo a falecer.

A denúncia foi recebida em 19/01/2022 às fls. 189/190.

Citados, os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 247/286 (réu Marcus – não há tese de cumplicidade) e às fls. 296/299 (réu Caio).

Instruído o processo e interrogados os réus (fl. 637), O Ministério Público postulou em alegações finais a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 710/721). 

A defesa do réu Marcus rogou a absolvição por insuficiência de provas. Asseverou que os réus não tinham ciência da origem ilícita do veículo. Requereu a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto, uma vez que não houve violência ou grave ameaça. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da prática de apenas um crime de roubo, uma vez que não houve subtração de bens da vítima Luan. Por fim, rogou o reconhecimento da tentativa e da confissão, requerendo a fixação da pena no mínimo legal (fls. 726/750). 

A defesa do réu Caio argumentou inépcia da denúncia, uma vez que não ficou claro o que o réu recepcionou se ele está sendo acusado de roubo. No mérito rogou a absolvição por insuficiência de provas.  Em tese sucessiva, rogou a desclassificação para o crime de furto e a improcedência do crime de receptação, uma vez que o veículo não é alvo de ilícito. Por fim, requereu a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, fixando-se o regime inicial aberto ou semiaberto (fls. 775/785). 

 2 – Fundamentação

Resumo dos Depoimentos 


A testemunha Flávio (fl. 515), policial militar, disse que no dia dos fatos foi radiada a ocorrência de um roubo na cidade de Descalvado, onde os roubadores pegaram a carga de uma Fiorino branca e se evadiram sentido São Carlos com outra Fiorino branca. Aduziu que posteriormente recebeu a informação que outra viatura havia visto os roubadores e estes tinham abandonado a Fiorino à margem da rodovia e se evadiram na mata. Alega que se deslocou ao local para fornecer apoio ao cerco. Aduziu que conseguiram prender dois roubadores e o terceiro se evadiu. Disse que o réu Marcus Vinicius disse que foram para Descalvado para praticar roubo, mas não tinham objetivo certo. Alega que o outro réu ficou em silêncio. Aduziu que verificaram a placa do veículo Fiorino e constataram que era de outro veículo. Disse que dentro do veículo que os roubadores abandonaram estava a carga roubada (cigarros, isqueiros) e blusas dos réus. Aduziu que os réus estavam armados e pelo vídeo do roubo dá para ver o roubador que foi alvejado guardando a arma no momento em que faz a abordagem à vítima. Disse que o terceiro roubador que se evadiu trocou tiros com a polícia e foi alvejado.  Contou que as roupas que visualizou no vídeo condiziam com as roupas que foram encontradas abandonadas. Disse que sabe que foi encontrada arma de fogo com o indivíduo alvejado. Aduziu que o veículo Fiorino utilizado pelos réus não possuía ocorrência de roubo ou furto e nem o veículo da placa por eles utilizada. 

A testemunha Maurício (fl. 515), policial militar, afirmou que os roubadores estavam fugindo pela Rodovia SP 215 quando uma viatura a encontrou no contrafluxo e continuou no acompanhamento. Aduziu que os roubadores abandonaram a viatura e empreenderam fuga em sítios e chácaras. Alega que sua equipe estava fazendo patrulhamento por uma estrada de terra e avistaram três indivíduos saindo de uma chácara.  Aduziu que quando os indivíduos avistaram a viatura, retornaram para a chácara. Assevera que os perseguiram a pé e conseguiram capturar dois deles. Aduziu que ficou na contenção destes dois indivíduos enquanto o terceiro fugiu por um pasto. Alega que dois policiais foram atrás do terceiro indivíduo e houve uma troca de tiros entre eles. Reconheceu os réus em audiência como sendo os dois indivíduos que capturou no dia dos fatos. Alega que ficou sabendo que foi roubado um entregador de cigarro, doces. Aduziu que o grupo estava armado, pois um deles trocou tiro com os policiais. Alega que o veículo Fiorino estava com as placas trocadas e não se recorda se a Fiorino tinha registro de alguma irregularidade. Alega que não tem conhecimento da dinâmica do roubo. Aduziu que foram apreendidas algumas vestimentas na proximidade do veículo abandonado. Disse que os dois indivíduos abordados não estavam portando arma de fogo.  

A testemunha Strozzi (fl. 515) policial militar, confirmou esta versão. Acrescentou que conversou com os réus capturados e ambos admitiram o roubo. Aduziu que os réus já eram conhecidos. Alega que já participou da prisão do réu Marcus pelo crime de tráfico de drogas e porte de arma. Aduziu que no veículo e no chão, próximo ao veículo, havia blusas. Aduziu que verificaram que o veículo Fiorino não tinha procedência ilícita, mas estava com placa de outro veículo.

A testemunha Alex (fl. 515), policial militar, disse que no dia dos fatos foi radiado via Copom que indivíduos estavam com uma Fiorino branca com uma carga de cigarros e isqueiros. Aduziu que uma viatura lhes informou que havia encontrado uma Fiorino branca no contrafluxo e quando realizaram o retorno visualizaram a Fiorino abandonada. Aduziu que quando chegaram havia várias viaturas fazenda o cerco. Alega que quando chegaram visualizaram dois indivíduos e estes se renderam e foram abordados. Aduziu que o terceiro fugiu e então foram atrás dele. Alega que ouviram alguns disparos, mas a mata estava alta e não tinham visão. Alega que quando ocorreu uma bifurcação e este indivíduo visualizou a polícia efetuou mais um disparo contra a polícia, momento em que efetuou dois disparos e seu companheiro efetuou mais dois disparos. Alega que este indivíduo foi ao solo e posteriormente foi constatado o óbito dele. Aduziu que não tinha arma com os outros dois indivíduos. Alega que conversou com os réus e estes informaram que pegaram a Fiorino na cidade de Itirapina, pegaram em um feirão de carro emprestada para fazer um teste. Aduziu que os réus colocaram a placa de outro veículo na Fiorino e na Fiorino não constava como produto de furto ou roubo. Alega que os réus disseram que iam tentar a sorte na cidade de Descalvado, não sabiam direito onde iriam, pois iriam tentar a sorte para o que aparecesse. Aduziu que os dois réus confessaram que praticaram o roubo. Aduziu que dentro da Fiorino foram encontradas algumas roupas. 

A testemunha de defesa Claudinei (fl. 515) disse que trabalha com venda de carros. Alega que foi até o lava-rápido do Vinicius e do Marcos e eles perguntaram se ele sabia de alguma Fiorino. Aduziu que já tinha vendido um carro para Caio. Disse que a Fiorino branca estava em um feirão em Itirapina. Alega que pegou a Fiorino e entregou para Vinícius e este disse que iria levar a Fiorino para seu mecânico. Alega que depois disso ficou sabendo que tinha acontecido um roubo envolvendo a Fiorino. Disse que Leandro não lhe falou sobre divergência da placa. 

O réu Marcus (fl. 637) disse que tem um lava-rápido na cidade de São Carlos e ganhava por volta de R$ 2.000,00. Disse que sua situação no lava-rápido estava difícil e se interessou em comprar uma Fiorino para vender produtos de limpeza. Aduziu que pegou a Fiorino. Alega que Pedro Paulo foi até seu lava-rápido e lhe disse para irem até Descalvado com a Fiorino, pois ele tinha um combinado com um colega seu de pegar uma carga. Aduziu que ele e o Caio foram ajudar Pedro a pegar esta carga. Disse que como estava precisando, caiu na tentação. Aduziu que Pedro lhes disse que era apenas carregar a mercadoria. Disse que Pedro lhe daria R$ 5.000,00 e então daria R$ 1.200,00 para Caio. Alega que desceu do carro e rendeu o rapaz, dizendo que somente iria pegar a carga, onde o rapaz respondeu que estava tranquilo. Disse que não tinha arma de fogo e não houve ameaça. Contou que se soubesse que era um roubo não tinha ido. Disse que estava dirigindo na volta. Alega que abandonou o carro e saiu correndo, mas depois quando viu a viatura se entregou. Disse que não sabe com quem Pedro Paulo tinha um combinado, mas ele falava a todo tempo com alguém no celular. Aduziu que havia pegado a Fiorino há dois dias. Assevera que é perseguido pela polícia militar. Disse que a vítima ficou o tempo todo tranquilo, não a ameaçaram ou encostaram nela. 

O réu Caio (fl. 637) disse que já respondeu por tráfico e porte de armas. Alega que foi condenado e já cumpriu pena. Disse que antes de ser preso estava trabalhando no lava-rápido do Marcus. Disse que no dia dos fatos Pedro Paulo foi até o lava-rápido e perguntou se tinha como ele e o Marcus o ajudarem a transportar umas caixas de cigarro em Descalvado. Disse que Pedro Paulo iria dar R$ 5.000,00 para eles, e iria ficar R$ 2.500,00 para cada um. Aduziu que chegaram no local e Pedro Paulo lhe disse para ficar de boa e que era apenas para falar para o rapaz passar as caixas. Aduziu que o rapaz começou a passar as caixas para eles e então foi transportando. Disse que no final o rapaz entrou dentro do carro e então fechou a porta do bauzinho para o rapaz. Alega que foram embora e questionaram Pedro Paulo, pois ele disse que eles iriam transportar a caixa, mas quando chegaram lá tinha um rapaz e então acharam que tinha algo errado. Disse que Pedro falou para colocar o cara dentro do baú. Contou que estranhou que Pedro falou para prender o cara dentro do baú. Disse que não falou nada para o rapaz. Afirmou que não tinha arma. Disse que está muito arrependido e tem tudo para mudar. Alega que parecia que Pedro e a vítima se conheciam. Disse que Pedro disse que falou para colocar a vítima dentro do baú apenas para fingir e mesmo assim ficou sem entender. Alega que quando encontraram a polícia na rodovia foi o Pedro que mandou acelerar.

Preliminar 


Respeitado o entendimento do nobre advogado de defesa, afasta-se a preliminar de inépcia da denúncia, pois as acusações se lastreiam em fatos narrados na petição inicial: a subtração dos bens, o transporte de veículo com as placas trocadas  e os disparos de arma de fogo por um dos agentes contra os policiais no momento em que foi perseguido. 

Crime de roubo - vítima Distribuidora Sucesso


Passa-se a analisar o vídeo do momento do crime, conforme link constante do item 1 de fl. 46. 

O vídeo do momento do crime traz dúvida relevante a respeito do conluio entre a suposta vítima Luan e os réus (junto com o comparsa Pedro Paulo).

O veículo Fiorino dos réus chegou a cantar pneu ao passar pela lombada que estava a pouca distância da suposta vítima. Estacionou a talvez menos de dois metros de onde estava a vítima Luan, e esta, como seria a reação de qualquer pessoa, sequer esboçou reação de olhar para trás. Aguardou como se já soubesse o que iria acontecer. 

O réu vestido de preto que aborda a suposta vítima o faz sem ostentar arma na mão e sem proferir ameaça. Indaga aonde está algum objeto e a suposta vítima Luan responde que “está aqui ó”, movendo sua mão para a porta que está à direita do vídeo, indicando onde o objeto estava. 

Os demais réus chegam como se já estivesse tudo organizado.
 
Observa-se que mesmo no momento de disparo do alarme do veículo da vítima, os réus ficaram tranquilos, simplesmente conversando com a suposta vítima e não empreenderam fuga como era de se esperar. Aparentavam ter confiança na suposta vítima Luan, sem qualquer receio de que ela pudesse oferecer qualquer tipo de resistência. 

O vídeo admite a interpretação de que a suposta vítima estava em conluio com os réus e com o comparsa Pedro Paulo. Normalmente veículos que carregam mercadorias de alto valor têm rastreador, o que impediria os agentes de fazer a subtração em lugar distinto do da entrega. No entanto, respeitada a convicção da nobre defesa do réu Caio, não se admite a versão de que o réu Caio não sabia o que iria acontecer no local dos fatos e foi influenciado pelo comparsa Pedro Paulo. As imagens revelam que todos sabiam o que iria acontecer e desempenharam bem o seu papel. Ademais, todos estão encapuzados, escondendo os rostos, totalmente cientes do ilícito que estão cometendo, o que põe fim à tese de que não sabiam que estavam praticando o delito. A sua negativa ficou isolada do contexto probatório. 

Pelo vídeo não é possível ter certeza de que houve violência ou ameaça no momento da subtração dos bens. 

Entretanto foi provado pelo depoimento dos policiais e pelo laudo de fls. 368/371 que o comparsa Pedro Paulo disparou contra a polícia logo após o crime para assegurar a sua impunidade, o que se traduz na tipificação do roubo impróprio do art. 157, §1º do Código Penal. 

Entende-se que a ação é parcialmente procedente porque não foi provada a violência e grave ameaça no momento da subtração dos bens, mas tão somente os disparos de arma de fogo por um dos agentes após o crime, contra os policiais, para assegurar a impunidade. 

O disparo de arma de fogo do comparsa Pedro Paulo contra a polícia foi descrito na denúncia, razão pela qual não houve necessidade de aditamento, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal.

O uso de arma de fogo e os disparos contra a polícia se comunica entre os agentes, nos termos do art. 29 do Código Penal.  Em razão da teoria unitária, a circunstância objetiva da utilização da arma e os disparos com arma alcançam a esfera jurídica de todos os participantes e se comunicam entre eles, conforme jurisprudência abaixo:

CRIME – LATROCÍNIO – DESCLASSIFICAÇÃO AFASTADA.
Aquele que se associa a comparsas para a prática de roubo, sobrevindo a morte da vítima, responde pelo crime de latrocínio, ainda que não tenha sido o autor do disparo fatal ou a participação se revele de menor importância.
LATROCÍNIO – PLURALIDADE DE VÍTIMAS – CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO NÃO CONFIGURADO. A pluralidade de vítimas em crime de latrocínio não enseja a conclusão de ocorrência de concurso formal impróprio. PENA – REGIME DE CUMPRIMENTO – PROGRESSÃO.
Ante o cumprimento parcial da pena privativa de liberdade, incumbe ao Juízo da execução a análise da possibilidade de progressão de regime, tendo por base a pena remanescente. (RHC 133575, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 21/02/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-101 DIVULG 15-05-2017 PUBLIC 16-05-2017) (grifos nossos).

Por fim, em que pese o respeito pela convicção do nobre advogado, a consumação tanto do crime de furto como de roubo não exige a posse mansa e pacífica do bem subtraído.  Consequentemente foi provado que os réus cometeram o crime do art. 157, §1º c.c. §2º, inciso II, do Código Penal, cuja descrição fática foi narrada na denúncia. 

Como foram provados os disparos de arma de fogo pelo comparsa Pedro Paulo para assegurar a impunidade do crime, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º-A do Código Penal, que se comunica entre todos os agentes por se tratar de circunstância objetiva. 

Crime de roubo - vítima Luan


O vídeo do momento do crime, conforme link constante do item 1 de fl. 46 não mostra a subtração de dinheiro da vítima Luan e esta subtração não foi provada judicialmente, de sorte que os réus são absolvidos desta imputação.


Crime de receptação


Os réus vieram a Descalvado para praticar subtração ilícita de bens, portando arma, levaram trocas de roupas e em veículo com placa trocada. 

Independentemente de serem os réus os responsáveis pela troca das placas, a dinâmica dos fatos prova que o veículo nestas características foi conduzido com a ciência dos réus justamente para facilitar a impunidade do ilícito que iriam cometer. 

O veículo pertencia a José Roberto da Silva Junior, que ouvido na fase policial (fl. 13) asseverou que deixou o veículo para a venda em um estacionamento com a placa original, qual seja, DUN4B30, conforme prova o documento de fl. 33. O proprietário da loja de veículos onde o automóvel Fiorino foi deixado confirmou que o veiculo estava com as placas originais (DUN4B30). No entanto, o veículo foi localizado em poder dos réus ostentando a placa GCJ1D63, cadastrado para o veículo Jeep Renegade, conforme prova o depoimento dos policiais em juízo e o laudo de fl. 344.

Consequentemente está provado que os réus conduziram veículo que sabiam ser produto de crime do art. 311 do Código Penal, o que configura a prática do crime previsto no art. 180 do Código Penal. 

Dosagem da Pena – Réu Caio


Crime de Roubo


Em que pese o respeito pela convicção do Ministério Público, a certidão de fls. 99/100 ostenta dois crimes sentenciados no mesmo processo (processo 1500144-50.2020.8.26.0566), de sorte que este crime será considerado apenas para efeitos de reincidência e não como maus antecedentes do réu. 

Apesar do réu não possuir maus antecedentes, as circunstâncias do crime merecem ser ponderadas: a organização para a prática do crime, utilizando veículo preparado para o transporte de carga, peças de roupa para a troca após o delito para garantir a fuga e a impunidade e o deslocamento dos réus para outra cidade (distante 30 km) para o cometimento do crime demonstram que os réus agiram com culpabilidade superior à espécie. Não bastasse, o valor vultoso dos bens subtraídos (R$ 68.000,00), conforme auto de fl. 47, evidencia maior reprovabilidade da conduta do réu. Atento a essas circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal em 7 anos de reclusão e 17 dias multa na unidade mínima. 

O réu Caio é reincidente (fls. 99/100), de sorte que a pena é aumentada em 1/6, passando a ser de 8 anos e 2 meses de reclusão e 19 dias multa na unidade mínima.

Respeitada a convicção da nobre defesa, não houve confissão, uma vez que o réu não admitiu a existência e uso de arma de fogo. 

Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido em concurso de pessoas. Como foram três agentes (dois réus e o comparsa Pedro Paulo) e não apenas dois agentes, aplico a causa de aumento de pena na metade. A pena passa a ser de 12 anos e 3 meses de reclusão e 28 dias multa na unidade mínima. 
 
Como houve disparo de arma de fogo contra os policiais, incide a causa de aumento de pena do art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. Por esta razão, a pena é aumentada em 2/3, passando a ser de 20 anos e 5 meses de reclusão e 46 dias multa na unidade mínima.

Não há causa de diminuição de pena.

Crime de Receptação 


Em que pese o respeito pela convicção do Ministério Público, a certidão de fls. 99/100 ostenta dois crimes sentenciados no mesmo processo (processo 1500144-50.2020.8.26.0566), de sorte que este crime será considerado apenas para efeitos de reincidência e não como maus antecedentes do réu. 

Como o réu Caio não possui maus antecedentes, fixo a pena base no mínimo legal de 01 ano de reclusão, e 10 dias multa na unidade mínima.

O réu é reincidente (fls. 99/100) razão porque a pena é aumentada em 1/6, passando a ser de 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias multa na unidade mínima. 

Incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, “b”, pois este crime foi cometido para facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem do crime de roubo. Por esta razão a pena é aumentada em 1/6, passando a ser de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias multa na unidade mínima. 

Não há causa de diminuição de pena.

Concurso material 


Aplicando-se o concurso material (art. 69 do Código Penal), as penas são somadas, ficando definitivamente fixadas em 21 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão para início de cumprimento em regime fechado (art. 33, § 2º, “a” do Código Penal) e 58 dias multa na unidade mínima. 


Dosagem da Penal – Réu Marcus


Crime de Roubo


O réu Marcus não possui maus antecedentes. No entanto as circunstâncias do crime merecem ser ponderadas: a organização para a prática do crime, utilizando veículo preparado para o transporte de carga, peças de roupa para a troca após o delito para garantir a fuga e a impunidade e o deslocamento dos réus para outra cidade (distante 30 km) para o cometimento do crime demonstram que os réus agiram com culpabilidade superior à espécie. Não bastasse, o valor vultoso dos bens subtraídos (R$ 68.000,00), conforme auto de fl. 47, evidencia maior reprovabilidade da conduta. Atento a essas circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal em 7 anos de reclusão e 17 dias multa na unidade mínima. 

Não há atenuantes uma vez que o réu não confessou a existência e uso de arma de fogo. 

Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido em concurso de pessoas. Como foram três agentes (dois réus e o comparsa Pedro Paulo) e não apenas dois agentes, aplico a causa de aumento de pena na metade. A pena passa a ser de 10 anos e 6 meses de reclusão e 25 dias multa na unidade mínima. 

Como houve disparo de arma de fogo contra os policiais, incide a causa de aumento de pena do art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. Por esta razão, a pena é aumentada em 2/3, passando a ser de 17 anos e 6 meses de reclusão e 41 dias multa na unidade mínima.

Não há causa de diminuição de pena.

Crime de Receptação


O réu não possui maus antecedentes, razão porque fixo a pena base no mínimo legal de 01 ano de reclusão, e 10 dias multa na unidade mínima.

Incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, “b”, pois este crime foi cometido para facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem do crime de roubo. Por esta razão a pena é aumentada em 1/6, passando a ser de 1 ano e 2 meses de reclusão, e 11 dias multa na unidade mínima. 

Não há agravantes, atenuantes, nem causas de aumento ou diminuição de pena. 

Concurso material 


Aplicando-se o concurso material (art. 69 do Código Penal), as penas são somadas, ficando definitivamente fixadas em 18 anos e 8 meses de reclusão para início de cumprimento em regime fechado (art. 33, § 2º, “a” do Código Penal) e 52 dias multa na unidade mínima. 

3 - Dispositivo

Ante o exposto Julgo Parcialmente Procedente o pedido inicial e condeno os réus CAIO HENRIQUE DE SOUZA ALVES, qualificado à fl. 14, e MARCUS VINICIUS DE GODOY, qualificado à fl. 23, como incursos no art. 157, §1º e §2º, inciso II, e no §2º-A, I, por uma única vez, em concurso material com o art. 180, caput, todos do Código Penal. 

Condeno o réu CAIO HENRIQUE DE SOUZA ALVES, qualificado à fl. 14, a uma pena de 21 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão para início de cumprimento em regime fechado (art. 33, § 2º, “a” do Código Penal) e 58 dias multa na unidade mínima. O crime foi cometido com violência e a pena excede 4 anos, o que impede a substituição por restritiva de direitos.

Condeno o réu MARCUS VINICIUS DE GODOY, qualificado à fl. 23, a uma pena de 18 anos e 8 meses de reclusão para início de cumprimento em regime fechado (art. 33, § 2º, “a” do Código Penal) e 52 dias multa na unidade mínima. O crime foi cometido com violência e a pena excede 4 anos, o que impede a substituição por restritiva de direitos.

Os motivos norteadores da decretação da prisão preventiva (fls. 125/127) permanecem inalterados. Os réus CAIO HENRIQUE DE SOUZA ALVES e MARCUS VINICIUS DE GODOY devem permanecer presos para assegurar a aplicação da lei penal (o montante de pena aplicada instiga a fuga), a segurança e a ordem pública. Mantenho a prisão preventiva. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram. 

Transitada em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.  P.I.C.

Descalvado, 20 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA