1500751-92.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... de que se destinavam à exploração do tráfico.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas para o réu Willians Anderson da Silva Marciano.
Todavia, no tocante a atuação do acusado Daniel, os policiais relataram que não havia informações sobre o envolvimento dele com o tráfico de drogas, tendo o agente Rômulo esclarecido que o conhecia somente pelo uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500751-92.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500751-92.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS ANDERSON DA SILVA MARCIANO e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


WILLIANS ANDERSON DA SILVA MARCIANO e DANIEL MARQUES ROSENDO, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, em data incerta, apenas conhecida pelos acusados, mas sabendo ser anterior ao que será adiante narrado, até 23 de setembro de 2020, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 23 de setembro de 2020, por volta de 10h40, na Rua Alexandre Ventura, nº 144, Vila Doutor João Batista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, os réus transportavam e traziam consigo, após terem adquirido, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas na forma de 03 (três) pedras de “crack”, subproduto da cocaína, com peso líquido de 146,45 gramas, substâncias ilícitas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 163 e 175) e apresentaram defesa preliminar (fls. 179/180, 186 e 197).
A denúncia foi recebida (fls. 200) e os réus foram citados (fls. 229 e 235).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 236/240).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da denúncia, absolvendo-se os réus do delito de associação ao tráfico, dada a insuficiência de provas (fls. 236/240).
As Defesas dos acusados pleitearam a absolvição, sustentando a insuficiência de provas (fls. 244/249 e 251/253).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais civis se deslocaram até o local do ocorrido haja vista o acusado Willians estar sendo investigado no bojo do inquérito policial nº 2121172-51.2020, que teve origem por meio de interceptação telefônica, no qual se desarticulou grande organização voltada para o tráfico de drogas liderada por Fábio Washington da Silva, vulgo “Fabão”, sendo certo que o réu Willians havia assumido a gerência do tráfico de seu cunhado Fábio, junto ao bairro da Vila Batista.
Deste modo, os policiais realizaram operação de campana em frente à residência do acusado Willians oportunidade em que o viram sair de seu imóvel a bordo do veículo VW/Fox, placas ERM-7239, tendo como passageiro o réu Daniel.
Ato contínuo, os policiais passaram a seguir o mencionado veículo, porém os acusados perceberam a ação policial e empreenderam fuga, sendo que, durante a fuga, o réu Daniel dispensou algo pela janela do carro.
Porém, os policiais lograram deter os acusados, bem como recuperaram o objeto arremessado, tratando-se de 02 (duas) pedras de “crack”, perfazendo peso líquido de 143,58 gramas. No interior do automóvel foi encontrado pó de café embaixo do assoalho, prática comum para disfarçar o cheiro dos entorpecentes. Além disso, com o corréu Daniel foi encontrada 01 (uma) pedra de “crack”, perfazendo peso líquido de 2,87 gramas.
Portanto, considerando as circunstâncias do fato, o modo como foi operada a apreensão das drogas, a quantidade de droga apreendida e seu modo de acondicionamento, conclui-se que a substância apreendida não era destinada ao consumo pessoal dos acusados, bem como restou configurado que os denunciados se encontram associados para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografia (fls. 13), laudo de constatação provisória (fls. 15/19), exame químico toxicológico (fls. 139/141) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado Daniel Marques Rosendo negou o crime. Esclareceu que o corréu Willians era seu inquilino e estavam no veículo indo visitar um de seus imóveis, mas, durante o trajeto, um automóvel passou a segui-los e, dado o fato de que Willians tinha sido vítima de tentativa de homicídio, empreenderam fuga, até que foram abordados pelos policiais. Assumiu a propriedade de uma pedra de crack, que serviria ao seu consumo pessoal, e negou a posse das demais, afirmando que não era verdade que as tivesse dispensado durante a fuga. Disse que não percebeu se havia pó de café no assoalho do carro ou se apresentava odor atípico (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 236/240).
No mesmo sentido foram as declarações do acusado Willians Anderson da Silva Marciano, tendo confirmado a perseguição de um automóvel e justificado a fuga em razão da tentativa de homicídio que sofreu anteriormente, esclarecendo que não sabia que eram agentes policiais. Disse que, durante a revista, os policiais encontraram somente pó de café, que havia colocado sobre o assoalho do automóvel, na tentativa de eliminar o mau cheiro. Alegou que conhecia Fábio Washington, vulgo “Fabão”, mas não possuía nenhum tipo de relação ou envolvimento com ele. Negou ter dispensado algo pela janela do veículo durante a perseguição, tampouco visto o acusado Daniel fazer isto. Relatou que conhecia Flávio Henrique, Jonas, Caio Henrique e outros indivíduos acusados de serem “gerentes” do tráfico de drogas comandando pelo Fábio Washington (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 236/240).
O policial civil Rômulo Vieira Araújo Santos afirmou que, investigando uma organização criminosa atuante na Vila Batista, descobriu que o acusado Willians era um dos gerentes do tráfico de drogas chefiado por “Fabão”. Disse que, em campana defronte a residência do corréu Willians, viu o momento em que ele saiu em companhia do corréu Daniel, iniciando-se, assim, a perseguição com a viatura descaracterizada, até que eles perceberam a presença policial e empreenderam fuga, dispensando a droga pela janela do carona, onde Daniel estava sentado. Relatou que, após a detenção, foi encontrada mais droga nas vestes de Daniel, ao passo que no automóvel, debaixo do banco, havia um compartimento sujo com pó de café, que, em sua concepção como policial, serviria para amenizar o cheiro da droga durante o transporte. Esclareceu que o acusado Daniel morava nos fundos da casa do corréu Willians e era um usuário contumaz de “crack” (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 236/240).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Carlos Alberto Freire Neto, tendo acrescentado que o acusado Willians passou a ser alvo de investigação após interceptação telefônica contra Fábio Washington, vulgo “Fabão”, não se recordando se algo de ilícito foi encontrado no automóvel ou com os acusados durante a busca pessoal (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 236/240).
A testemunha de defesa Carmen Eliane da Silva declarou que viu os acusados sendo detidos e não havia nada de ilícito com eles. Disse que o automóvel que eles estavam era de propriedade de Paulo, pois Willians pretendia trocar de veículo. Desconhecia sobre o envolvimento dos réus com o tráfico de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 236/240).
A testemunha de defesa Paulo Henrique Fontes do Livramento declarou que era o proprietário do automóvel conduzido pelo acusado Willians, pois havia deixado com ele porque queria vender-lhe. Disse que o carro estava com Willians há um dia, desconhecendo o motivo dele ter espalhado pó de café no assoalho. Desconhecia o envolvimento de Willians com o tráfico de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 236/240).
Essas são as provas e convencem sobre a parcial procedência da denúncia.
As escusas apresentadas pelos acusados destoam do conjunto probatório, senão vejamos.
Os agentes policiais não se deslocaram ao local ao acaso, mas sim precedidos de informações dando conta do envolvimento do acusado Willians com o tráfico de drogas, o que motivou a campana no local, que resultou na perseguição, apreensão de significativa quantidade de droga e prisão dos acusados.
Veja-se que os policiais esclareceram a forma como se deu a abordagem, destacaram a conduta dos réus e confirmaram a apreensão das drogas, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Frisa-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando os réus falsamente.
Importante consignar que as substâncias entorpecentes já estavam alocadas no interior do automóvel, que era conduzido por Willians, no momento que ele chegou ao imóvel, isso porque nada foi dito em sentido contrário, e os policiais, assim que o avistaram, saíram ao seu encalço, percebendo o arremesso das drogas na via pública, na clara tentativa de se desvencilhar da responsabilidade criminosa.
No caso, a quantidade de droga apreendida, qual seja, 143,58 gramas de “crack”, subproduto da cocaína, permitiria o fracionamento em pelo menos 574 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 5.740,00 (cinco mil setecentos e quarenta reais) conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça:
“Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
O exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas para o réu Willians Anderson da Silva Marciano.
Todavia, no tocante a atuação do acusado Daniel, os policiais relataram que não havia informações sobre o envolvimento dele com o tráfico de drogas, tendo o agente Rômulo esclarecido que o conhecia somente pelo uso contumaz do crack. Aliás, em poder do réu Daniel, foi apreendida somente uma pequena pedra da substância, pesando 2,87 gramas, a qual ele justificou ser para o consumo próprio. 
Fora a prisão na companhia do corréu Willians, nenhum outro elemento foi produzido a corroborar a suspeita de seu envolvimento com a exploração do tráfico de drogas. 
O que deve ficar claro, no entanto, é que não se afirmar que o réu Daniel não foi participou do delito de tráfico de drogas, mas sim que, pelas provas colhidas durante a instrução, não se pode extrair, de forma segura, conclusão em sentido contrário.
Assim, a dúvida que ecoa do quadro probatório desenhado nos autos favorece ao acusado Daniel, evidenciando a desclassificação de sua conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 como a solução mais justa a ser adotada.
Pelas mesmas razões é que não se vislumbra a hipótese de associação ao tráfico, tampouco a comparsaria.
Assim, parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
A) Daniel Marques Rosendo
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, verifica-se que o acusado é tecnicamente primário e sem antecedentes criminais, considerada a acepção jurídica dos termos, motivos pelos quais se tem como suficiente para reprimir e prevenir a conduta delituosa a imposição da pena de advertências sobre os efeitos decorrentes do uso de drogas.
B) Willians Anderson da Silva Marciano 
Na primeira fase, considerando a quantidade e o altíssimo grau viciante e destruidor da substância, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento total em pelo menos 574 porções, podendo atingir número igual de usuários ou mais, movimentando valores próximos de R$ 5.740,00 (cinco mil setecentos e quarenta reais), as penas básicas individuais serão fixadas em 1/5 (um quinto) acima dos mínimos legais, perfazendo 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente uma condenação ensejadora de reincidência específica (proc. 0006227-72.2013.8.26.0156, fls. 55/56), razão pela qual as penas sofrerão novo acréscimo de 1/6 (um sexto), perfazendo 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, dado o registro da reincidência específica, além dos elementos indicadores de que o acusado vinha se dedicando a atividade criminosa.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, agora assumiu a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e tornou-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ajustável ao total da pena e ao registro de reincidência específica.
O acusado Willians, comprovadamente reincidente e preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR WILLIANS ANDERSON DA SILVA MARCIANO, portador da cédula de identidade R.G. nº 49.933.559, filho de Charles Anderson Marciano e Claudineia Aparecida da Silva, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, e DANIEL MARQUES ROSENDO, portador da cédula de identidade R.G. nº 25.531.343, filho de Valdemir Marques Rosendo e Nelcea de Souza Rosendo, como incurso no art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos decorrentes do uso de drogas, ABSOLVENDO-OS da imputação de violação ao art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal 
Negado o recurso em liberdade ao acusado Willians Anderson da Silva Marciano, recomende-o na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória.
O acusado Daniel acompanhou o processo solto (fls. 89/90) e, considerada a natureza da pena imposta, faz jus ao direito de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeça-se o necessário para a execução.
As provas trazidas para os autos dão conta de que o automóvel apreendido decorre e serve à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, procedendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 19 de janeiro de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA