1500237-68.2020.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... C. STJ: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. AÇÕES PENAIS EM CURSO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE E AFASTAMENTO DO REDUTOR. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O reconhecimento do tráfico privilegiado, com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500237-68.2020.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-68.2020.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137822/2020 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 11759320 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 431/20/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2137822 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DE MORAES GOMES



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de GUILHERME DE MORAES GOMES, qualificado nos autos, como incurso nas condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Segundo a denúncia, em data de 05 de junho de 2020, por volta das 17h50min, na Rua Pires, n.º 530, nesta cidade e comarca de Cândido Mota, o acusado teria trazido consigo e guardado drogas, consistentes em 03 (três) porções de maconha, pesando 3,48 g (três gramas e quatrocentos e oitenta miligramas) e 03 (três) “eppendorf's” de cocaína, pesando 0,99 g (novecentos e noventa miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação provisório de fls. 19/21.
O réu foi intimado (fl. 122), apresentou defesa prévia (fls. 128/130), e oportunamente a denúncia foi recebida às fls. 134/136.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas de acusação, a testemunha comum e o denunciado.
Em sede de alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da exordial. A Defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas sob o crivo do contraditório, pugnou pela absolvição do acusado, aduzindo a inexistência de provas suficientes para um decreto condenatório. 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 
Nesse sentido: 
"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de  provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre  causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.  (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem. 
A materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/09, boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição de fls. 13, bem como pelo laudo de constatação definitivo de fls. 83/85 e pela prova oral colhida em juízo. A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
Ouvida em juízo, a testemunha de acusação Renato Luiz Ribeiro Bertolucci relatou que  na data dos fatos estavam em patrulhamento, quando um morador do bairro local informou a equipe que um indivíduo de nome Guilherme, inclusive passando as características físicas e vestimentas, estaria na Rua Pires praticando tráfico. Foram ao local indicado, cerca de uma quadra e meia de distância visualizaram um indivíduo com as características indicadas, em contato com um casal em uma motocicleta, realizando uma transação (entregou e recebeu algo). A equipe policial foi ao local, o casal de moto se evadiu, abordaram o Guilherme. Lá é uma casa sem portão e sem muro, ele correu para dentro da casa, foi abordado ali no quintal. Foi submetido à revista pessoal. Foi localizado no bolso dois pinos de cocaína e uma porção de maconha e a quantia de cinquenta e seis reais em notas diversas. No local também tinha uma mulher, uma senhora, que depois identificaram como Fernanda, ex-esposa do Guilherme, o qual ele tinha contato na residência, a equipe pediu autorização para ela fazer revista na residência e ela teria autorizado. Acionaram o Canil do BAEP, fizeram a vistoria, no quarto dela, de baixo do colchão, foi localizada mais duas porções de maconha e um pino de cocaína. A Fernanda afirmou que desconhecia a droga e que o acusado deveria ter escondido ali. Ainda, no local, depois que acharam a segunda parte da droga, ele teria assumido a droga e que era dele, dizendo que a Fernanda não sabia de nada. No momento ele informou que vendia cada porção por dez reais. Não o conhecia, mas já tinham denúncias dele. A Fernanda acompanhou a busca residencial, o Guilherme não, ele estava detido e permaneceu. Estavam lúcidos, não aparentavam ter consumidos bebida ou entorpecentes. 
Ouvida em juízo a testemunha de acusação Vinicius Rodrigues Torniche, policial militar,  relatou que na data dos fatos havia recentemente chegado em Cândido Mota. Recebeu uma denúncia de que Guilherme estava traficando drogas, falaram do nome dele e a rua. Foram até o local, abordaram ele em frente à residência. Era casa da ex namorada ou ex mulher dele. Ele foi abordado. Estava com dois pinos de cocaína, uma de maconha e cinquenta reais no bolso. Ele indicou inicialmente que era para uso. Perguntaram se poderiam olhar a residência, ele autorizou. Visualmente não localizaram nada. Pediram apoio do canil. Em baixo da cama tinham mais dois pinos. Ele falou que a namorada não tinha nada a ver que era dele o entorpecente. No inicio ele não aparentava estar sob efeito de drogas, ele estava na frente da residência. No primeiro momento, quando foi abordado, ele disse que era para consumo. Como tinham denúncias, localizando outras porções, foi indagado e posteriormente ele falou que era dele e que fazia a prática da venda. Foi o parceiro do depoente quem realizou a entrevista com o réu. A primeira vez que viu o réu foi nessa abordagem. Não se recorda se conduziram a esposa dele para delegacia. A vistoria foi acompanhada pela Fernanda. 
Ouvida em juízo a informante Fernanda Franco Da Silva relatou que na época era companheira do denunciado. Estava no dia da prisão. Dos fatos se recorda que Guilherme passou na casa da depoente para ver o filho, tomou um café, quando saiu de casa foi abordado para baixo da casa da depoente. Nesse momento, os policiais retornaram à residência. Na época o réu não morava lá, a depoente ligou para ele ir lá por conta do filho, não tinham mais contato na época, salvo em razão da criança. Os policiais abordaram ele para baixo da residência. Depois eles foram até a residência. A depoente assustou. Eles começaram a chutar o Guilherme na frente da casa, a rua encheu de gente, as crianças viram. Os policiais tiraram os filhos, menores, e entregaram aos familiares lá fora. Na hora foi um desespero, a filha menor gritava, pedindo para largar o Guilherme, em razão disso a depoente autorizou a entrada. Eles começaram a falar que tinha droga e disseram que iria chamar o canil. Foi chamado o canil. Até aí eles já estavam dentro da casa e revirado tudo. Com o Canil não teve mais contato na casa, ficaram sentados para fora da casa, a depoente não sabia o que fazer. Dentro da casa da depoente não tinha droga. Foi a primeira vez que passou por essa situação. Depois a depoente passou mal, teve que ser socorrida. Eles entraram com cachorro. O Guilherme era usuário de drogas, já teve internação, mas a depoente não sabia que tinha nada com ele. Ele usava maconha, mas naquele dia ele não havia entrado na casa. Não tinha conhecimento dele estar praticando tráfico. Ele trabalhava como servente na época. No primeiro instante acompanhou os policiais, pois as crianças estavam no quarto, depois com o Canil a deopente foi retirada da casa, sentou ao lado do Guilherme. Não presenciou o Guilherme confessar a venda de drogas. Um dos policiais falava que se o Guilherme não assumisse iriam levar a depoente. Dentro da casa, de baixo do colchão, não tinha drogas na casa da depoente. Tinha um policial que falava para ele assumir a droga, senão levariam a depoente. Não tinha entorpecente com o Guilherme no dia, ele só passou na casa ver a criança que não estava bem, logo depois dele sair ele foi abordado. 
Intimado, o réu não compareceu à audiência de instrução e julgamento, sendo decretada sua revelia. 
Pois bem.
De rigor a procedência da pretensão punitiva.
Com efeito, os relatos de ambos os policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos, coesos e harmônicos entre si, tanto em solo policial quanto, posteriormente, em audiência de instrução e julgamento. A narrativa das testemunhas indica, para além da dúvida razoável, que o acusado, de fato, estava praticando a mercancia ilícita de entorpecentes na data e local descritos na exordial acusatória.
Pelo que se denota da prova testemunhal, após os policiais militares receberem informações de um informante dando conta da possível prática de tráfico de drogas no local constante da denúncia, inclusive indicando as características físicas e vestimentas do indivíduo, as quais se coadunam com o acusado, deslocaram-se ao local e, ali, visualizaram o denunciado, efetivamente, praticando atos que indicam a transação comercial ilícita. 
Diante de tal cenário, ao realizarem a abordagem, em revista pessoal lograram êxito em localizar os entorpecentes constantes no auto de exibição de fls. 13. Consta, ainda, que durante a abordagem o acusado teria empreendido fuga, sendo abordado no quintal de sua residência. 
Consigno, por oportuno, que não há que se falar em ilegalidade na apreensão de entorpecentes realizada, após revista pessoal no acusado, também no interior da residência. Isso, pois conforme depoimento apresentado pela própria informante Fernanda, residente do domicílio no qual outra parte dos entorpecentes foi encontrada, esta teria autorizado a busca no local. 
No mais, a despeito da pequena quantidade de drogas apreendida, certo é que, observados os parâmetros existentes no art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, não é possível se aferir no caso que os entorpecentes destinavam-se ao consumo pessoal. Pelo contrário, os policiais efetivamente visualizaram o ato de mercancia, logo após terem recebido informações dando conta de que um indivíduo com as características e vestimentas do acusado estaria vendendo drogas.
Tais elementos, conjuntamente analisados, indicam, mediante juízo de certeza, que o acusado estava praticando o crime de tráfico.
Presente, assim, a materialidade delitiva e, também, autoria. 
Inexistem causas que excluam a ilicitude da conduta ou, ainda, a culpabilidade do acusado.
Fundamentada a condenação, passo à dosimetria.
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal em conjunto com o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, o qual dispõe que preponderam neste primeiro momento a natureza e quantidade da substância, a personalidade e conduta social do agente. Nessa toada, no que tange às circunstâncias dispostas no art. 42 da Lei n. 11.343/06, não há o que se valorar neste momento. No mais, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, consistentes na culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, em geral, são neutras no caso concreto, não havendo o que se valorar. Consigno, por fim, que a despeito da manifestação do Ministério Público, em sede de alegações finais, pugnando pela majoração da pena neste momento, que o feito pelo qual o acusado teve condenação transitada em julgado diz respeito a fato praticado posteriormente ao presente processo, razão pela qual não é possível sua valoração para fins de aumento de pena. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria, verifico que não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. A fim de que a referida circunstância seja reconhecida, é necessária a observância de quatro pressupostos de ordem cumulativa, ou seja, o agente deve ser primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa.
Pois bem, no caso concreto, em que pese a primariedade técnica do agente, entendo que as circunstâncias em que praticado o tráfico afastam a aplicação da diminuição de pena, pois há sérios indicativos de que o crime em tela não se tratou de evento isolado na vida do denunciado. 
Pelo contrário, a certidão de fls. 171/172 indicam que, a despeito da primariedade do acusado, à época dos fatos já respondia e era investigado pela prática de outros delitos de igual natureza, inclusive tendo sido, posteriormente, condenado pela prática de tal delito.
Dito isto, verifica-se que a intenção legislativa, em verdade, foi de punir com menor rigor o traficante de “primeira viagem”, ou seja, aquele que tenha realizado o ilícito de maneira isolada em sua vida. O caso concreto, todavia, evidenciou o contrário.
A esse respeito, destaco recente entendimento do C. STJ: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. AÇÕES PENAIS EM CURSO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE E AFASTAMENTO DO REDUTOR. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O reconhecimento do tráfico privilegiado, com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 2. Inquéritos policiais e ações penais em andamento, embora não possam ser considerados como maus antecedentes para fins de exasperação da pena-base (Súmula n. 444 do STJ), podem ser utilizados para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 605.968/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 20/11/2020)" 
Portanto, deixo de reconhecer a referida causa de diminuição, mantendo-se a pena final em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
O regime inicial será o semiaberto, a teor do art. 33, § 2o, “c”, do Código Penal, e levando-se em consideração a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017), bem como a reafirmação de nossos Tribunais Superiores de que o chamado "tráfico privilegiado" não pode ser equiparado a hediondo (STF, HC 118.533; e STJ, REsp 1.398.088, que culminou com o cancelamento da Súmula 512, que dispunha o contrário).
Em razão da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição por restritivas de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal em que o Ministério Público move contra GUILHERME DE MORAES GOMES, qualificado nos autos, para condená-lo como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados no patamar mínimo pecuniário.
Tendo respondido o presente feito em liberdade, assim poderá recorrer.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, cumulado com o art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (redação dada pela Lei 13.840/19).
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Arbitro honorários aos defensores dativos no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
PRIC. 

Candido Mota, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA