1500359-59.2020.8.26.0361
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Thiago Massao Cortizo Teraoka
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... que já houve a condenação por tráfico de drogas.

O policial Antonio  Venancio de Lima afirma que o autor do fato estava em velocidade acima do permitido. Acima de 70km/h e o permitido seria 40 km/h. Trata-se de região de bairro com crianças. Antonio afirma que passou por 2 escolas, por volta das 15h. Perseguição ocorreu na Rua Profeta até Henrique Eroles. Réu bateu na guia. Foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, Mogi das Cruzes-SP - cep 08780-210
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500359-59.2020.8.26.0361
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LEONARDO DOS SANTOS SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

Relatório dispensado.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito imputado está bem demonstrada pelo termo circunstanciado (fls. 03 a 05), pelo depoimento das testemunha, absolutamente relevante e necessário na comprovação da materialidade de delitos desta natureza.

A autoria também é certa e deve ser imputada à parte denunciada.

A parte acusada, ouvida em juízo, afirmou que de fato empreendeu fuga, quando foi abordado pelos policiais. Afirma que não passou por nenhuma escola, que não bateu em nenhuma calçada. Confessa fuga, tinha uma adega, não tinha habilitação, afirma que embora tenha fugido, obedeceu o limite de velocidade da via. Confessa não ter parado na primeira ordem, mas após sim. Afirma que trafegava a 50km/h aproximadamente. Afirma que foi abordado por 2 policiais. Passou pelo bairro Mogi Moderno. Afirma que a perseguição durou cerca de três minutos, passando apenas por uma rua. Afirma que já houve a condenação por tráfico de drogas.

O policial Antonio  Venancio de Lima afirma que o autor do fato estava em velocidade acima do permitido. Acima de 70km/h e o permitido seria 40 km/h. Trata-se de região de bairro com crianças. Antonio afirma que passou por 2 escolas, por volta das 15h. Perseguição ocorreu na Rua Profeta até Henrique Eroles. Réu bateu na guia. Foi feita consulta veicular e verificou-se que a documentação estava atrasada e o réu não possuía habilitação pra dirigir. Em entrevista, o próprio réu afirmou que não possuía habilitação, mas por meio da pesquisa seria possível a pesquisa.

Nesse ponto, lembro que "não  obstante  as  provas  testemunhais  advirem  de  agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por  sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse  em  prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos (...)" (STJ, HC 393516, Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, 5ª Turma, DJE 30/06/2017).

Com todo o respeito, penso que a palavra do policial é suficiente para comprovar que o réu dirigiu acima da velocidade permitida, o que gera perigo de dano, inclusive por se tratar de locomoção em "ruas de bairro", no começo da tarde. Aliás, difícil acreditar que alguém foge de policiais em motocicletas, por 3 minutos, obedecendo os limites de velocidade permitidos.

Assim, o crime do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro se consumou.

DOSIMETRIA.

Em relação às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal,  noto que nada de mais grave aconteceu. Por outro lado, o veículo também não era licenciado e o réu chegou a desobedecer aos policiais, o que aumenta a sua culpabilidade. Assim, não fixarei a pena alternativa da multa. Fixo, portanto, tanto, em 6 (seis) meses de detenção.

A confissão foi apenas parcial. De toda sorte, a pena também foi fixada no mínimo legal, excluída a pena alternativa de multa. 

Não há causas de aumento ou de diminuição.

A pena privativa de liberdade imposta à ré deverá ser cumprida em regime inicial aberto, tendo em vista a quantidade da pena imposta e a primariedade técnica do réu, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal. Apesar de o autor estar condenado por tráfico de drogas, é tecnicamente primário neste processo. Assim, a substituição é cabível. 

Nos termos do artigo 44, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, na forma dos artigos 43 e seguintes do código penal, consistente em prestação pecuniária, a qual fixo desde logo em 1 (um) salário-mínimo vigente à época do delito, observado a condição sócio econômica apresentada pela parte acusada.

A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade da ré, bem como os motivos e as circunstâncias do delito indicam que a substituição é suficiente para o cumprimento das finalidades da persecução criminal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal. CONDENO o(a) réu (ré) LEONARDO DOS SANTOS SILVA às penas de 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, por incurso(a) no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB).

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, na forma dos artigos 43 e seguintes do Código Penal, consistente em prestação pecuniária, a qual fixo desde logo em 1 (um) salário-mínimo vigente à época do delito.

O(a) réu(ré) poderá recorrer em liberdade.

Publique-se. Registre-se.

Mogi das Cruzes, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA