1500052-02.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... e na rua Cosmópolis, conhecido pelo tráfico, viu o réu parado, de pé. Ele tinha uma sacola em mãos e correu. Ele passou pela praça e foi abordado. Ele jogou a sacola e foi abordado. Na sacola tinha maconha e cocaína. O PM já o havia abordado outras vezes. Ele admitiu o tráfico, por dificuldade. Não se recorda quanto dinheiro ele tinha. Ele não se recordou da quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500052-02.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000030
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2005721/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22315281 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 64/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2005721 - 05º D.P. PIRACICABA, 64/22/922 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEITON RENAN FARIA


Aos 22 de junho de 2022, às 14:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: KLEITON RENAN FARIA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora Pública: Dra. TATIANA ELISA MARAO BERAQUET - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM JEFFERSON MATHEUS JAMMAL - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM TIAGO MARINHO DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM JEFFERSON MATHEUS JAMMAL.



Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM TIAGO MARINHO DA SILVA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM TIAGO MARINHO DA SILVA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu KLEITON RENAN FARIA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "KLEITON RENAN FARIA, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória (fls. 57/59). O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 74), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 85/91), sendo a denúncia recebida (fls. 100/103). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pela fotografia (fls. 12), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 97/99), bem como pela prova oral coligida. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  O Policial Militar Jefferson Matheus Jammal, confirmou seu depoimento na esfera policial, declarando que estava em patrulhamento ostensivo de rotina pela Bairro Boa Esperança quando, ao adentrar na rua Cosmópolis, conhecido ponto de venda de drogas, avistou o acusado sozinho, parado, em pé, na via. Com a aproximação da viatura, o réu , que portava uma sacola nas mãos,  evadiu-se correndo.  Segundo o policial, o acusado correu por vários metros, tendo jogado a sacola instantes antes da abordagem. Em revista pessoal, na posse do réu encontraram dinheiro em espécie e,  na sacola por ele dispensada, localizaram oitenta e quatro porções de maconha e cento e doze porções de cocaína. Indagado, informalmente o acusado confessou que estava no local vendendo drogas, porquanto passava por dificuldade financeira.  No mesmo sentido foram as palavras do Policial Militar Tiago Marinho da Silva, ouvido apenas na fase policial.  Por fim, interrogado, o réu negou a prática delitiva, afirmando que estava sentado num banco juntamente com um amigo de nome quando um desconhecido passou correndo e  gritando “policia”.  Alegou que, assustado, correu por medo, negando que estive com alguma droga em sua posse, apenas um dechavador. Disse que foi abordado e levado até a delegacia, onde os policiais tiraram a pochete com as drogas e apresentaram ao delegado. Disse, por fim, que não conhecia os policiais anteriormente. Entretanto, em que pese a negativa do réu quanto aos fatos, sua versão não deve prevalecer, vez que dissonantes e isoladas das demais provas coligidas nos autos, não encontrando nelas qualquer respaldo. Alias, sequer o mencionado amigo, que poderia dar algum supedâneo à versão do réu, foi arrolado como testemunha de defesa, circunstância que demonstra a falácia de suas palavras. Outrossim, a narrativa dos policiais foram firmes e uníssonas em confirmarem que estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido pelo comércio de drogas, quando réu começou a correr depois de ver a aproximação da viatura, lançando uma sacola com os entorpecentes pouco antes de ser alcançado e abordado pelos militares.  Pertinente salientar que não há razão para se suspeitar das palavras dos policiais, que sequer conheciam o réu antes dos fatos. Ressalte-se, por oportuno, que os depoimentos prestados por policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. Ainda nesse sentido: PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei).  Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor, eis que está suficientemente provada a propriedade dos entorpecentes pela pessoa do réu, bem como que, ante o condicionamento, a quantidade da droga apreendida e, sobretudo, a prova oral coligida, eram os entorpecentes destinados ao tráfico ilícito.  No que tange à dosimetria da pena, verifica-se que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu, considerada a variedade e a quantidade considerável de drogas com ele apreendida, de alto poder vulnerante, razão pela qual, com fulcro no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, requer-se seja fixada a pena base acima do mínimo legal.    Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem valoradas.  Na terceira fase de dosimetria da pena não há causas de aumento de pena a serem valoradas.    Vale ressaltar, que, embora o réu seja primário, a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, não pode ser reconhecida na hipótese em tela, pois a quantidade das drogas apreendidas demonstra, nitidamente, a dedicação às atividades criminosas de forma habitual, além de não exercer atividade lícita.   Vale ressaltar que, no tocante ao requisito da dedicação às atividades criminosas, é cediço que alguns fatores podem denotar a habitualidade e envolvimento no crime, o que impede o reconhecimento da figura na modalidade privilegiada.   Um dos exemplos é a quantidade de entorpecente apreendida que deixa inequívoca a dedicação dos acusados à mercancia ilícita e maior reprovabilidade da conduta não eventual, devendo ser devidamente combatida e punida pela gravidade do delito, maior reprovação e prevenção do crime.    Nesse sentido temos o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:  “TRÁFICO DE DROGAS Autoria e materialidade delitivas incontestes – Prova cabal a sustentar o édito condenatório Absolvição Impossibilidade Pleito da acusação visando à reforma parcial da r. sentença Acolhimento Necessário aumento das penas em virtude da quantidade de droga apreendida. Imperioso afastamento do privilégio em face do profissionalismo na atividade criminosa. Recurso defensivo não provido, e provido o apelo ministerial. (Apelação nº 0024057-06.2011.8.26.0032, Rel. Des. Ivo de Almeida, 1ª Câmara de Direito Criminal, Dj. 23/05/2016)”.    “Tráfico de entorpecentes Sentença, quanto ao mérito, confirmada por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252, do R.I. Afastamento do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 Réu que não se fazia merecedor do benefício, uma vez que se dedicava ao comércio clandestino, não se tratando de traficante ocasional. Regime Prisional Tratamento Rigoroso dispensado pelo legislador ao crime de tráfico, que impõe regime mais gravoso e não se compadece a substituição da sanção carcerária por penas alternativas. Recurso Ministerial provido, desprovido o defensivo. (Apelação nº 0002090-40.2014.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, Dj. 29/04/16)”.    Destarte, incabível a incidência do privilégio, pois a personalidade do réu, a variedade e a quantidade de entorpecentes demonstram que ele se dedica à atividade espúria.   Sendo certa a condenação, oportuno destacar ser vedada a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (artigo 44 da Lei nº 11.343/06) e que, com o advento da Lei nº 11.464/07, o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o fechado (artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei nº 8.072/90).   Por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 28,00 (vinte e oito reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, da Lei nº 11.343/2006.  Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.  Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "M.M. Juíza, Kleiton Renan Faria está acusado de tráfico, acusado da posse de uma sacola com 84 porções de maconha e 112 de cocaína. O pedido condenatório há de ser julgado improcedente. Com efeito, ao ser interrogado na delegacia e em Juízo, Kleiton negou o delito. Trabalha com registo em carteira de trabalho. Contou que no dia dos fatos, estava sentado num banco na Rua Cosmópolis junto com um amigo de nome VITOR, quando em determinado momento, um indivíduo desconhecido passou correndo nas imediações e disse que a polícia estava vindo. Ele se assustou e correu por medo. Afirma que foi abordado pela polícia militar na Rua José Linhares. Ele não vende drogas e não havia droga alguma em sua posse no momento da abordagem. Afirma que não confessou o crime para a polícia militar.Atualmente trabalha com registro em carteira de trabalho. A prova coligida aos autos não infirmou a negativa do acusado, porque se restringiu à oitiva de um único policial militar, que prestou relato inseguro. O PM Jefferson relatou em Juízo que no dia dos fatos fazia patrulhamento e na rua Cosmópolis, conhecido pelo tráfico, viu o réu parado, de pé. Ele tinha uma sacola em mãos e correu. Ele passou pela praça e foi abordado. Ele jogou a sacola e foi abordado. Na sacola tinha maconha e cocaína. O PM já o havia abordado outras vezes. Ele admitiu o tráfico, por dificuldade. Não se recorda quanto dinheiro ele tinha. Ele não se recordou da quantidade de drogas. O depoimento do PM não serve para comprovar os fatos da denúncia. Ele não se recordou da quantidade de drogas e nem do dinheiro. Ele relatou confissão informal, mas não deu qualquer detalhe que lhe conferisse verossimilhança. Conforme cediço, a confissão informal não serve para sustentar a condenação, porque não realizada com a observância das garantias do contraditório e da ampla defesa. Nenhum ato de mercancia foi presenciado. E o policial confirmou que o réu já era conhecido dele. Também não foram arroladas testemunhas alheias aos quadros da polícia que corroborassem os relatos dos policiais, que tem interesse na condenação, como forma de legitimação de suas condutas. Nesse cenário, as provas são frágeis, inseguras e contraditórias, insuficientes para a condenação. Nesse cenário, não há qualquer prova segura de que o réu estivesse na posse das drogas apreendidas ou de estas se destinassem à venda a terceiros. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja  ele absolvido da imputação, com base no artigo 386,VII do CPP.  Alternativamente, requeiro que a pena-base seja fixada no mínimo legal, com a aplicação de redução máxima da pena prevista no art.33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, ante as circunstâncias favoráveis apuradas.Ele é primário, sem antecedentes criminais. Sua conduta foi eventual e impulsionada pela dificuldade financeira.  Demonstrou arrependimento. Ademais, é pessoa simples e humilde, de pouca educação. Trata-se de tráfico privilegiado, menos grave que não pode ser equiparado ao delito equiparado a crime hediondo. Portanto, faz jus à redução máxima da pena. Sua culpabilidade é diminuída porque a atuação do vapor é a menos relevante e menos lucrativa na extensa rede do tráfico de drogas. Nesses pontos de venda, os traficantes colocam outras pessoas advindas das camadas mais miseráveis da população, o que demonstra  que a prisão do réu em nada influencia o comércio de drogas na cidade. O dinheiro oferecido ao réu era baixo. Sua reprovabilidade social é menor e portanto, faz jus à redução máxima da pena prevista no art.33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, ante as circunstâncias favoráveis apuradas. Sua culpabilidade é diminuída pela menor reprovabilidade de sua conduta, já que se trata de atuação irrelevante na extensa rede de tráfico de drogas. Ele fica exposto à ação da polícia, e não tem lucro tal como aquele obtido pelos financiadores e distribuidores de entorpecentes. Após sua prisão, seu lugar é ocupado por indivíduos advindos das camadas mais pobres e marginalizadas. Assim, em homenagem aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, mister receba a redução máxima da pena, eis que presentes os requisitos do artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06.  Por consequência da redução da pena, requer ainda a fixação de regime inicial aberto, ante a presença de circunstâncias favoráveis, na forma do artigo 33, parágrafo 2º letra c do CP, na esteira do entendimento formado no STF. Já restou assente no STF que a gravidade abstrata do delito não constitui fundamentação idônea para a fixação do regime prisional fechado, tendo sido declarada a inconstitucionalidade do artigo 1º, parágrafo 2º da Lei 8072/90, por violação ao princípio constitucional da individualização da pena. Requeiro ainda a substituição da pena por medidas restritivas de direitos, na forma do artigo 44 do Código Penal".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
KLEITON RENAN FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de janeiro de 2022,  por volta das 17h11min, na Rua Cosmópolis, nº 48, bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 112 (cento e doze) eppendorfs de cocaína em pó, pesando cerca de 22,4g (vinte e dois gramas e quatro decigramas), e 84 (oitenta e quatro) porções de maconha, pesando aproximadamente 100,8g (cem gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu parado, sozinho, na via pública, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, assustou-se e empreendeu fuga correndo. Os milicianos, então, passaram a acompanhar KLEITON, que, durante a fuga, dispensou uma sacola que trazia consigo. Ato contínuo, os agentes da lei procederam à abordagem do réu na Rua José Linhares e apreenderam em sua posse a quantia de R$ 28,00 em notas trocadas. Em seguida, os policiais recuperaram a sacola dispensada por KLEITON antes da abordagem e constataram que em seu interior havia todo o entorpecente retro descrito. 
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 75) e apresentou defesa preliminar (fls. 85/91), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e concedeu o benefício da liberdade provisória (fls. 100/103).
Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pela fotografia de fls. 12 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 97/99, que trouxe resultado positivo para cocaína e para maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática delitiva. Disse que estava sentado num banco na Rua Cosmópolis na companhia do amigo de nome Vitor, cujos dados pessoais não sabia informar, quando um indivíduo desconhecido passou correndo nas imediações e disse que a polícia estava chegando. Aduziu ter se assustado e corrido, por medo, sendo abordado pela polícia militar na Rua José Linhares. Asseverou que não era traficante de drogas e não havia drogas na sua posse no momento da abordagem (fls. 05/06).
Em juízo, voltou a negar a prática do crime, reiterando a versão antes apresentada.
A prova produzida, porém, é maciça e incriminadora.
O policial militar Jefferson relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Boa Esperança, adentraram a Rua Cosmópolis, já conhecida como ponto de tráfico, e avistaram o réu, parado, com uma sacola em mãos. Aduziu que, ao ver a viatura, o réu saiu correndo. Disse que o acompanharam e, em dado momento, ele jogou a sacola e parou, vindo a ser abortado. Atestou que, em revista pessoal, encontraram dinheiro em notas fracionadas e constataram que, na sacola, havia drogas. Acrescentou que o réu foi indagado e confessou a prática do crime, dizendo que vendia porque passava necessidades. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Tiago.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, sequer é razoável supor que policiais militares transitariam com tamanha quantidade e diversidade de entorpecentes para imputar falsamente sua posse à pessoa que soubessem inocente.
E a tese defensiva esboçada pelo réu de que estava no local apenas conversando com um amigo de nome Vitor e que, provavelmente, as drogas apreendidas tinham sido dispensadas por um desconhecido que passou correndo pelo local, fugindo da polícia, não foi amparada por nenhum elemento de prova, nem mesmo pelo suposto amigo que, aliás, não foi visto ou abordado pelos policiais, e sequer foi arrolado. 
Enfim, tendo os policiais militares atestado que flagraram o réu dispensando o entorpecente, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, resta certa a autoria.
Prosseguindo, a quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos e a forma como estavam acondicionados, aliados à apreensão de dinheiro em notas diversas e ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico,  deixam evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Consigno, outrossim, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Inexistem causas de aumento. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado, razão pela qual reduzo a pena de metade, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa. Não é cabível redução maior em decorrência da natureza e da quantidade de parte do entorpecente apreendido (100,8g de maconha, distribuídos em 84 porções, e 22,4 g de cocaína, distribuídas em 112 microtubos plásticos)
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, considerando ainda o tempo de prisão cautelar, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu KLEITON RENAN FARIA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.


A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Tendo em vista a fixação de regime aberto para cumprimento da pena, expeça-se termo de advertência em apartado concomitantemente com mandado de prisão de regime aberto. 
3) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD, SARC e TRE. 
4) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
5) Tratando-se de multa cumulativamente aplicada, providencie-se inserção do valor atualizado no sistema informatizado, consignando-se o  montante de R$10.597,94, equivalente a 331,50 UFESPs, oportunamente abrindo-se vista ao Ministério Público para as providências cabíveis. Ato contínuo, providencie-se o lançamento da movimentação "Cód. 62050 – Autos no Prazo – Execução da Multa Penal", nos termos do Art. 480, caput, das NSCGJ.
6) O réu foi assistido pela Defensoria Pública, logo, está isento das custas processuais.



7)  Regularizados os autos, arquive-se com a movimentação "61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação", nos termos do Art. 480, §1º, das NSCGJ. .
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]