1500740-48.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... acusados e que se destinavam ao tráfico. Disseram que em patrulhamento quando receberam notícia de um solicitante dando conta do tráfico praticado próximo à linha férrea. Diante disso, diligenciaram até o local apontado, onde puderam observar vários indivíduos,  tendo efetuado a abordagem de ambos os acusados, sendo certo que encontraram com um deles uma pedra de crack e com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500740-48.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000862
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI CRISTIANO DOS SANTOS PAIVA e outro
Data da Audiência:
16/08/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive dos réus), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e dos Acusados Claudinei Cristiano dos Santos Paiva e Fabio Santana da Silva. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seus representados para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Márcio Ferreira e Márcio Roberto da Silva Queiroz arroladas pelas partes. Em seguida os réus foram interrogados. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, Acham-se processados os acusados como incursos nos artigos 33 da Lei de Tóxicos, c.c. artigo 29, do Código Penal, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal é procedente. De início, a materialidade delitiva encontra respaldo nos laudos de exame químico-toxicológico acostados aos autos. Autoria e existência dos crimes, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Com efeito, ouvidos em juízo, os milicianos narraram com segurança e convicção todo desenrolar das diligências que culminaram no encontro dos entorpecentes de propriedade dos acusados e que se destinavam ao tráfico. Disseram que em patrulhamento quando receberam notícia de um solicitante dando conta do tráfico praticado próximo à linha férrea. Diante disso, diligenciaram até o local apontado, onde puderam observar vários indivíduos,  tendo efetuado a abordagem de ambos os acusados, sendo certo que encontraram com um deles uma pedra de crack e com outro maconha, pelo que os detiveram em situação de flagrante. As palavras dos policiais militares revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar as criminosas. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante dos réus. Aliás, interrogados, afirmaram que as drogas que possuíam destinavam-se ao próprio consumo, e não ao comércio espúrio. No entanto, em que pese as narrativas, é bastante comum nos dias atuais usuários que se dedicam ao tráfico para também sustentar o próprio vício, situação que até parece ser a retratada nestes autos, haja vista que as circunstâncias envolventes da conduta revelam que os entorpecentes tinham destinação mercantil. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, em concurso material de delitos. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, a se considerar a elevada potencialidade lesiva da condutas atribuída aos réus. Ademais, o corréu Fábio é reincidente específico, e tem maus antecedentes. Na mesma toada e por iguais razões, de rigor seja fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: Os acusados foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ocorre que a conduta imputada na denúncia melhor se adequa àquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas, conforme se argumentará a seguir. I- DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA AQUELA PREVISTA NO ART. 28 DA LEI N. 11343/06: A acusação se baseia, tão somente, em apreensão de diminuta quantidade entorpecentes e como os réus não foram presos mantendo contato com pessoas, mas apenas – de acordo com os depoimentos – na posse de pequena quantidade de entorpecente, a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no art. 28 da lei de drogas. Aliás, ambos foram presos com porções maiores, que sequer estavam fracionadas, indicando que haviam acabado de adquirir o entorpecente. Claudinei possuía uma porção de crack, de apenas 6,7g, e Fábio uma porção de maconha, com peso de 30,42g. Ambos esclareceram, desde a primeira vez que foram ouvidos, já em solo policial, que os entorpecentes apreendidos eram para seu uso. Em juízo, sob o crivo do contraditório, ambos os réus reiteraram a mesma versão, dizendo que haviam acabado de adquirir entorpecente para seu consumo. A acusação se baseia tão somente em denúncia de pessoa que sequer quis se identificar, no sentido de que pessoas traficavam no local – sendo que os próprios policiais afirmaram que no local havia diversas pessoas e que ali havia diversos usuários de entorpecentes. Os réus foram aprendidos com diminuta quantidade de entorpecente e no local não foram encontradas mais drogas ou apetrechos para o tráfico. Ainda, eles não foram vistos em contato com nenhuma pessoa e em situação que indicasse a traficância. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. II- COM RELAÇÃO AO RÉU CLAUDINEI. DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. III- TESES SUBSIDIÁRIAS. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base dos acusados no patamar mínimo legal; b) seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas para Claudinei e fixado regime inicial aberto, com substituição por restritivas de direitos, ante a primariedade do réu e em conformidade com os arts. 33, 44 e 59 do Código Penal; com relação a Fabio, requer seja fixado, no máximo, regime semiaberto c) a possibilidade de os acusados apelarem em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica, visto que não há mais razões para manutenção da prisão preventiva, tendo em vista o encerramento da instrução criminal. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. FÁBIO SANTANA DA SILVA e CLAUDINEI CRISTIANO DOS SANTOS PAIVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 15 h e 20 min, na Rua Manoel Martins Siqueira, n. 04, Vila Santana, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sete porções de “crack”, com peso de 5,91 gramas, e duas porções de maconha, com peso de 29,50 gramas. Notificados, fls. 137 – Fabio Santana e fls. 139 – Claudinei Cristiano, os Réus apresentaram defesa preliminar, fls. 143/144. A denúncia foi recebida, fls. 145, e os Réus, citados, fls. 160 – Fábio Santana e fls. 162 – Claudinei Cristiano. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório dos Acusados (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a desclassificação. É o relatório. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade do delito acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 14/15, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 16/17, no Laudo de Constatação, fls. 32/35, bem como no Exame químico-toxicológico n. 166.242/2022, fls. 106/110, contatando-se a presença dos princípios ativos cocaína e TETRAHIDROCANNABINOL (THC). Márcio Ferreira e Márcio Roberto da Silva Queiroz, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento quando foram informados por um transeunte sobre a prática de tráfico de entorpecentes por duas pessoas, cujas características físicas e roupas foram passadas; foram ao local e visualizaram um grupo de pessoas, que se dispersou ao ver os policiais, sendo que somente os acusados foram abordados. Com um havia uma pedra de “crack”, e, com o outro, havia uma porção grande de “maconha”. Fábio Santana da Silva, Réu, ao ser interrogado, disse que estava no local para consumir a “maconha”. Claudinei Cristiano dos Santos Paiva, Réu, ao ser interrogado, disse que estava no local para consumir “crack”. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a desclassificação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento quando receberam informações sobre o tráfico de entorpecentes e, em diligências, depararam-se com um grupo de pessoas, que, ao vê-los, dispersou, todavia os réus foram abordados, e, com eles, houve a apreensão de uma pedra de “crack” e de uma porção de “maconha”. Em que pese tais circunstâncias, houve apreensão de uma pedra de “crack” e de uma porção de “maconha”, uma com cada Réu, e, assim, em que pese a elevada quantia, não estavam partilhadas as porções e não foi presenciado qualquer ato de alienação, razão pela qual é crível que as porções fossem destinadas ao uso. O testemunho dos policiais é seguro e coerente, todavia os réus confessaram que a droga apreendida lhes pertencia, porém aduziram que as tinham adquirido para uso. A quantia apreendida é elevada, porém compatível com a destinação pessoal, e, repito, não foi presenciado pelos policiais qualquer ato de alienação. É estranho que os réus estivessem em via pública às 15 h e 20 min, com um grupo de pessoas, da mesma forma que não se olvida a denúncia de pessoa anônima, mas tais circunstâncias são insuficientes para a condenação. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada ao Réu para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar FÁBIO SANTANA DA SILVA e CLAUDINEI CRISTIANO DOS SANTOS PAIVA, qualificados nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-os como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena por cumprida. Sem condenação nas custas. Os réus responderam presos ao processo, porém, neste momento, ausentes motivos para a manutenção da custódia cautelar, poderão interpor eventual recurso em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura, com urgência. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 16 de agosto de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA