1500128-14.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... os policiais. Já foi processado por tráfico e já cumpriu toda a pena. A acusada tinha um celular, que foi apreendido. O policial lhe mostrou a agenda encontrada.

A acusada Tamiris, interrogada em Juízo, negou a prática do tráfico. Disse que não havia nada de ilícito no interior de sua casa. Já teve passagem por tráfico de drogas, mas se encontra na rua há quatro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500128-14.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-14.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEAN SILVA FEITOZA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.



TAMIRIS CRISTINA SOUZA DA FONSECA e GEAN SILVA FEITOZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, em concurso material com o artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque:

1 – No período compreendido entre o início de dezembro de 2021 a 19 de janeiro de 2022 (antes das 15:20 horas), no imóvel situado na Rua Fundador Paulino Gatto, nº 1.119, no Bairro São José, nesta cidade, associaram-se para o fim de praticar crime de tráfico de drogas;

2 – No dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 15:20 horas, em uma praça situada na Rua Fundador Paulino Gatto, altura do nº 1.119, no Bairro São José, nesta cidade, previamente ajustados e conscientes da ação em comum, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinham em depósito, para comercialização ilícita, 71,95 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência. A droga, distribuída em quinze porções, esta acondicionada em fita de cor branca.

Devidamente notificados, os réus apresentaram defesa preliminar a fls. 173/174.

A denúncia foi recebida a fls. 184/187. Na sequência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogados os acusados (fls. 241/247). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, e requereu a conversão do julgamento em diligência para juntada aos autos do laudo complementar do telefone celular (oralmente a fls. 244/247), o que foi deferido. Recebido o laudo pericial a fls. 248/250, o Dr. Promotor de Justiça reiterou as alegações finais apresentadas oralmente (fls. 254), enquanto que o Dr. Defensor pediu a absolvição dos réus por ambos os crimes, sustentando, em síntese, que a prova é precária, ou a absolvição deles quanto ao crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a fragilidade das provas e/ou a atipicidade da conduta. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo e fixação de regime inicial semiaberto para o resgate da reprimeda (fls. 258/270).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade dos crimes veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de constatação prévia de entorpecente de fls. 16 e pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 123/125, que resultaram positivos para “cocaína”.

E a responsabilidade criminal dos acusados é induvidosa.

De fato, interrogado em Juízo, o réu Gean negou a prática do crime. Disse que não estava mexendo com nada de ilícito porque possuem uma criança. A praça tem muito movimento e não sabe como “aquilo” apareceu no local. O policial disse que encontrou “crack”, mas está sendo processado por causa de cocaína. Foi abordado quando estava deitado no interior da casa. Não teria ficado deitado esperando se sua mulher tivesse entrado correndo no banheiro. Estava deitado no sofá e sua esposa estava na cozinha quando os policiais entraram. Nada de ilícito foi encontrado consigo ou com sua esposa. O dinheiro que estava no bolso de sua mulher, R$ 460,00 ou R$ 480,00, era do Bolsa Família. Residem naquela casa há pouco mais de um mês. A antiga moradora, que fazia salgado, havia deixado algumas coisas no imóvel e as buscaria depois, então não tem conhecimento sobre se a agenda encontrada pelos policiais seria dela. Vieram de Votuporanga em busca de serviço em Araçatuba após receberem ligação de familiares da acusada lhes informando sobre duas vagas de emprego, mas sua esposa amamenta e não pôde ir. Trabalha em uma oficina de moto e bicicletaria. Na época dos fatos trabalhava na Rua Paulino Gatto, na bicicletaria quase em frente à base. A acusada não trabalhava porque estava amamentando. Uma conhecida de sua esposa lhes indicou a casa para morarem. Estavam sem dinheiro quando chegaram na casa e o “rapaz” lhes deixou morar no local por quatro meses de graça e, após este período, pagariam a quantia de R$ 300,00 a título de aluguel, porque são conhecidos de sua mulher. Não conhecia os policiais. Já foi processado por tráfico e já cumpriu toda a pena. A acusada tinha um celular, que foi apreendido. O policial lhe mostrou a agenda encontrada.

A acusada Tamiris, interrogada em Juízo, negou a prática do tráfico. Disse que não havia nada de ilícito no interior de sua casa. Já teve passagem por tráfico de drogas, mas se encontra na rua há quatro anos e falou para si mesma que não mexeria mais com entorpecentes. Quando foi abordada, estava na sala da residência junto com seu marido. As únicas coisas que os policiais encontraram consigo foram o seu celular e a quantia de R$ 400,00, que recebe do Bolsa Família. O celular estava desligado. Nada foi localizado com o réu. Os policiais entraram na casa e lhe perguntaram se era residente, bem como se já teve passagem pela polícia, o que confirmou. Os policiais disseram que vasculhariam a casa porque estavam falando que mexia com drogas, mas eles não encontraram nada de ilícito. Os policias mostraram um saquinho contendo droga e a agenda, depois lhe disseram que seria presa em flagrante por ter passagem. É de Votuporanga e morava na casa há menos de um mês. Veio para Araçatuba com o marido e o filho de seis meses porque possui familiares nesta cidade e precisava ser ajudada por eles. Não trabalhava na época do crime porque estava amamentando. Pagavam a quantia de R$ 200,00 a título de aluguel da casa. Não tinham conhecimento de que o local era ponto de tráfico de drogas. Foi alugar a casa junto com o réu e já tinham efetuado o pagamento de um mês da locação. Não conhecia o dono da residência. Não conhecia os policiais. Só teve o processo por tráfico.
 
Ocorre que as versões apresentadas pelos réus não convencem, vez que além de absolutamente contraditórias sobre pontos essenciais da história por eles montada ---Gean disse que estava deitado no sofá e Tamiris na cozinha quando os policiais entraram;  que vieram para Araçatuba em busca de trabalho; que o “rapaz” deixou que morassem na casa por quatro meses independentemente do pagamento de aluguel e que, após este prazo de carência (ainda não esgotado, pois estavam na cidade há pouco mais de um mês), pagariam a importância mensal de R$ 300,00, porque os proprietários são conhecidos de Tamiris. De outro lado, Tamiris alegou que estava na sala da residência juntamente com Gean quando foram abordados; que vieram para Araçatuba para serem ajudados por seus familiares; que não conhecia o dono da residência, cujo aluguel no importe de R$ 200,00 já havia sido pago---, o que demonstra que o que falaram não corresponde à verdade, restaram isoladas no contexto probatório, que os compromete. 

De fato, os policiais civis que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo as alegações dos réus de que a droga encontrada não lhes pertencia e que não traficavam na residência. 

Ouvido em Juízo, o policial Edison Luis Rodrigues disse que participou efetivamente desta ocorrência e das investigações preliminares. A casa onde os réus moravam fica situada em frente à praça e o local é conhecido como ponto de venda de droga. A casa é mantida apenas para o tráfico de entorpecentes. Fez diligências anteriores com outros moradores também com referência ao tráfico de drogas. Receberam denúncias de que os acusados estariam morando nesta casa de portão verde e traficando drogas. Em diligências preliminares, utilizando de viaturas descaracterizadas, foi possível ver que os réus se revezavam no atendimento aos usuários de drogas. Como a praça fica bem em frente, não tem calçamento e é toda de grama, os acusados aproveitavam o local para esconder parte da droga, ou seja, ficavam com uma pequena quantidade para servirem de imediato os usuários e a maior parte permanecia escondida na praça. Solicitaram ordem judicial e, no dia de cumprimento do mandado de busca, optaram por utilizar uma viatura descaracterizada e outra convencional. O Policial Wagner permaneceu em uma viatura descaracterizada na Rua Fundador Paulino Gatto monitorando a residência a certa distância. Ficou longe do bairro porque sabem da dificuldade da ação policial naquele local em razão das pessoas mantidas nas entradas do bairro para avisar a presença da viatura policial. O Policial Wagner lhe transmitia as informações pelo celular e, no dia dos fatos, informou as características das vestes utilizadas pela ré, que ela atendia os usuários e às vezes o atendimento era feito pelo acusado, bem como que, em determinado momento, a ré foi até a praça, abaixou e escondeu algo na grama. Com estas informações, resolveram agir. Dirigiram por outro trajeto para despistar e, ao adentrar na Rua Paulino Gatto, já nas proximidades do imóvel dos réus, avistou a acusada na calçada. Ao perceber a presença da viatura policial, a ré correu e fechou o portão, mas como possuíam a ordem judicial, desembarcaram imediatamente e foram ao encalço dela. Conseguiu abordar a acusada no banheiro, que é desprovido de porta, no exato momento em que ela efetuava a descarga do vaso sanitário. Acredita que ela tenha dispensado alguma substância entorpecente naquele momento. A ré estava bastante ofegante e apavorada e, indagada, disse que não havia mais droga. A acusada retirou espontaneamente de suas vestes a quantia de R$ 310,00 em dinheiro. Quando entrou no imóvel, já visualizou que o réu estava deitado em um colchão na sala. Durante as buscas, ao lado deste colchão, encontrou uma caderneta com anotações típicas de tráfico de drogas, ou seja, havia nomes, valores e sempre a letra “G” na frente dos valores, indicando gramas de entorpecente que a pessoa havia recebido deles. O réu estava deitado no colchão no chão, encostado no sofá, e bem ao lado dele estava esta caderneta e também uma caneta sobre ela. No momento da abordagem da acusada no banheiro, ela estava com um celular, que estava no viva-voz e ligado em conferência, o que lhe permitiu ouvir vozes de outras pessoas que ficam em conferência para falar da presença da viatura policial. Escutou estas pessoas dizerem “a viatura do GOE entrou na casa da Tamiris”. Questionada sobre o celular, a ré lhe disse que trabalhava como olheira, tentando despistar que estaria traficando. O Policial Wagner chegou ao local, foi ao ponto onde ele viu a acusada se abaixando e escondendo algo na grama da praça, e ali ele arrecadou quinze porções, salvo engano, de “crack”, pois era em forma de pedra. Neste momento a ré admitiu que estava no local para vender droga. O acusado também admitiu que eles vieram de outra cidade. Não conhecia os réus. Os acusados lhes informaram que ambos já tinham sido processados por tráfico de drogas. A ré não soube dizer a origem do dinheiro encontrado com ela e também não sabia o valor que tinha. Participou da investigação prévia e visualizou ambos os réus se revezando no atendimento aos usuários de drogas. Não sabe precisar quantas vezes esteve no local, mas tem o hábito de ir algumas vezes em horários diferentes para observar a rotina deles. Foi nos períodos da manhã e da tarde e sempre encontrava os dois na mesma atividade ilícita. Presenciou os réus irem até a praça e esconderem droga. Reconhece os acusados como sendo as duas pessoas que avistou durante as campanas. De acordo com as denúncias recebidas e as diligências preliminares, apuraram que os acusados exerciam o comércio de droga naquele imóvel há cerca de um mês. Não se recorda a data do cumprimento do mandado de busca. Durante as campanas, era possível observar fluxo intenso de pessoas na casa. O local é referência no tráfico de entorpecentes, principalmente drogas “no peso”, que são as porções maiores. Os acusados vendiam cada porção por cerca de R$ 100,00. Nos dias das diligências, avistava os réus entregando algo para as pessoas, mas não era possível ver o que era.

Wagner Adriano Gomes, ouvido em Juízo, disse que de vinte a trinta dias antes da data dos fatos receberam informações de que neste local na Rua Fundador Paulino Gatto, uma casa que tinha portão verde, estaria ocorrendo tráfico de drogas. Já haviam feito busca nesta casa em outra ocasião, mas não eram estes moradores. Tinham conhecimento de que ali funcionava como se fosse uma “biqueira”, um local que vende drogas. Diante destas informações, começaram a montar campanas com viaturas descaracterizadas durante vários dias. Perceberam que tinha um casal ali que se revezava em uma situação que parecia ser de tráfico de drogas, eles atendiam pessoas, entregavam e recebiam algo. Em frente a esta casa existe uma praça, também conhecida pelos policiais, que é famosa pela venda de drogas. Observaram que de vez em quando eles atravessavam a Rua Fundador Paulino Gatto, iam até esta praça, mexiam no gramado próximo de algumas árvores e depois entravam na casa. Participou das campanas com o Policial Edison e sua equipe. Fizeram campana algumas vezes em horários diferentes, mas não sabe precisar o número exato, passando com a viatura caracterizada e também com a descaracterizada. Durante as campanas, visualizou os dois se alternando e atendendo pessoas rapidamente. Solicitaram mandado de busca e, no outro dia, combinaram que iria com a viatura descaracterizada, enquanto que o Policial Edison iria com o restante da equipe em viatura caracterizada. A situação no Bairro São José é complicada, pois é de conhecimento dos policiais que nas entradas e avenidas principais do bairro existem “olheiros”, os quais recebem celulares de traficantes e os colocam em conferência para avisar a presença da Polícia. Para não atrapalhar o trabalho policial, entraram por um local que sabiam que não haveria “olheiros”. Ficou na praça e observou a movimentação. Visualizou uma moça negra, posteriormente identificada como sendo a acusada Tamiris, vestindo camisa amarela e short vermelho,  atendendo usuários, o que também era feito pelo outro rapaz. Em determinado momento, viu a ré atravessar a rua e mexer no gramado próximo a uma árvore, como se estivesse guardando algo. Passou as informações para o Policial Edison via “whatsapp” e, quando viu a acusada voltando, combinaram que a abordariam. Quando o Policial Edison entrou na Rua Fundador Paulino Gatto, a ré estava no portão, quase do lado de fora da casa, e correu para o interior da residência. Os policiais desceram e foi no encalço para ajudar. Ao adentrar na casa, a acusada já havia sido detida pela equipe. O Policial Edison lhe disse que aparentemente ela teria jogado algo que poderia ser droga dentro do vaso, que ela tinha cerca de R$ 300,00 em dinheiro e também um celular, que ainda estava ligado, pelo que puderam ouvir as pessoas perguntando como os policiais tinham chegado até o local sem que eles percebessem. O acusado foi abordado pela equipe na sala e viu que ele era a mesma pessoa que atendia com a ré no portão porque o mesmo estava apenas com bermuda. O Policial Edison lhe mostrou uma agenda com anotações de nomes, valores, apelidos e quantias como “20 gramas” e “80 gramas”. Foi com outro policial na praça onde tinha visto a acusada mexendo e, próximo de algumas árvores, encontrou quinze pedras de “crack” embaladas em fita. Não conhecia os réus, mas tomou conhecimento posteriormente de que os dois já tiveram passagem por tráfico. As duas pessoas presas no dia dos fatos são as mesmas que avistou durante as campanas atendendo aos usuários. Os acusados foram presos e autuados em flagrante. Os réus permaneceram calados. A acusada não lhes informou a origem do dinheiro. O Policial Edison teve o primeiro contato com os réus. O contato das pessoas com os acusados era rápido e aparentava passar e receber algo, típico de tráfico de drogas. Muitas pessoas chegavam ao local e as identificavam como usuárias pela forma física e como se vestiam. As quinze porções de “crack” foram encontradas no local onde avistou a acusada mexendo. Não abordaram as pessoas que mantinham contato com os réus para não atrapalhar as investigações.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há prova nos autos de qualquer desavença anterior entre os policiais e os réus ---sequer se conheciam---, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente inocentes. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos em Juízo, narrando a dinâmica das investigações e da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelos réus, na medida em que Tamiris foi observada pelo Policial Wagner, que conduzia uma viatura descaracterizada, prestando atendimento aos usuários e, em dado momento, atravessando a rua e mexendo no gramado da praça situada em frente à casa dos réus, como se estivesse guardando algo, condutas idênticas às que praticara durante as campanas montadas pelos policiais, que então decidiram agir. Ao perceber a presença da viatura policial convencional conduzida pelo Policial Edison, Tamiris, que estava no portão da residência, correu para o interior do imóvel e foi abordada por Edison já no banheiro, onde havia acabado de acionar a descarga do vaso sanitário, possivelmente para dispensar alguma substância entorpecente. Com a acusada, o Policial Edison encontrou a quantia de R$ 310,00 em dinheiro, cuja origem ela não soube explicar, bem como um aparelho celular, que estava ligado no modo viva-voz em conferência em andamento, o que permitiu aos Policiais Civis ouvirem os demais interlocutores participantes fazerem menções expressas à operação que executavam naquela casa. Ainda no interior da residência, os policiais surpreenderam Gean ---que também foi visto durante as campanas anteriores mantendo contato com os usuários e se dirigindo até a praça onde a droga foi encontrada ---, que estava deitado em um colchão colocado na sala, ao lado do qual foi localizada uma agenda contendo anotações típicas da comercialização de drogas. Na sequência, o Policial Wagner retornou ao exato local da praça onde havia avistado a ré Tamiris se abaixando e mexendo no gramado, e ali encontrou quinze porções de “crack” embaladas em fita. Evidente, portanto, que a droga encontrada realmente pertencia aos acusados, assim como a agenda localizada no interior da residência em que moravam.

E o destino do entorpecente apreendido em poder dos réus é manifesto, vez que tinham em depósito uma considerável quantidade de drogas, ou seja, 71,95 gramas de cocaína. A quantidade de substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada ---quinze porções de cocaína embaladas em fita de cor branca, prontas para imediata comercialização--- já seriam suficientes, por si sós, para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Além do entorpecente, foram apreendidas anotações características de contabilidade de tráfico (conforme se depreende a fls. 43 e pelo laudo de fls. 219/224) ao lado do colchão onde Gean estava deitado no momento do ingresso dos policiais na residência e a quantia de R$ 310,00 em dinheiro com Tamiris, sem comprovação de origem lícita ---ou seja, o produto do crime---. 

Evidente, assim, a participação de ambos na atividade criminosa, cada qual com suas funções específicas em uma organização especializada no tráfico de drogas.

Com efeito, por meio da investigação policial consistente na realização de campanas nas proximidades da residência situada na Rua Fundador Paulino Gatto, nº 1.119, no Bairro São José, conhecido ponto de venda de droga, operação esta que foi desencadeada após o recebimento de denúncias noticiando que um casal estaria residindo naquela casa de portão verde e praticando o tráfico no local, foi possível apurar que os réus se organizaram há algum tempo, pelo menos desde o início de dezembro de 2021 ---o que se extrai, inclusive, dos interrogatórios deles próprios, na medida em que afirmaram em Juízo que residiram no imóvel por cerca de um mês pelo menos--- para a prática reiterada do crime de tráfico no local dos fatos, de forma estável e permanente. Durante referidas diligências, executadas por vários dias e em horários alternados, Gean e Tamiris foram vistos atendendo aos usuários em frente à casa, entregando e recebendo algo dos consumidores rapidamente, o que faziam alternadamente, bem como atravessando a rua e se dirigindo até a praça situada em frente à residência, onde se abaixavam e mexiam no gramado, agindo como se estivessem escondendo algo ---o que, no dia dos fatos, foi apurado se tratar da droga que comercializavam e que foi localizada pelo Policial Wagner---.  

Ficou bem configurado, portanto, que os acusados se agruparam de forma estável e permanente para promoverem o tráfico de drogas nesta cidade, para onde se mudaram há aproximadamente um mês antes da data dos fatos (vieram da cidade de Votuporanga) e, claramente, apenas com essa finalidade, sendo de rigor a condenação de ambos não só pela prática de tráfico de entorpecentes, mas também pelo crime de associação para o tráfico.

Em análise a situações semelhantes, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

“REVISÃO CRIMINAL. Associação para o tráfico. Artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Condenação fundada nos depoimentos dos policiais responsáveis pela investigação. Campana realizada por cerca de vinte dias. Revelação do vínculo associativo e da divisão de tarefas entre os peticionários, presos em flagrante em poder de significativa quantidade de entorpecente. Apreensão em duas casas utilizadas pelos traficantes. Inocorrência de contrariedade à evidência dos autos. PENA. Concretização em patamares distintos: 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, mais 1680 dias-multa, e 7 anos de reclusão, mais 1633 dias-multa, em desfavor, respectivamente, de FABIO e VANDER. Manutenção do regime fechado. ... Pedidos indeferidos.” (TJSP; Revisão Criminal nº 2004600-35.2020.8.26.0000; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Francisco Morato – 2ª Vara; Des. Relator: Otávio de Almeida Toledo; Data de Julgamento: 04/11/2020; Data de Registro: 04/11/2020).

“Tráfico de entorpecentes e associação. Reiteradas notícias anônimas que apontavam pai e filho como os responsáveis pela mercancia espúria na região. Diligências realizadas por investigadores de polícia, mediante campanas defronte ao imóvel dos acusados, que levou à prisão de Leandro ao tentar vender porções de cocaína. Apreensão em seu poder de 14 porções. No interior do imóvel, foram apreendidas 20 porções da mesma droga, R$ 80,00 e três aparelhos celulares. Telefones periciados, extraindo-se deles várias mensagens dos acusados, entre si e com usuários, promovendo a venda. Associação devidamente demonstrada. Réus que possuem o mesmo fornecedor e vendiam as substâncias para os usuários da região. Condenação mantida. Penas fixadas nos mínimos legais. Reforma quanto ao regime, revelando-se razoável o semiaberto. Parcial Provimento.” (TJSP; Apelação Criminal nº 1500227-34.2019.8.26.0588; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Sebastião da Grama – Vara Única; Des. Relator: Guilherme de Souza Nucci; Data de Julgamento: 13/05/2020; Data de Registro: 13/05/2020).

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva na forma acima exposta, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Enfim, os acusados realizaram condutas antijurídicas, subsumíveis em tipos penais e, em face da culpabilidade de cada um deles, impõe-se-lhes a condenação, na forma acima exposta, e a pena, que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Com relação à dosagem da pena consigno, desde já, que os acusados não fazem jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ora, os réus foram condenados por crime de associação para o tráfico de entorpecentes, de forma que fazem da atividade criminosa meio de vida e fonte de renda. Não preenchem, assim, os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. Além disso, são reincidentes específicos, o que por si só afasta o privilégio.

Feitas tais considerações, passo à dosagem da pena.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, observo que os acusados não ostentam antecedentes criminais, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal para ambos os delitos, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o tráfico e em três anos de reclusão e setecentos dias-multa para o crime de associação para o tráfico.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que a ré TAMIRIS é reincidente específica (certidão de fls. 61/62), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa para o tráfico e em três anos e seis meses de reclusão e oitocentos e dezesseis dias-multa para o crime de associação para o tráfico. De outro lado, verifico que o acusado GEAN é multirreincidente, possuindo três condenações geradoras de reincidência, uma delas específica (processos 458-38.2018, 2277-10.2018 e 7025-85.2018, conforme certidão de fls. 56/60), razão pela qual aumento a pena base em 1/3, totalizando, assim, seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa para o tráfico e em quatro anos de reclusão e novecentos e trinta e três dias-multa para o crime de associação para o tráfico.

Na terceira fase de aplicação da pena não existem circunstâncias modificadoras a serem consideradas, vez que os acusados não fazem jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, como já visto, na medida em que, além de reincidentes específicos, se dedicam às atividades criminosas, integrando organização criminosa voltada para o tráfico de entorpecentes. 

Ausentes causas modificadoras de reprimenda, torno definitivas as penas aplicadas, calculadas as de multa no mínimo legal. 

Por força do concurso material de infrações, as penas devem ser somadas, totalizando, assim, nove anos e quatro meses de reclusão e um mil, trezentos e noventa e nove dias-multa para TAMIRIS e dez anos e oito meses de reclusão e um mil, quinhentos e noventa e nove dias-multa para GEAN.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de: a) condenar TAMIRIS CRISTINA SOUZA DA FONSECA, qualificada nos autos, ao cumprimento de nove anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a um mil, trezentos e noventa e nove dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, em concurso material com o artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal; b) condenar GEAN SILVA FEITOZA, qualificado nos autos, ao cumprimento de dez anos e oito meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a um mil, quinhentos e noventa e nove dias-multa, por infração ao no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, em concurso material com o artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal.

O regime para o cumprimento de pena para ambos os réus é o inicial fechado, único recomendável diante da reincidência específica dos acusados e da latente e concreta gravidade dos crimes (os réus se associaram para a prática reiterada do tráfico de drogas, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis aos réus (o que não é o caso, por serem reincidentes específicos e a pena aplicada superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte. 

Considerando-se a gravidade dos delitos cometidos pelo réus, o regime de pena imposto, e mormente o fato de terem sido presos em flagrante delito e encontrando-se detidos até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, os réus não poderão recorrer em liberdade, devendo ser recomendados nas prisões em que se encontram, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva.  

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União o celular e os valores apreendidos em poder dos acusados, descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 13/13, por se tratarem de instrumento utilizado para a prática do delito e o produto dele. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Araçatuba, 04 maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA