1500409-94.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500409-94.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500409-94.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090780/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24042969 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2090780 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.



Vistos.

MARCELO GODOY QUIRINO e ANTONIO DA SILVA foram dados como incursos nas penas do artigo 155, § 4o, incisos I e IV, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 03 de abril de 2022, por volta de 17:50 h, na rua Aviador Gomes Ribeiro, 10-36, bairro Vila Santa Clara, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair para si ou para outrem coisas alheia móvel, consistente em uma caixa de água de mil litros, sem marca aparente, avaliada em R$ 380,00, pertencente à Edelaine Mary Pini, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 19 de abril de 2022 (fls. 240/243). 
O réu Antônio, citado (fls. 266), apresentou a defesa preliminar de fls. 271/272. 
Citado (fls. 266), o réu Marcelo apresentou a defesa preliminar de fls. 290/301. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 372 e 400/401 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 405/408).
Já a defesa técnica do réu Antônio se manifestou a fls. 414/424, alegando que: 1)- não foram produzidas provas em juízo, além dos depoimentos dos policiais; 2)- os atos de investigação não podem embasar condenação; 3)- a pena base deve ser fixada no mínimo e deve ser reconhecida a atenuante da confissão, pese embora retratada em juízo; 4)- a atenuante da confissão deve prevalecer sobre a agravante da reincidência; 5)- deve ser estabelecido o regime inicial semiaberto; 6)- deve ser assegurado o direito de recorrer em liberdade. 
O réu Marcelo apresentou as alegações finais de fls. 428/439, aduzindo que: 1)- o fato é atípico por força do princípio da insignificância, devendo-se observar que houve mera tentativa, de bem avaliado em trezentos e oitenta reais; 2)- eventualmente, a pena deve ser fixada no mínimo, deve incidir a atenuante da confissão; 3)- a redução da pena, por força da tentativa, deve se dar no patamar máximo de dois terços; 4)- deve ser fixado o regime inicial aberto. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo, a aplicação da atenuante da confissão e da causa de diminuição atinente à tentativa e a fixação do regime inicial aberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e laudo pericial de exame de local do fato de fls. 377/381. 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída aos acusados. 
Interrogado na polícia, o réu Marcelo confessou a prática do crime (fls. 06). 
Interrogado na polícia, o corréu Antônio também admitiu a autoria do furto, pois declarou ter adentrado no imóvel junto com Marcelo para fumarem um baseado, tendo este último visto uma caixa de água e tido a ideia de furtá-la. Iria ajudar Marcelo a colocar o objeto no carro dele (de Marcelo) (fls. 08). 
Em juízo, a vítima Edelaine disse não morar no local do fato. A casa havia sido vendida. O comprador pediu um tempo para fazer uma reforma. Ele deixou de pagar parte do preço da venda do imóvel e passou a pressionar. O adquirente já havia iniciado a reforma e desfigurou a casa. A questão está na Justiça. Quando do furto da caixa de água, o imóvel estava na posse do comprador para a reforma. Na data do fato, foi chamada pela polícia civil através de seu celular. Compareceu na delegacia e formalizou boletim de ocorrência. Não sabe se a caixa d'água já era de sua casa ou se foi ali colocada posteriormente pelo pessoal que estava fazendo a reforma. O imóvel ainda está em seu nome. A residência não estava invadida. Quando ingressou com a ação judicial, o comprador deixou o imóvel e ficou apenas uma tábua na frente. Não estava indo na residência. O comprador tinha de lhe ter feito o pagamento em agosto. Acha que ele saiu do imóvel a partir de novembro ou dezembro, quando ela, vítima, entrou com a ação judicial. Havia somente tapume, não estava nada seguro. A reforma está parada. O comprador retirou acabamento e piso. Dos lados dos corredores, há portas de vidros. Ao lado, há um centro espírita e um muro alto. Acredita que a entrada somente era possível pela frente, na qual havia uma tábua, sem algo preso. 
A testemunha Pedro Antônio Miranda Júnior, policial militar, relatou ter sido acionado pelo COPOM para atender ocorrência de furto "em andamento" na referida via. Foi ao local e deparou-se com Marcelo saindo da casa que estava sendo reformada. Havia uma caixa d'água perto da entrada do imóvel. Marcelo informou que havia um outro indivíduo consigo. Os policiais ouviram barulho vindo do telhado e, em seguida, solicitaram que Antônio descesse. Ele os atendeu. Os réus admitiram que iriam furtar a caixa d'água. Havia um tapume na parte da frente, por onde os acusados entraram. A caixa d'água estava no primeiro cômodo, na frente e no chão, perto da saída. Ela foi retirada de um cômodo do fundo. Há cerca de cem metros, havia um veículo Fiat Uno, pertencente a Marcelo segundo o que ele próprio declarou. O carro seria usado para transporte da caixa d'água. O tapume na entrada não ficava no nível da calçada, e sim na parte interior do imóvel. O barulho no telhado foi causado pela presença de Antônio, que tentava se evadir. O cômodo nos fundos, no qual situada a caixa d'água inicialmente, estava sem porta. Quando da chegada da polícia, a caixa d'água estava perto do tapume, na garagem de saída para a rua. Os réus disseram ter arrastado o objeto dos fundos e havia os vestígios do arrastamento. Não se lembra se havia sinais de que pessoas usavam o imóvel para fumar, beber ou usar drogas. Na parte da frente, havia dejetos de marmitex. 
A testemunha Luciano Amador Polo, também policial militar, afirmou que realizava patrulhamento de moto. Recebeu informação do COPOM a respeito do furto numa construção. Foi ao local e fez o cerco à residência, que estava em reforma. Marcelo estava saindo do imóvel e foi abordado, nada de ilícito sendo encontrado com ele. Avistou, na entrada da casa, uma caixa d'água de mil litros, já separada. O tapume de entrada estava estourado. Marcelo informou que agiu com um comparsa de apelido "Galo". Os policiais vistoriaram a casa e não encontraram "Galo", mas ouviram um barulho no telhado. Em seguida, eles conversaram com Antônio, o qual, por vontade própria, desceu do telhado e confessou que foi ao local com Marcelo para furtar a caixa d´água. O item em questão estava nos fundos da residência e foi arrastado para a frente. Marcelo disse que deixou seu carro num quarteirão próximo, para fazer o transporte do objeto furtado. A polícia foi até o veículo e o encontrou a cerca de cem metros do local. A caixa d'água estava do tapume para dentro, junto à porta. Tratava-se de um veículo Fiat Uno, cuja chave estava em poder de Marcelo. Os réus disseram que transportariam a caixa d'água sobre o carro. 
A testemunha Rafaela de Souza disse que Marcelo é seu esposo. No dia do ocorrido, Marcelo lhe falou que iria fazer um "carretinho" com Antônio. Eles saíram por volta de 16 ou 17 horas. Só soube do ocorrido por volta de 20:00 h. Marcelo lhe disse que ficou para o lado de fora da casa, mas não que cometeu o furto. 
Interrogado em juízo, o réu Antônio declarou que o fato aconteceu. Foram até a casa. Porém, o imóvel estava abandonado. Havia alguns companheiros que catavam recicláveis e moravam ali. Estava junto com Marcelo. É catador de recicláveis, assim como Marcelo. Passaram em frente ao imóvel e Marcelo viu a casa. Tratava-se de uma construção abandonada. Marcelo resolveu ir num determinado dia até o local para pegar a caixa d'água. Em nenhum momento, foi-lhe dito que iriam fazer um carreto. 
Interrogado em juízo, o corréu Marcelo declarou que, junto com Antônio, passou em frente ao imóvel e constatou tratar-se de casa abandonada. É catador de recicláveis. Entraram na residência, mas não pegaram nada. A caixa d'água já estava na sala. Entrou no local para pegar recicláveis. No momento do fato, não estava trabalhando. Tem cinco filhos. Foi procurar recicláveis porque estava passando necessidades. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos réus por furto qualificado pelo concurso de agentes, não merecendo guarida as teses expostas nas defesas pessoais e técnica. 
Recorde-se que, na fase policial, os réus confessaram o cometimento do delito. 
A confissão extrajudicial é relevante elemento de convicção. 
Nesse sentido: 
"É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.” (TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
Prosseguindo, os dados colhidos em juízo corroboraram as confissões externadas em solo policial, na medida em que os policiais militares declararam ter flagrado ambos os acusados no local do crime, um deles saindo do imóvel e outro sobre o telhado, bem como disseram ter visto um tapume frontal arrombado e uma caixa d'água perto do ponto de saída do imóvel. 
Não colhe, no aspecto considerado, a alegação de que os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação. 
No particular, é lícito questionar: por que razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo, afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoas que sequer conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ?
Outrossim, no presente caso, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:  
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
Em igual sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
A tese de que os réus pensaram tratar-se de imóvel abandonado não vinga. 
Afinal, segundo os policiais militares - que, ao contrário da vítima, efetivamente estiveram no local na data do fato -, havia um tapume na parte da frente do imóvel. 
E, segundo o policial Luciano, o obstáculo em questão estava estourado. 
Vale dizer: o fato de haver proteção significa que o proprietário não abandonou o bem. 
Ademais, as fotos de fls. 379 e 380 permitem ver apenas que o local era objeto de reforma, mas não a afirmação de se tratar de imóvel abandonado, até porque não retratam vestígios de que servia como ponto de frequência de usuários de drogas ou moradores de rua. 
Portanto, a tentativa de furto está bem comprovada. 
A qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada, porque o arrombamento não restou comprovado pela prova pericial, conforme preconiza a legislação processual penal. 
Noutro aspecto, não há que se cogitar de atipicidade da conduta com base no princípio da insignificância. 
Conforme ponderado na decisão de fls. 240/241: 
Tendo em vista o valor da "res", a aplicação da insignificância fica prejudicada, já que se cuida de montante superior a 10% do salário mínimo da época do fato (R$ 1.212,00).
O Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento de que, sendo o valor do bem superior a 10% do salário mínimo da época do fato, não cabe aplicação do princípio da insignificância.
Nesse sentido:
“Quanto à aplicação do princípio bagatelar esta Corte Superior de Justiça tem entendido que a lesão jurídica provocada não pode ser considerada insignificante quando o valor dos bens subtraídos perfaz mais de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos.” (AgRg no AREsp n. 849458/SP, Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 2016/0031323-5, rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma,15/03/2016).
Cumpre acrescentar que, embora tenha se tratado de crime meramente tentado, ele foi cometido em comparsaria, que é uma circunstância que, segundo a própria lei penal, importa em maior reprovabilidade da conduta. 
Não bastasse, nada obstante a não constatação por meio de perícia, a prova oral informa que o tapume frontal da residência da vítima foi "estourado".  
Não se pode falar, é certo, em qualificadora do rompimento de obstáculo, mas a circunstância de os réus terem ultrapassado o tapume que guarnecia o imóvel permite igualmente afirmar que se tratou de conduta dotada de maior reprovabilidade. 
Afasta-se, destarte, a aplicação do princípio da insignificância. 
Em suma, os réus devem ser condenados por crime de furto qualificado pelo concurso de agentes. 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se pelo réu Marcelo. 
Marcelo não tem antecedentes criminais (fls. 113/115 e 116/117). 
Diante disso, fixa-se a pena no mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
O crime foi meramente tentado. 
Os réus ganharam o interior da casa da vítima e arrastaram uma caixa d'água que se encontrava em seus fundos até a frente, mas não chegaram sequer a retirá-la, ainda que parcialmente, dos limites do imóvel, muito menos a direcioná-la até o veículo que se encontrava a cerca de cem metros e que seria utilizado como meio de transporte da "res". 
Diante do "iter criminis" percorrido, entende-se como medida de justiça reduzir a pena, por força da tentativa, na proporção de metade, resultando em um ano de reclusão, mais cinco dias-multa. 
É possível reconhecer, em prol de Marcelo, o furto privilegiado, pois o valor da "res" é inferior ao do salário mínimo e se trata de agente primário. 
Destarte, reduz-se a pena na proporção de dois terços (levando em conta o pequeno valor da caixa d'água e o fato de ela não ter sido retirada do imóvel), resultando em quatro meses de reclusão, mais um dia-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o réu Marcelo. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em limitação de fim de semana, pelo tempo da pena aplicada. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para Antônio. 
O réu Antônio ostenta maus antecedentes (fls. 127 – artigo 155, Código Penal; fls. 127 – artigo 155, § 4o, inciso I, Código Penal; fls. 127/128 – artigo 155, § 4o, inciso III, Código Penal; fls. 128 – artigo 155, § 4o, inciso IV, Código Penal; fls. 128 – artigo 155, § 4o, inciso I, Código Penal; fls. 131/132 – artigo 180, Código Penal; fls. 132 – artigo 157, § 2º, incisos I e V, Código Penal; e fls. 133 – artigo 155, § 4o, inciso IV, Código Penal). 
Diante da presença de nada menos do que oito condenações anteriores, todas por crimes patrimoniais, eleva-se a pena base na proporção de um quinto, resultando em dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais doze dias-multa.
O réu Antônio é, ainda, reincidente (fls. 132, 133 e 148/149 – processo n. 19675/2009 – artigo 155, § 4o, inciso IV, Código Penal). 
No entanto, ele confessou a prática do crime em solo policial, o que foi levado em conta na presente sentença. 
Destarte, deve incidir a atenuante da confissão, a qual, inclusive, prepondera sobre a agravante da reincidência, por dizer respeito à personalidade do agente. 
À propósito: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Compensa-se integralmente, pois, a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a pena no mesmo patamar. 
O crime foi meramente tentado, razão pela qual reduz-se a pena na proporção de metade, resultando em um ano, dois meses e doze dias de reclusão, mais seis dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o réu Antônio. 
Por força dos maus antecedentes e da reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena deveria ser o fechado. 
No entanto, o réu já cumpriu, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime (20%, conforme inciso II do artigo 112 da LEP) e, por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Destarte, com base no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, fixa-se desde logo o regime inicial semiaberto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o réu Marcelo Quirino Godoy como incurso nas penas do artigo 155, § 4o, inciso IV, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir quatro meses de reclusão, em regime inicial aberto,e a pagar um dia-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de limitação de fim de semana, pelo tempo da pena aplicada; 2)- condenar o réu Antônio da Silva como incurso nas penas do artigo 155, § 4o, inciso IV, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir um ano, dois meses e doze dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar seis dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu Antônio foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial intermediário ora fixado com base no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, com maior dose de razão deve permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração da prática criminosa, tendo em vista os antecedentes. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA