1500321-24.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2039570/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2039570/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 994/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500321-24.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-24.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2039570/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2039570/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 994/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.


EDUARDO SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c da Lei Federal nº 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 10 de fevereiro de 2021, à por volta das 15h, na Rua Benedito Salomé da Anunciação, 1227, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, para fins de tráfico, 14 (quatorze) unidades de cocaína, com massa liquida de 11,32 gramas, 06 (seis) invólucros contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como de maconha, com peso líquido de 23,21g e 03 (três) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 0,28g, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.   

Narra à denúncia que o acusado supostamente trazia consigo uma sacola contendo os entorpecentes acima descritos, destinados a fomentar o tráfico de drogas na região.  

Ao perceber a aproximação dos agentes policiais que faziam diligência naquele momento, o acusado teria dispensado a sacola com as drogas ao chão e em tese tentou empreender fuga, na qual foi interrompida pela abordagem policial. 

Na sacola dispensada os policiais localizaram 14 porções de cocaína, 03 de crack e 06 de maconha, bem como a quantia de R$ 142,00 (cento e quarenta e dois reais). 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.   

Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05.   

Boletim de Ocorrência às fls. 10/12.   

Auto de exibição e apreensão às fls. 14/15.   

Laudo constatação às fls.17/20.  

Laudo Exame Químico-Toxicológico às fls.102/103   

Laudo pericial lesão corporal cautelar às fls. 105/106  

A denúncia foi recebida em 17 de Fevereiro de 2021 (fls. 74/75), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 119/120).   

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, sendo decretada a revelia do acusado. 

 Em alegações finais apresentada em debates, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 181). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela aplicação do benefício, com a imposição do regime aberto, substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade (fls. 182/188). 

É o relatório.  
Fundamento. DECIDO.    

Imputa-se ao réu o delito configurado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.   

A ACUSAÇÃO É PROCEDENTE.

Com efeito, a materialidade do delito de traficância de entorpecentes praticado por EDUARDO SOUZA; está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, prisão em flagrante do acusado (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), bem como laudo químico-toxicológico (fls.102/103), bem como pelas provas orais produzidas em juízo.  

A autoria também é induvidosa.  

Senão, vejamos.   

Boris Attila Abad Muro, policial civil disse, em juízo, que na época dos fatos trabalhava no Garra e foram até o local dos fatos em razão de suspeita de tráfico de entorpecentes. Havia um rio lateral e um portão de chapa de ferro para evitar o acesso de policiais. Diante disso, deram a volta por trás de uma outra rua, atravessaram pelo mato, para terem acesso ao ponto de venda. No momento viram que tinha um rapaz sentado com a sacola na mão. O acusado não percebeu a aproximação, mas quando estavam próximos ele arremessou a sacola, tentou correr, mas como estavam muito próximos ele foi abordado. Seu parceiro revistou o acusado o qual não tinha nada em seu poder. O depoente foi até a sacola onde tinha drogas e dinheiro. Indagado ele disse que traficava no local há alguns dias e que tomava conta do ponto de venda em questão. No local encontraram apenas o acusado. O acusado disse que estava na traficância há três dias, mas não comentou para quem trabalhava.  

No mesmo sentido, Marcos Rebert dos Santos, policial civil disse, em juízo, que foram até o local em ponto conhecido como de venda de drogas. Viram o acusado que assim que viu a equipe tentou se desvencilhar da sacola e tentou fugir. Ele foi abordado e com ele nada de ilícito foi encontrado, mas na sacola havia entorpecentes e dinheiro. No momento da abordagem estava apenas o acusado. O acusado confessou a traficância, mas não deu muitos detalhes.  O acesso do local se deu pelo mato, para evitar serem avistados pelo suposto traficante.    

Não obstante a tese defensiva, os depoimentos dos agentes policiais encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem agentes estatais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam interesse em prejudicar a acusado.   

Ademais, em sendo agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.    

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).    

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).    

Foi decretada a revelia do acusado. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pela ré, caracterizando a certeza visual do crime.      

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estava na posse dos entorpecentes, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.     
As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução, de forma que a procedência é de rigor. Dessa forma, mister se faz a condenação.      

 Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.     

Na primeira fase, mantenho a pena-base no mínimo legal, no montante de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.      

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes de pena.  

Na terceira fase, verifico que o acusado preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de drogas, razão pela reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias multa. 

 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente aberto. 

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar EDUARDO SOUZA, como incurso na pena do artigo 33, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por restritiva de direitos, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.  

Fixo cada dia multa no mínimo legal. 

No entanto tendo em vista que o acusado foi condenado à pena superior a um ano, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária, equivalente ao pagamento de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, na forma prevista no artigo 45, §1º, do Código Penal.  

Em caso de revogação, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.    

Diante do regime de cumprimento de pena imposto, concedo o acusado o direito de recurso em LIBERDADE.    

 Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.  

 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.      
P.R.I.C
Suzano, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA