1500073-68.2020.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... requerida condenada como incursa no furto qualificado

Preliminarmente, anoto que o erro da aposição da data na inicial não macula o 
processo, ante a natureza material do equívoco.

Ao mérito.

Após a colheita das provas, tenho que a ação improcede.

Com efeito, finda a audiência, após contato direto com as provas, anoto que ficou o
magistrado com dúvida sobre a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500073-68.2020.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500073-68.2020.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KEVIN JUAN DE FREITAS CORREA e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de FERNANDO PINHEIRO CORREA 
e KEVIN JUAN DE FREITAS CORREA como incursos nos artigos 155, § 4º, IV, do CP.

Recebida a denúncia, a parte requerida foi citada.

Apresentadas as defesas prévias, não houve absolvição sumária. 

Encerrada a instrução, as partes debateram. 

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

      
Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como 
incursa no furto qualificado

Preliminarmente, anoto que o erro da aposição da data na inicial não macula o 
processo, ante a natureza material do equívoco.

Ao mérito.

Após a colheita das provas, tenho que a ação improcede.

Com efeito, finda a audiência, após contato direto com as provas, anoto que ficou o
magistrado com dúvida sobre a ocorrência dos eventos.

Isto porque a vítima, sob o crivo do contraditório, trouxe narrativa diversa 
daquela aposta na exordial, posto ter aventado que percebera a rapina em dia 
anterior ao assenhoreamento pelos réus do imóvel dela.

Em resumo, disse que voltara para a casa ao que percebeu que adentraram no local e 
subtraíram os bens; inquirida pelo magistrado, consignou que naquele momento não 
havia ninguém na casa (tampouco os requeridos).

A tomada da posse e a expulsão dela se deram em dia posterior.

Ainda, disse não saber se Fernando, naquele dia, subtraiu-lhe algo.

Veja-se que a dinâmica aventada pela ofendida diverge, substancialmente, da 
narrativa trazida na inicial (folhas 31/32), que basicamente disse que os réus seu 
apossaram do imóvel, expulsaram a vítima de la e, em seguida, furtaram os bens.

Não se nega que a dupla vinha furtando a ofendida em transcurso do tempo, conforme 
ela mesma disse em audiência. Porém, o sistema adota a teoria do direito penal do 
fato, não do autor.

Ora, em se sendo verdade o quanto narrou a ofendida (que percebeu a subtração do 
imóvel ao chegar em casa, a qual estava vazia), não há elementos que indiquem que 
foram os réus que incorreram na rapina em comento, malgrado o histórico deles. 

Além da narrativa trazida na vestibular ser sensivelmente diferente do que foi 
trazida na denúncia, não escapa que nem ela e nem o depoente Alessandro disseram 
sob o crivo do contraditório quem teria furtado os bens arrolados.

Aliás, Alessandro também trouxe dinâmica diversa daquela aposta na exordial e da 
própria ofendida, já que disse ter recebido a ligação de sua genitora, que lhe 
narrou que tinha sido expulsa do local e para lá rumou, ao que bateu no Fernando; 
sobre a rapina, disse que os furtos eram constantes, mas sobre o evento, não soube 
nada declinar, pois não o presenciou; outrossim, disse que sequer sabe qual dois 
réus subtraiu os eventuais bens.

E os réus negaram os delitos.

Portanto, tenho por precária a prova amealhada a possibilitar a prolação de um 
édito condenatório no tocante ao delito, de forma a se aplicar, in casu, o 
princípio do in dubio pro reo. 
Tal princípio é basilar e universal, tanto que a doutrina estrangeira, nos escritos
de MITTER MAYER, ressalta que, in verbis: 
“No fim dos debates o Juiz só pode sentir-se dominado por um dos seguintes 
sentimentos: certeza da culpabilidade ou certeza contrária. Entre eles não há meio 
termo, e se a culpabilidade não está completa e legalmente provada, o acusado não é
culpado. O mesmo que acontece no processo acusatório dá-se também no inquisitório. 

Naquele, não provando o autor, o réu é absolvido; neste, não provando a sociedade, 
a quem como autora compete dar a prova, o indiciado deve ser definitivamente 
absolvido. Infligi qualquer prejuízo àquele que, não inteiramente convencido do 
crime foi absolvido da instância, e vos violareis o princípio sagrado que proíbe 
sujeitar um cidadão a sanção penal imposta pela lei do crime, quando não se prova 
que ele o cometesse” (“Tratado da Prova em Matéria Criminal” - Dr. C.J.A. MITTER 
MAYER - traduzido por Alberto Antonio Soares, 2ª ed., pag. 408, in RT 304/703). 
Nesse sentido, é firme a jurisprudência, in verbis: 
“PROVA - Existência de indícios de autoria - Condenação - Impossibilidade: - 
Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação, mister que se 
produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que 
estando o ânimo do Julgador visitado por dúvida razoável, outra decisão, que não a 
absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos 
bens maiores do indivíduo: a liberdade” (TACrim Apelação nº 1.275.247/2 Rel. Jz. 
MARIANO SIQUEIRA j. em 12.12./2001); 
“Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para 
a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio 'in dubio pro reo', contido
no art. 386, VI, do Código de Processo Penal” (JTACrim/SP, 72/26); “Apelação 
Criminal. Furto. Conjunto probatório frágil. Reconhecimento insuficiente. 
Observância do princípio in dubio pro reo. Absolvição nos termos do art. 386, VII, 
do CPP. Apelo provido” (TJSP Ap. Crim. nº 0002314- 89.2010.8.26.0123 Rel. Des. 
ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, 16ª Câmara de Direito Criminal j. em 08.05.12).
De rigor, portanto é a absolvição, aplicando-se o princípio do “in dubio pro reo” 
nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ABSOLVO FERNANDO PINHEIRO 
CORREA e KEVIN JUAN DE FREITAS CORREA como incursos nos artigos 155, § 4º, IV, c.c.
61, II, “e” e ‘h” do Código Penal nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Sem condenação em custas.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se as certidões de atuações profissionais.
Após, ao arquivo.

Ibitinga, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

