1500302-94.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com fixação da pena e regime prisional com menor rigor. A Defesa do réu Luís Felipe alegou, ainda, ocorrência de preliminar quanto à juntada de certidões criminais, a nulidade do flagrante, e postulou a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 

É o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500302-94.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500302-94.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2277894/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20771344 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3876/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2277894 - DEL.POL.AGUAS DA PRATA, 3876/21/700 - DEL.POL.AGUAS DA PRATA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




LUÍS FELIPE SILVA e RODRIGO SILVA SOUZA foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/06, em razão de no dia  11 de outubro de 2021, às 22h30, na Rua Dr. Brandão, 80, na cidade de Águas da Prata, nesta Comarca, terem se associado para o fim de praticar, reiteradamente, crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Consta, também que, nas mesmas circunstâncias de local e data, os acusados guardavam e traziam consigo, para o fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 1 Kg de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica.

Os réus foram presos em flagrante, sendo suas custódias convertidas em prisão preventiva. 

Os acusados foram notificados e depois de apresentarem defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 4 de abril de 2022, sendo determinada a citação dos réus.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. 

As Defensorias, a seu turno, e em uníssono, pleitearam a absolvição dos acusados com relação a ambos os crimes que lhes foram atribuídos, e requereram, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com fixação da pena e regime prisional com menor rigor. A Defesa do réu Luís Felipe alegou, ainda, ocorrência de preliminar quanto à juntada de certidões criminais, a nulidade do flagrante, e postulou a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 

É o relatório.

Decido.

Não merece acolhimento a preliminar relativa à juntada de certidão criminal do acusado Luís Felipe, pois as certidões criminais já juntadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito. 

Também não prosperam as alegações de nulidade do flagrante, uma vez que ainda que os depoimentos dos policiais, colhidos na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante sejam semelhantes, os policiais foram ouvidos separadamente, e por apresentarem versão uníssona, justifica-se a semelhança dos depoimentos. 

Além disso, eventuais irregularidades havidas na fase policial não contaminam a ação penal.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ambos os acusados preferiram manter-se silentes (fls. 5 e 11).

Em juízo, o réu Luís Felipe narrou que comprou a cocaína para seu consumo pessoal, porque era dependente químico, e apesar de já ter saído de uma clínica de recuperação quatro meses antes dos fatos, teve uma recaída. Alegou que tem reumatismo e que acreditava que a cocaína amenizasse sua doença. 

Alegou que pagou R$ 5.000,00 em dinheiro pela droga,  e sustentou que como usava de 10 a 20 g por dia, acredita que o quilo de cocaína iria durar cerca de sessenta dias. Asseverou que iria sozinho toda essa droga. Comentou que pegou a camioneta e disse que iria dar uma volta na cidade, tendo passado no local de trabalho do corréu Rodrigo e o convidado para acompanhá-lo até Campinas, dizendo que iria resolver coisas do seu trabalho. 

Alegou que somente depois do interrogando ter comprado a droga em Campinas é que Rodrigo soube do entorpecente, tendo o interrogando pedido para que ele guardasse a droga. Afirmou que Rodrigo já tinha usado droga algumas vezes, mas alegou que ele não usaria essa cocaína, tendo o mesmo ficado surpreso na hora. 

Comentou que foi comprar cocaína em Campinas porque sua cidade é pequena, e não há pessoas que vendem drogas, sendo certo que o interrogando também não queria que ninguém soubesse que o mesmo usava entorpecente. Alegou que gostava de festas rave, e disse que conheceu pessoas que lhe contaram que em Campinas havia droga e que era mais barato. 

Negou que tivesse dito aos policiais que iria usar parte da droga e que venderia o restante, e sustentou que disse apenas que a cocaína era destinada ao seu uso. Informou que a camioneta pertence a seu irmão, e que era usada pelos familiares. Alegou que já havia comprado droga em Poços de Caldas, mas que não foi anteriormente em Campinas para comprar cocaína, sendo esta a primeira vez que Rodrigo o acompanhava na compra de entorpecente.

Afirmou que não tem ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico, e disse que seu irmão não sabia que o interrogando iria a Campinas para comprar droga. Disse que resolveu comprar a cocaína em Campinas porque ia muito a Poços de Caldas e lá lhe disseram que em Campinas era mais barato, tendo o interrogando comprado uma quantidade maior para usar. Ao final, modificou sua versão e disse que iria usar um quilo de cocaína em sessenta, noventa ou em cento e vinte dias (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, em seu interrogatório judicial, o acusado Rodrigo negou a traficância que lhe foi atribuída e sustentou que Luís Felipe o convidou para ir a Campinas com ele, a fim de ver alguns negócios de transporte do pai. Comentou que naquela cidade, soube que o corréu pegou entorpecente, tendo o mesmo lhe pedido para que o guardasse na porta. 

Disse que em Campinas, Luís Felipe parou a  camioneta e foi conversar com um rapaz, retornando com uma sacola na mão, dizendo que era droga e lhe pedindo para guardá-la. Salientou que Luís Felipe lhe disse que iria usar o entorpecente e que acreditava que era de qualidade melhor. Alegou que sabia que Luís Felipe era usuário, pois ele já foi internado algumas vezes.

Aduziu que também já usou droga algumas vezes, mas disse que não iria usar esse entorpecente. Negou que tivesse dito aos policiais que usaria parte da cocaína e que venderia o restante. Disse que essa foi a primeira vez que foi com Luís Felipe buscar droga e alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico. 

Afirmou que num primeiro momento, Luís Felipe lhe disse que a sacola continha rapadura, mas depois disse que era droga. Sustentou que não iria ganhar nada para ir a Campinas com Luís Felipe e disse que saíram de sua cidade às 16h ou 17h para ir a Campinas, e que retornaram no mesmo dia, tendo ido a somente um local em Campinas. Comentou que não houve perseguição da camioneta em que estava e que não ouviu Luís Felipe dizer que venderia a droga (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas dos acusados, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Adaílton Donizetti Ferreira narrou que estava em serviço quando avistou a camioneta ocupada pelos réus, sendo certo que ao notarem a viatura, a camioneta empreendeu maior velocidade, o que chamou a atenção. Destacou que os réus foram abordados, e que com eles nada de ilícito foi encontrado, mas em busca veicular, no console da porta dianteira direita foi encontrado um tijolo de papel pardo.

Comentou que num primeiro momento, os réus disseram que esse tijolo era rapadura, e ao ser aberto o invólucro, constatou-se que era uma substância branca, semelhante à cocaína. Destacou que os réus contaram que foram a uma festa na cidade de Campinas, onde conheceram pessoas que disseram que tinham droga para vender. 

Salientou que ambos os acusados também afirmaram que iriam consumir parte da cocaína e que venderiam o restante, para obter o reembolso do valor de cinco mil reais que foi pago pela droga.  

Informou que não havia denúncias de tráfico contra os réus e nem contra o veículo e mencionou que os acusados eram de Minas Gerais e que eles não aparentavam estar drogados. Salientou que foram apreendidos três celulares, que não foram vistoriados e disse não se recordar se houve apreensão de dinheiro. 

Explicou que o veículo em que os réus estavam foi abordado porque quando eles avistaram a viatura, frearam bruscamente e depois aceleraram, não tendo havido perseguição. Comentou, ainda, que os réus atenderam ao sinal de parada (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Carlos Alberto Gabriel, que confirmou que realizava policiamento, e disse que ao avistar a viatura, o condutor da camioneta acelerou, o que causou estranheza. Mencionou que o veículo foi abordado, e disse que em poder dos réus, nada de ilícito foi encontrado, e que ao serem indagados a respeito de terem algo ilícito no veículo, ambos os acusados negaram. 

Comentou que na porta do passageiro foi encontrada uma sacola, tendo os réus alegado que era rapadura, mas ao se verificar o conteúdo, apurou-se ser uma substância semelhante à cocaína. Aduziu que o acusado Luís Felipe relatou que nas semanas anteriores foi a uma festa em Campinas, onde lhe ofereceram droga, tendo o mesmo dito que como em sua cidade de Boa Esperança não havia entorpecente, ele fez um rateio financeiro com amigos para comprar a cocaína. 

Aduziu que Luís também contou que Rodrigo foi convidado para ir a passeio, e que em Campinas soube que iriam comprar drogas. Disse que Luís Felipe mencionou que iria usar parte da droga e que venderia o restante, e disse não se recordar se Rodrigo também contou que iria vender, tendo o mesmo alegado que somente soube da cocaína quando chegou em Campinas, e dito que guardou o entorpecente na porta do lado dele. 

Salientou que também foram encontrados dinheiro, celulares e cheque do Sicoob, não se recordando se os réus deram explicações a respeito. Disse que não havia denúncias de tráfico contra os acusados e nem contra o veículo e salientou que os réus não pareciam drogados. 

Afirmou que Luís alegou que acelerou a camioneta porque se perdeu na cidade e comentou que não se recorda se Luís disse que era usuário, lembrando-se de que ele falou que fez um rateio e que foi para Campinas para comprar droga, tendo informado que iria usar parte da droga e que venderia o restante (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o irmão do corréu Luís, Lucas Gabriel Silva relatou  que seu irmão lhe pediu a camioneta emprestada, mas o mesmo não sabia que ele iria para Campinas e nem sabia que seu irmão iria comprar droga. Informou que o acusado é usuário de cocaína, já tendo sido internado, e salientou que não sabia que ele havia voltado a usar droga.

Informou que conhece o corréu Rodrigo, e disse que já ouviu comentário de que ele é usuário de entorpecente. Afirmou que depois da prisão de Luís Felipe, conversou com ele na cadeia, e sustentou que ele contou que iria usar um quilo de cocaína,  aos poucos, não tendo comprado o entorpecente em Boa Esperança-MG, onde moram, porque a cidade é pequena, tendo cerca de 36 a 40 mil habitantes. 

Sustentou que não sabe por que Rodrigo foi junto com ele e informou que Luís Felipe pegou a chave que estava no chaveiro e saiu com a camioneta enquanto o declarante estava trabalhando (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além do acusado Luís Felipe ter admitido a compra da vultosa quantidade de um quilo de cocaína, tendo pedido a Rodrigo para que guardasse tal droga no veículo em que estavam, é de se entender que restou confirmada a autoria delitiva atribuída a ambos os acusados.

Tal entendimento mais se confirma porque além da quantidade de cocaína apreendida com os réus, ou seja, 1,011 Kg líquidos (fls. 123/124), ser manifestamente incompatível com a que poderia ser destinada ao uso pessoal do corréu Luís Felipe, prestando-se para abastecer mais de mil usuários, ele próprio disse aos policiais que usaria parte da droga e que venderia o restante, tendo também Rodrigo prestado tal informação ao miliciano Adaílton. 

Além disso, ao ser indagado a respeito do tempo que supostamente levaria para consumir tamanha quantidade de cocaína, o acusado Luís Felipe caiu em contradição, inicialmente alegando que usaria toda essa droga em sessenta dias, e depois, afirmando que poderia consumi-la em noventa ou cento e vinte dias, o que mais confirma a falta de plausibilidade de suas alegações.

Outrossim, ainda que porventura Rodrigo somente tivesse sabido da compra da droga quando já estava na cidade de Campinas, junto com Luís Felipe, como o acusado Rodrigo, ao invés de preferir retornar para sua cidade de origem de ônibus ou por outro meio de transporte, como táxi ou Uber, concordou em retornar junto com o corréu, e assim colaborar no transporte do tijolo de cocaína, tanto que o guardou na repartição da porta ao seu lado, de modo que assim agindo, o acusado Rodrigo acabou por aderir à conduta de Luís Felipe, merecendo também responder pela prática do tráfico.

Salienta-se, ainda, que era perfeitamente possível que Rodrigo tivesse notado a expressiva quantidade de droga, pela forma de sua embalagem, que como dito, se apresentava em um tijolo com mais de um quilo de cocaína, tendo, pois, ciência da finalidade mercantil da droga. 

Merece ser destacado, ainda, que consoante o relatório da análise do celular apreendido com o acusado Rodrigo, de modelo Samsung J4 Plus, e cuja linha estava em nome de Vanessa Fagundes, foram encontradas diversas fotografias de substâncias que aparentam ser entorpecentes, havendo, inclusive a foto de um tijolo de substância branca, semelhante à cocaína, envolto por uma cédula de cem dólares, e sendo pesado em uma balança de precisão, que registrou o peso de 500 g (fls. 442), havendo, ainda, diversas outras fotos de drogas com dimensões consideráveis, entre as quais a de outra porção de substância branca, que aparenta ser cocaína, sendo pesada com 661 g (fls. 443).

No mesmo celular também foi encontrada uma troca de mensagens com a pessoa chamada “Teixeira”, nas quais há oferta de “266 g de exportação”, pelo valor de “34” e com prazo de três meses para pagamento (fls. 444), o que mais confirma que não somente Luís Felipe, mas também Rodrigo, se dedicavam ao tráfico de consideráveis quantidades de droga, não se cuidando de negócio de iniciantes, sendo a condenação de ambos os acusados pela prática da traficância medida de rigor. 

E mesmo que os réus também fossem usuários de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a eles atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação dos acusados, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, ambos os acusados declararam não conhecer os milicianos, não havendo nenhum elemento nos autos que indique que os policiais tivessem alguma animosidade contra os réus, e quisessem incriminá-los de forma injusta e indevida, tendo simplesmente inventado a confissão extrajudicial que os acusados fizeram, no sentido de que usariam parte da droga e venderiam o restante. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 123/124.

Todavia, os elementos constantes dos autos são insuficientes para a caracterização, com certeza, do crime de associação.

E isso se justifica porque pelo que se depreende dos elementos probatórios colhidos nos autos, não foi realizada alguma outra diligência para confirmação de que essa situação de associação dos réus para o ilícito comércio se repetia com frequência e com estabilidade, pelo que, diante da dúvida, merecem os acusados ser absolvidos quanto à imputação de terem cometido o delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06, já que a mera coautoria não pode ser confundida com a associação.

Nesse sentido, confiram-se as seguintes lições de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi (Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/2006, 1a ed., São Paulo, Saraiva, p. 120):

“Poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concurso de agentes, porque bastaria o entendimento de duas pessoas para  a prática de uma conduta punível, prevista naqueles artigos, para a incidência do delito agora comentado, em virtude da cláusula 'reiteradamente ou não'. Parece-nos, todavia, que não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria.”

Passo à fixação das penas.

Extrai-se dos autos que ambos os acusados são primários, não sendo considerados os apontamentos criminais em nome de homônimos não qualificados do acusado Luís Felipe (fls. 42/46, 262/265, 448/449, 450, 452/453, 454). Todavia, diante da expressiva quantidade de cocaína apreendida, ou seja, 1,011 kg líquidos (fls. 123/124), sendo tal droga de maior potencial lesivo, e que poderia abastecer mais de mil usuários, além do fato do tráfico realizado pelos réus ser interestadual, já que eles transportavam cocaína de Campinas - SP, para sua cidade de origem, ou seja, Boa Esperança - MG, esses fatos revelam a maior gravidade concreta da conduta. Assim, em razão das desfavoráveis condições do artigo 59 do Código Penal, aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. 

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primários, conforme acima mencionado, a vultosa quantidade de cocaína aprendida com os acusados, droga essa de considerável valor e de elevado potencial lesivo, aliada ao conteúdo existente no celular apreendido com Rodrigo, revela que não se cuidava de negócio de traficantes iniciantes, e denota que os réus estavam envolvidos no meio criminógeno há tempos, praticando a traficância de forma reiterada, pelo que os acusados não preenchem os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda. 

Ante a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, sendo a cocaína, ainda, droga de maior potencial lesivo, podendo a droga aprendidas abastecer mais de mil usuários, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo os acusados iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia dos réus, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, voltem a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que os réus já permaneceram presos, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, os acusados comprovem o preenchimento de seu mérito e lá postulem eventual progressão de regime a que considerem ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR LUÍS FELIPE SILVA e RODRIGO SILVA SOUZA como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo, para cada um dos réus, a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Outrossim, ABSOLVO ambos os acusados da imputação de terem cometido o delito descrito no artigo 35 da Lei de Tóxicos, o que faço com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Estando os réus encarcerados, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, e os demais motivos acima expostos quando da fixação da reprimenda e regime de prisão, e que ora reitero, não lhes concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro e o cheque apreendidos são provenientes da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário e da cártula, bem como decreto o perdimento do celular Samsung J4 Plus apreendido em poder de Rodrigo, que era usado na traficância. 

Como não se demonstrou que o veículo e os demais celulares apreendidos também fossem habitualmente usados para a prática do tráfico, defiro a restituição de tais bens a seus proprietários, observando-se quanto à camioneta eventuais óbices administrativos, que deverão ser dirimidos pelas vias próprias, e ressalvada a isenção do pagamento das despesas de pátio, já que a apreensão decorreu de processo criminal. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade com relação ao corréu Rodrigo, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos a tal acusado os benefícios da Justiça Gratuita por ele requeridos.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 6 de setembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA