1500115-48.2022.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28. 
Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, . - Centro
CEP: 17780-000 - Lucelia - SP
Telefone: (18) 3551-1155 - E-mail: lucelia1@tjsp.jus.br
      
1500115-48.2022.8.26.0592 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500115-48.2022.8.26.0592
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDOMIRO BATISTA GARCIA

1. RELATÓRIO

VALDOMIRO BATISTA GARCIA já qualificado nos autos, foi denunciado, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque:

No dia 25 de março de 2022, por volta das 14h00, na Avenida Vereador Jorge Mansur Filho, 1196, bairro, Vila Renno, nesta cidade e comarca de Lucélia/SP, trazia contigo e guardava, para fins de comercialização, ou seja, visando entregar a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 01 (uma) porção de maconha 20,83 gramas - lacre 0008990, 01 (um) um tablete de substância esverdeada aparentando ser maconha, com peso bruto total de 438,73 gramas – lacre DSPA 0008991, assim como tinha em depósito em sua residência, 01 (um) um tablete de substância esverdeada aparentando ser maconha, com peso bruto total de 373,04 gramas – lacre DSPA 008989, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, laudo de constatação preliminar nº 94674/2022, fls. 23/25, sendo detectada a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e imagens de fls. 30/40.
Segundo restou apurado, os policiais militares realizavam policiamento de rotina quando visualizaram VALDOMIRO BATISTA GARCIA sentado no banco da motocicleta de placas DPK6407, Adamantina. Ocorre que ao notar a presença do policiais, o denunciado arremessou uma sacola que trazia consigo, onde em seu interior encontraram uma porção de maconha.
Ainda, em revista pessoal com o denunciado foi encontrada mais uma porção de maconha e a quantia de R$ 167,00 (cento e sessenta e sete reais).
Após questioná-lo, o denunciado afirmou que a droga lhe pertencia, assim como em sua residência havia mais droga.
Ato contínuo, os policiais dirigiram-se até o local indicado, na Rua Valdemar Azevedo, nº 1, neste município, onde reside VALDOMIRO, e apreenderam o tablete de maconha mencionado.

O feito teve início com a prisão em flagrante do acusado.
Dispensada a realização da audiência de custódia, após manifestação do Ministério Público (fls. 50/52), foi concedida ao acusado liberdade provisória cumulada com medidas cautelares diversas, conforme decisão de fls. 53/55.
Alvará de soltura cumprido às fls. 69/71.
Relatório final carreado às fls. 78/79, tendo sido a denúncia oferecida às fls. 82/85.
Determinada a criação de incidente de restituição de coisa apreendida (fl. 146), cumprido à fl. 236 (apenso nº. 0000735-59.2022.8.26.0326).
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 149/161).
Ausente hipótese de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida por decisão de fls. 169/170, em 2 de maio de 2022.
O acusado foi regularmente citado.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a defesa a absolvição do réu, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório do essencial. Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão (fls. 06/07) – referente ao encontro de R$ 167,00; uma motocicleta e 787,74 gramas de maconha –; laudo de constatação preliminar (fls. 23/25); imagens de fls. 30/32; comprovante de depósito de fl. 77; laudo toxicológico definitivo (fls. 124/126), e, indiretamente, pela prova oral amealhada.
Do mesmo modo, a autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em solo policial, o policial Robson de Rezende Silva declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se de plantão com o Soldado PM Motta, quando, por volta das 14 horas, realizavam patrulhamento na Avenida Vereador Jorge Mansur Filho, Vila Renó, neste município, quando, defronte ao numeral nº 1196, visualizaram Valdomiro Batista Garcia sentado no banco da motocicleta de placas DPK6407, Adamantina. Valdomiro, ao perceber a presença da viatura, dispensou uma sacola. Logo em seguida foi realizada abordagem e durante a revista pessoal foi localizado no bolso da calça de Valdomiro uma porção de “maconha” envolta em plástico, bem como R$ 167,00 em dinheiro. Em seguida, foi procedida vistoria nas imediações e localizada a sacola dispensada por Valdomiro, contendo em seu interior um tablete de maconha. Indagaram Valdomiro e este confessou que os entorpecentes lhe pertenciam e que em sua residência tinha mais um tablete de maconha que estava sobre a geladeira. No local, apreenderam o tablete de maconha mencionado por Valdomiro. Em Juízo, disse que, em patrulhamento, viram o acusado em uma moto na via pública; quando ele percebeu a viatura, ele arremessou uma sacola; abordado, em busca pessoal, localizaram no bolso da calça uma porção fracionada de maconha; ele arremessou um tijolo de maconha; em sua residência, também localizaram outro tijolo de maconha em uma bacia em cima da geladeira; também localizaram dinheiro em um pochete; disse que a droga era para uso; ele não era conhecido dos meios policiais; o dinheiro estava fracionado. 
No mesmo sentido o depoimento de Luiz Fernando da Motta. Em Juízo, acrescentou que estava de serviço em patrulhamento pela Avenida Rennó; o réu estava com uma motocicleta; ele se assustou quando viu a viatura e jogou uma sacola; localizaram uma porção de maconha no bolso; ele jogou um tablete na rua; ele dizia que era para consumo próprio; em sua residência, localizaram outro tablete dentro de uma bacia; também localizaram R$ 167,00 reais em notas diversas.
Adelmo Aparecido Brito, testemunha de defesa,  relatou que já pregou na igreja do acusado; sabe que ele tem depressão; não sabe que ele seja envolvido com o tráfico; conhece o réu há 2 anos, por meio de rede social e de encontros na igreja; ele nunca comentou ser usuário de drogas. 
Isabela da Silva, informante, relatou ser amiga do acusado; nada sabe sobre o acusado ser traficante de drogas; já ouviu dizer que ele é usuário de drogas; sabe que ele tem depressão; conhece o réu da igreja.
Em seu interrogatório extrajudicial, o acusado declarou que, no dia dos fatos, por volta das 14 horas, encontrava-se sentado no banco da motocicleta, de placas DPK6407, Adamantina, que estava estacionada na Avenida Vereador Jorge Mansur Filho, defronte ao número 1196, Vila Renó, neste município, quando visualizou a viatura da Polícia Militar. Dispensou uma sacola contendo um tablete de maconha. Logo em seguida foi abordado pelos Policiais Militares, que durante a revista localizaram uma porção de maconha que estava no bolso do interrogado, bem como R$ 167,00 em dinheiro, além da sacola com a maconha dispensada. Confessou que os entorpecentes lhe pertenciam e que na residência tinha sobre a geladeira metade de um tablete. Em Juízo, confessou os fatos, esclarecendo ser aposentado por invalidez, trabalhando como mototaxista. Afirmou que adquiriu a droga, mas que ia dar fim nela. Combinou de vender o entorpecente para Jorge Mansur por R$ 700,00, contudo, ele não apareceu para buscar a droga. Acredita que o flagrante foi forjado.
Pois bem.
Em que pese a negativa do acusado, o acervo probatório é suficiente a comprovar a prática dos fatos.
O depoimento dos policiais foi uníssono no sentido de que a droga foi localizada com o acusado e no interior de sua residência. 
A posse não foi refutada pelo acusado, que se limitou a dizer que seria para consumo pessoal.
Ademais, como bem posto pela acusação, não soa crível que os policiais enxertariam quantidade significativa de droga apenas para incriminar o acusado.
Não é demais ressaltar que o simples fato das testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais militares que acompanharam as diligências, ressaltando-se que a diligência promovida neste processo decorreu tão somente de operação deflagrada em face de toda a comunidade, sem que qualquer indício de perseguição houvesse em relação ao acusado.
Confira-se: 

“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).

Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas milicianas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido e, pelo contrário, há provas irrefutáveis do tráfico pelo acusado exercido, seja pela quantidade de droga consigo apreendida, seja pela forma como estavam acondicionadas.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada por laudo de exame químico toxicológico, não assistindo razão à defesa ao sustentar insuficiência probatória quando de qualquer forma se evidencia destinar-se a droga apreendida ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Veja-se que dos depoimentos acima transcritos, é possível verificar que os policiais apresentaram relatos uníssonos, coerentes e seguros acerca dos fatos, dotados de presunção de legitimidade, em razão da função pública que exercem. Afora isso, não há nenhum substrato probatório apto a demonstrar especial interesse destes no julgamento da presente causa contra o réu, considerando que não se comprovou qualquer animosidade entre eles, de sorte a desqualificar seus testemunhos.
A respeito:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. PENA. § 4º DO ARTIGO 33. INAPLICÁVEL. I - Os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências que culminaram com a acusação da prática de crime por parte do apelante devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Aqui, os policiais informaram que o local, onde foram encontradas as drogas, era apontado como ponto de tráfico de drogas. Ao chegarem ao local, desconfiaram do apelante que, ao avistá-lo, entrou em uma das casas do lugar. Investigando, encontraram ali boa quantidade de cocaína e de maconha, mostrando que o recorrente estava traficando drogas na ocasião. II - Vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, a Corte responsável pela interpretação da legislação federal, que "a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas para embasar a não incidência da minorante do privilégio, quando, juntamente com as circunstâncias do delito, evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes." No caso, o apelado tinha consigo cinqüenta gramas de cocaína e mais de três quilos de maconha. DECISÃO: Apelo defensivo desprovido. Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação Crime Nº 70074904046, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado em 27/09/2017) (Grifei).

Quanto à adequação típica, a conduta do réu mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “guardar” e “ter em depósito” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime. Ademais, desnecessária, para a incidência do tipo penal em tela, a ocorrência de ato de mercancia, bastando, para tanto, que a conduta do agente se amolde a qualquer um dos verbos nucleares, o que ocorreu na situação em tela, conforme acima mencionado.
No caso, o testemunho dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
De mais a mais, lembro que as circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante do acusado não lhe socorrem.
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos, revelando que se tratava mesmo da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando ao consumo de terceiros.
Dentre eles, destaco:
a) a quantidade e qualidade da droga, além do modo de acondicionamento dos entorpecentes (dois tijolos de maconha pesando 769,80 gramas e uma porção embalada em material plástico, pesando 20,83 gramas); 
b) a droga estava previamente preparada e armazenada para a traficância, ou seja, localização de porção menor já pronta para revenda, escondida nos bolsos do acusado, além da presença de dois “tijolos” que aguardavam porcionamento, tipicamente relacionado à operação de compra e venda entre fornecedores e distribuidores;
c) apreensão da quantia de R$ 167,00, em dinheiro, em notas variadas;
d) nervosismo, bem como as respostas iniciais vagas apresentadas pelo acusado ao ser entrevistado pelos policiais militares;
e) a confirmação da propriedade dos entorpecentes aos policiais que o prenderam;
f) confissão do acusado, no sentido de que iria revender parte do entorpecente para pessoa de nome Jorge Mansur. 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28. 
Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Ressalto que a tese do acusado, no sentido de forja do flagrante, restou isolada do conjunto probatório, especialmente porque não há qualquer elemento a indicar que a venda do entorpecente tenha sido maquinada pela Polícia Militar, como alega.
Ainda, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, notadamente diante da quantidade de entorpecente apreendida, de imenso potencial lesivo, de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que o acusado estava inserido em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura.
Note-se que a quantidade de droga apreendida (787,74 gramas de maconha) se mostra mais que suficiente para atingir grande número de usuários, uma vez que 0,33g de maconha são suficientes para a confecção de uma dose da droga, donde exsurge que seriam confeccionadas mais de 2.300 porções individualizadas, o que afasta, ao menos neste momento, a tese de uso pessoal.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:

"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se)

Ademais, basta fazer mero cálculo aritmético para se delinear o valor da mercadoria comercializada pelo autuado: em sendo vendida cada cigarro vendido por R$ 5,00 (cinco reais), tem-se que as mais de 2.300 porções que mantinha em depósito valiam R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais).
Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto.
Admitir a minorante, neste caso, apenas adensaria e justificaria a perpetuação da narcotraficância nesta região de fronteiras, já tão afetada pela posição territorial que ocupa.
Por fim, também não prospera a alegação de semi-imputabilidade ou inimputabilidade do acusado.
Por ocasião da resposta à acusação, deixou a defesa de requerer a instauração do incidente de sanidade mental, tornando a prova preclusa. Mesmo que não o fosse, os documentos carreados às fls. 209/223 e ss. datam do ano de 2004 até 2020, não sendo contemporâneos à data dos fatos. Outrossim, a ficha de atendimento hospitalar de fls. 224 e ss. evidenciam que sua internação originou-se de intoxicação medicamentosa voluntária.
Esse quadro apenas indica que o réu padece de depressão, mas é plenamente capaz de entender o grau de reprovabilidade de seu comportamento, o que pôde ser inferido a partir de seu interrogatório, estando o acusado orientado, lúcido e consciente dos fatos que levaram à sua prisão em flagrante, o que não se coaduna com a sistemática das medidas de segurança, voltadas, exclusivamente, ao agente inimputável.

3. DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR VALDOMIRO BATISTA GARCIA, já qualificado, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com incidência da Lei n. 8.072/90.

4. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa.

a) Da pena privativa de liberdade

I - Primeira fase de fixação

A culpabilidade (grau de reprovabilidade da conduta) não pode ser sopesada em seu desfavor, visto que normal para o tipo.
Não possui antecedentes criminais (certidão de fls. 43/47).
A conduta social não está desabonada nos autos.
A personalidade do agente não apresenta traços dissonantes, aferíveis a partir de um juízo leigo.
Os motivos e  circunstâncias  são inerentes ao tipo, de modo que não comportam desvalor.
Já no que toca às circunstâncias do delito, a grande quantidade de droga apreendida (quase 800 gramas) merece maior desvalor, pois evidencia que grande número de pessoas seriam direta e indiretamente atingidas/prejudicadas pela conduta do agente.
A vítima é indeterminada (incolumidade pública), sem contribuição para o crime.
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais e à luz do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, têm-se que a pena base deve ser estabelecida acima do mínimo legal, motivo pelo qual a fixo em 7 anos de reclusão.

II - Segunda fase de fixação

Não concorrem agravantes.
Presente a atenuante da confissão espontânea.
Assim, passo a dosar a pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão.

III - Terceira fase de fixação

Não se apresentam causas de diminuição ou aumento de pena, conforme exposto na fundamentação.

b) Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada à espécie delitiva.
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo-a em 700 dias-multa.
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

c) Pena definitiva

Assim, vai o acusado VALDOMIRO BATISTA GARCIA condenado ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, penas que torno definitivas, ante a ausência de outras causas modificadoras.

5. REGIME INICIAL

Nos termos do § 2º do art. 387 do CPP, verifico que o tempo que o réu permaneceu detido provisoriamente não interfere no regime de cumprimento de pena.
Atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1o, alínea “a”, e ao seu parágrafo 3º, que remete às circunstâncias judiciais do art. 59, ambos do CP, fixo o REGIME INICIAL FECHADO, por considerar este regime o único suficiente como resposta penal.
Veja-se que os elementos angariados nos autos comprovam a reprovabilidade concreta da atuação do acusado, não se permitindo o abrandamento do regime prisional.
As circunstâncias da apreensão do entorpecente e a gravidade da conduta reprimida tornam acessíveis drogas de efeitos extremamente deletérios a pessoas que a elas não teriam alcance se encontrassem maior dificuldade em sua aquisição, o que demonstra a intensidade da violação do bem jurídico protegido e evidencia a necessidade da adequada resposta penal.
O tráfico de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea, que faz adoecer, de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população, instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves, vitima a juventude e prejudica o seu desenvolvimento, desagrega as famílias e os relacionamentos e multiplica a indigência.
Aliás, nesse sentido já se pronunciou o Excelso Supremo Tribunal Federal:

“A valoração negativa da quantidade, natureza e diversidade do entorpecente apreendido representa fator suficiente para a fixação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso (...)”. (STF, Segunda Turma, HC 131.761/SC, Relatora Min.ª Carmen Lucia, j. em 02/02/2016)

Também nessa linha:

[...] REGIME PRISIONAL. Manutenção do regime inicial fechado. Gravidade concreta do delito, diante da natureza do entorpecente apreendido, com vistas principalmente à prevenção delitiva e tutela social, ao menos no início do cumprimento da pena. BENEFÍCIOS LEGAIS. Incabíveis a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o sursis penal, ante a gravidade concreta do crime de tráfico e a absoluta incompatibilidade com o regime de pena cabível, apresentando-se as aludidas benesses insuficientes à prevenção e à repressão do delito. [...]. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal 0000219-45.2018.8.26.0434. Relatora: Gilda Alves Barbosa Diodatti. Julgado em: 16/05/2019. DJe: 20/05/2019).

6. ARTIGOS 44 E 77 DO CP

Ausentes os requisitos dos arts. 44 e 77 do CP, à vista do tempo de pena aplicado, bem como a gravidade em concreto da conduta, que desaconselha a concessão de qualquer benesse legal, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade fixada por restritiva de direitos, nem a suspensão condicional da pena.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que o réu se encontra em liberdade, assim poderá recorrer.

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA

Não há vítima determinada, motivo pelo qual deixo de aplicar o disposto no art. 387, IV, CPP.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do art. 804 do CPP, competindo ao Juízo da execução a análise de eventual concessão do benefício da justiça gratuita (STJ. 6ª Turma. AgRg no REsp 1699679/SC. Relator: Ministro Rogerio Schietti Cruz. Julgado em: 06/08/2019. DJe: 13/08/2019).
2. Oficie-se para a imediata destruição dos entorpecentes (se ainda não realizada).
3. Havendo objetos apreendidos (ex.: balança de precisão, anotações e outros instrumentos), relacionados ao tráfico de drogas, fica, desde já, decretado seu perdimento e autorizada sua destruição pela autoridade policial, devendo ser oficiado para tanto.
4. Existindo valores depositados em conta judicial, também fica decretado seu perdimento, devendo ser revertido em favor do Fundo Nacional Antidrogas, na forma regulamentada pela Corregedoria de Justiça de São Paulo.
5. Quanto ao veículo apreendido, considerando que foi utilizado como instrumento ao transporte da droga, decreto seu perdimento definitivo. Oficie-se ao SENAD para recolhimento.
6. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) remetam-se os autos ao Contador, para elaboração da conta de custas e da pena de multa; e
e) forme-se o PEC definitivo, remetendo-o à Vara de Execuções Criminais, arquivando-se estes autos oportunamente.

Honorários do advogado dativo nos termos do convênio DPE-SP/OAB para o procedimento em espécie, expedindo-se a certidão oportunamente.

P. I. C.
Oportunamente, ao arquivo.

Lucélia, 15 de junho de 2022.

Samara Eliza Feltrin
- Juíza de Direito -

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA