1500039-80.2020.8.26.0111
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seguida de Morte
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... para populares que, além de responder por tráfico de drogas, também responderia pelo homicídio do ofendido. Diante disso, convidado a prestar esclarecimentos na repartição policial, o réu confessou o cometimento do delito. 
Emerson Roberto Marques estava na residência do ofendido, ingerindo bebidas alcoólicas com a vítima. Viu o réu chegar ao local e conversar com o ofendido a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru-SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500039-80.2020.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500039-80.2020.8.26.0111
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seguida de Morte
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2034704/2020 - DEL.POL.CAJURU, 6214499 - DEL.POL.CAJURU, 11/20/405 - DEL.POL.CAJURU, 2034704 - DEL.POL.CAJURU, 11/20/405 - DEL.POL.CAJURU, 2034704 - DEL.POL.CAJURU, 11/20/405 - DEL.POL.CAJURU, 2034704 - DEL.POL.CAJURU, 11/20/405 - DEL.POL.CAJURU, 2034704 - DEL.POL.CAJURU, 11/20/405 - DEL.POL.CAJURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AENDER LUIZ PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou o réu Aender Luiz Pereira, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado no art. 121, §2º, II e IV, do Código Penal, conforme denúncia de fls. 81/85, pois, em 02 de janeiro de 2020, no período vespertino, na residência localizada na Rua Ceará, nº 76, Bairro Vila Antônio Honorato, nesta cidade e comarca de Cajuru, o réu, agindo por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, matou a vítima Norberto Donizete Carvalho, conforme laudo necroscópico de fls. 26/29. 
A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2020 (fls. 86/90).
O réu foi devidamente citado (fls. 128) e a Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 135).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas seis testemunhas de acusação e o réu, ao final, foi interrogado (fls. 232).
Houve a desclassificação para o artigo 129 “caput”, e § 3º, do Código Penal (fls. 254/261), decisão esta que foi confirmada em segunda instância (297/305).

As partes declararam não haver mais qualquer prova a ser produzida (fls. 325 e 329).
Alegações finais da acusação e defesa as fls. 336/339 e 343.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade restou positivada pelos boletim de ocorrência juntado às fls. 03/05, o laudo necroscópico (fls. 26/29) e do laudo pericial do local (fls. 13/25), bem como pela prova oral colhida. 
Referentemente à autoria delitiva, nos exatos termos da anterior decisão de fls. 254/261, os elementos de convicção corporificados no feito autorizam a responsabilização penal do denunciado pela prática do crime de lesão corporal seguida de morte. 
Com efeito, o crime de lesão corporal seguida de morte, como previsto no § 3º, do art. 129, do Código Penal, é delito preterdoloso ou preterintencional que, por definição, exige o dolo no crime antecedente (lesão) e a culpa em sentido estrito no consequente (morte). 
Lado outro, para que o réu seja responsabilizado penalmente pelo cometimento da indigitada infração penal, mister que haja comprovação inconcussa da autoria da lesão e do nexo de causalidade entre esta e o decesso da vítima. 
A propósito, Júlio Fabbrini Miratebe leciona acerca da aludida figura típica: "(...) Caso alguém lesione outrem para ocasionar-lhe a morte, ou assumindo o risco de produzir esse resultado, responderá por homicídio consumado se logra êxito. Mas, se o agente não quis o resultado, nem assumiu o seu risco, desejando apenas provocar lesões corporais, responderá, ocorrendo o evento letal, pelo delito previsto no artigo 129, § 3º. Necessário, porém, é que haja o nexo de causalidade, ou seja, que se comprove ter a morte decorrido direta ou indiretamente da lesão. Inclina-se a doutrina no sentido de que se trata de crime preterintencional, exigindo-se dolo no antecedente (quanto à lesão) e culpa no conseqüente (previsibilidade quanto à morte da vítima) (item 2.1.7), enquanto alguns viam no caso uma situação de responsabilidade objetiva, pela produção do simples resultado. Diante do artigo 19 do CP é indispensável a previsibilidade do resultado, ou seja, a culpa com relação ao resultado morte. (in "Manual de Direito Penal", vol. 2, 8ª ed., ed. Atlas, p. 99). 
Pois bem. Eis o teor da prova oral colhida em Juízo.
Em Juízo o réu permaneceu em silêncio.
Na fase extrajudicial, o acusado disse que, no dia dos fatos, compareceu por duas vezes na residência do ofendido e, em ambas, ingeriu bebidas estando ambos embriagados, ele e o ofendido se agrediram mutuamente. Afirmou que, nessa luta, “enforcou” o ofendido e o empurrou ao chão. A vítima, ao cair, bateu a “cabeça/nuca” no chão, ali permanecendo sem se mexer. Verificou com o “dedo no pescoço” que o ofendido havia falecido. Afirmou que não tinha a intenção de matar o ofendido (fls. 36).
Os policiais militares Jesiel Albano da Silva e Luis Américo de Oliveira Júnior foram solicitados a comparecerem no local por Edvaldo de Oliveira, cunhado do ofendido. Ingressaram no local, e constataram que o corpo do ofendido estava no chão, com lesões no pescoço e na nuca. Afirmaram que não havia testemunhas presenciais dos fatos. Souberam, posteriormente, por policiais civis, que o réu e o ofendido discutiram e o primeiro enforcou o segundo e o jogou ao chão. 
O policial militar Luis Américo de Oliveira Júnior narrou que vizinhos do ofendido disseram terem visto o acusado sair da residência do ofendido momentos antes do corpo ser encontrado.
O investigador de polícia Luciano Porfírio da Silva também informou inexistirem testemunhas presenciais e que, Emerson Roberto Marques se encontrava dormindo no interior da residência do ofendido no momento dos fatos. Esclareceu que o réu disse para populares que, além de responder por tráfico de drogas, também responderia pelo homicídio do ofendido. Diante disso, convidado a prestar esclarecimentos na repartição policial, o réu confessou o cometimento do delito. 
Emerson Roberto Marques estava na residência do ofendido, ingerindo bebidas alcoólicas com a vítima. Viu o réu chegar ao local e conversar com o ofendido a respeito de algumas ferramentas. Por estar muito embriagado, foi dormir em um quarto nos fundos da casa do ofendido. Ao acordar, após muito tempo, já havia uma “multidão” na residência do ofendido, e o corpo deste no chão. Afirmou desconhecer qualquer desavença entre o réu e o ofendido. Contudo, o irmão do réu havia furtado ferramentas do ofendido.
Ali Rahal disse que Domingos, cunhado do ofendido, o alertou que a vítima se encontrava no chão. Foi socorrer o ofendido e constatou que ele já estava morto. Noticiou a morte para a irmã do ofendido. 
Domingos nada esclareceu a respeito do que havia acontecido com o ofendido. Relatou que a testemunha Emerson estava em “coma alcoólico”, deitado no interior da residência do ofendido. Conhecia o réu apenas de vista e não o viu na residência do ofendido nem no dia dos fatos nem em qualquer outra oportunidade. Vizinhos comentaram que o réu esteve na residência do ofendido no dia dos fatos.
Edvaldo de Oliveira contou que recebeu telefonema de Ali Rahal, dando conta que o ofendido estava passando mal. Quando chegou ao local, se deparou com o ofendido sem vida. Policias constataram a existência de “arranhados” no pescoço do ofendido. Soube que o réu havia dito para conhecidos que havia entrado em luta corporal com o ofendido.
Como se denota do contexto probatório, diante da ausência de testemunhas presenciais, há apenas a versão apresentada pelo acusado, que é condizente tanto com o laudo pericial do local dos fatos como com o exame necroscópico.
Assim, remanesce dos autos que o réu e o ofendido, ambos embriagados, começaram discussão. O réu, em dado momento, enforcou o ofendido e o empurrou ao chão. Com a queda, o ofendido chocou a parte posterior de sua cabeça no solo, provocando “lesão cortocontusa de aproximados 7 (sete) cm, longitudinal ao eixo corpóreo em região mediana para direita de nuca com acometimento até tábua óssea, lesão cortocontusa bifurcada com a mesma orientação em região mediana à esquerda, paralela a lesão posterior” (fls. 28). A vítima faleceu em razão de “traumatismo crânio encefálico ocasionado por agente de natureza contundente” (fls. 29).
O acusado sustentou não ter tido a intenção de matar o ofendido e que o óbito decorreu de “acidente”. É evidente, cristalino, que o réu não atuou com intenção homicida. Contudo, presente o nexo entre sua conduta e o resultado morte, ainda que este último não tenha sido intencional.
Sua versão, única nos autos, corroborada pelos laudos, indicam que, de fato, o réu, após segurar o ofendido pelo pescoço, o empurrou ao chão. Da queda adveio o óbito. O réu atuou, sem dúvida, com o objetivo de lesar o ofendido, tanto ao enforcá-lo como ao empurrá-lo ao solo, mas não de produzir o resultado morte.
Assim, a hipótese dos autos é exemplo clássico da doutrina na conceituação de crime preterintencional, ou seja, o agir do agente é de agredir, atua com dolo no crime de lesão corporal, mas, alcança resultado diverso, morte.
Bem por isso, de rigor a condenação do acusado pelo crime previsto no art. 129, § 3º, do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em primeira fase, o réu ostenta bons antecedentes, não havendo circunstâncias a destoar do quanto se espera de delitos desta natureza, o que justifica a fixação da pena badé em seu mínimo legal, isto é, 4 anos de reclusão. 
Em segundo estágio, não há atenuante a reconhecer, mas incide a agravante da reincidência (fls. 186), de modo exaspero a pena em 1/6, totalizando 4 anos e 8 meses de reclusão. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, restando definitiva a pena privativa de liberdade de 4 anos e 8 meses de reclusão. 
Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, diante da reincidência, o regime inicial deve ser o fechado, mas, tendo em vista que o acusado permaneceu preso preventivamente até a decisão de desclassificação, a leitura do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, permite a fixação do regime inicial semiaberto. 
Não cabe a substituição da pena por restritiva de direitos, em razão da violência empregada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Aender Luiz Pereira à pena privativa de liberdade de 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, por incurso no art. 129, § 3º, do Código Penal. 
O acusado foi beneficiado com a liberdade provisória, inexistindo, nesse momento, fundamento concreto para alteração dessa condição. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados; expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P.I.C.

Cajuru, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA