1500362-90.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Michel Trindade da Silva




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

BRUNO MICHEL TRINDADE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500362-90.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500362-90.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Michel Trindade da Silva




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

BRUNO MICHEL TRINDADE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de abril de 2021, por volta das 11h40, na Rua José Romero, nº 20, na cidade de Álvares Machado, nesta Comarca de Presidente Prudente, nas proximidades das escolas SESI e EMEFEI Professora Tereza Ito Polidoro, guardava e tinha em depósito, sem autorização, para a entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 250,99g (duzentos e cinquenta gramas e noventa a nove centigramas) de crack, subproduto da cocaína, divididos em 04 (quatro) pedras, tratando-se de substância que está relacionada na lista F1 da Portaria nº 344/98 da ANVISA.
Segundo narra o Promotor de Justiça, o réu guardava e mantinha a droga em depósito em sua moradia, a fim de comercializá-la.
Na data do fato, policiais militares deslocaram-se para a residência de Bruno, pois receberam notícia de que lá ocorreria uma transação de substância entorpecente. No local, constataram a presença de várias pessoas. Tão logo foram atendidos, o policial Diego viu um objeto ser arremessado do interior do imóvel para o terreno baldio vizinho.
O policial Diego vistoriou o terreno baldio e lá encontrou uma balança de precisão e porções de crack previamente arremessadas, ao passo que o policial Emerson abordou os indivíduos que estavam na moradia do acusado.
Durante vistoria na casa do réu, os milicianos localizaram, no guarda-roupa dele, R$ 3.930,00 (três mil novecentos e trinta reais).
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação da substância entorpecente à comercialização.
A denúncia (fls. 270/271) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/202) e foi recebida em 14 de maio de 2021 (fls. 272).
Citado (fls. 304), o denunciado, assistido por Defensor constituído (fls. 103), apresentou resposta à acusação cumulada com pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 284/294).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado, indeferindo-se o pedido de revogação da preventiva (fls. 310/312).
Comunicada a impetração de Habeas Corpus em favor do acusado e a concessão da liminar, para substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares (fls. 334/340).
Foi autorizada a restituição de valores a Henrique de Campos Antunes (fls. 415).
Durante a instrução processual, foram ouvidas sete testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 392/393 e 421/422).
Nos debates orais, também captados por gravação audiovisual, o Ministério Público postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 421/422).
O Defensor, por sua vez, requereu a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para fundamentar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e pela substituição dessa por restritiva de direitos ou pela concessão de sursis (fls. 462/477).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/13) e de exibição e apreensão (fls. 20/22), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 139/141), dos laudos periciais de fls. 172/185, 189/195, 206/242 e 244/248, e da prova oral, colhida sob o contraditório.
Contudo, é incerta a autoria da infração penal.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 139/141) demonstra a natureza entorpecente da substância apreendida, que contém cocaína em sua composição.
Não há dúvida de que a droga se destinava à comercialização, haja vista sua quantidade, suficiente para confeccionar centenas de porções individuais. Nesse sentido, são esclarecedores os casos objetos dos acórdãos a seguir, em que cada pedra da droga pesava, em média, 0,18g (dezoito centigramas) e 0,14g (quatorze centigramas) respectivamente:
(...) Apelação. Tráfico de entorpecente. Réu flagrado em posse de 32 pedras de crack, com peso bruto aproximado de 5,90 gramas (...). (TJSP; 16ª Câmara de Direito Criminal; Apelação nº 1500396-09.2018.8.26.0571; Relator: Desembargador Aranha Filho; j. 13.06.2019).
(...) guardava e tinha em depósito drogas, 117 "trouxinhas" de crack, com peso bruto total de 17 gramas e 1 papelote de maconha, com peso bruto total de 1 grama, para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (...). (TJSP; 6ª Câmara Criminal; Apelação nº 993080151334: Relator: Desembargador Domingos Parra Neto; j. 30/04/2010).
Embora inequívoca a ocorrência do crime, não é possível saber se a droga estava sob a posse do réu ou de algum dos demais indivíduos que estavam no imóvel.
Os relatos orais confluíram no sentido de que, além do acusado, ali se encontravam Ana Lara Cavalcante Bezerra, Rafael Silva Main, Caio Felipe da Silva Nigre, Henrique de Campos Antunes e Breno Michel Trindade da Silva.
Nenhum deles informou quem era o possuidor da substância entorpecente e as testemunhas policiais militares não viram quem foi o autor do arremesso.
A testemunha Emerson Renato Bíscaro (fls. 392/393), policial militar, informou que, anteriormente ao fato, receberam notícias de que Bruno e Breno praticavam o tráfico. Na data da prisão em flagrante delito, um indivíduo lhes disse que havia vários veículos estacionados defronte à residência do réu e pessoas inquietas. Assim, dirigiram-se ao local e constataram a presença de veículos. O depoente foi ao portão, chamou por moradores e foi atendido pela esposa de Bruno, Ana Lara. Enquanto isso, outros integrantes de sua equipe de trabalho se posicionaram nas laterais do imóvel, para impedir eventuais tentativas de fuga. Informada da notícia de que Bruno praticava o tráfico, Ana Lara abriu o portão e permitiu que o depoente ingressasse no imóvel. Imediatamente, percebeu que havia várias pessoas entre a casa e uma edícula. Enquanto isso, o policial Diego da Silva Lobo viu objetos sendo arremessados por sobre um dos muros do imóvel. Após algemar os indivíduos que estavam fora da casa, Bruno, Rafael, Henrique e Caio, o depoente ingressou na habitação e deparou-se com Breno. No sofá onde Breno estava, encontrou um telefone celular quebrado. Logo depois, o policial foi ao local onde haviam sido arremessados objetos e encontrou pedras brutas de crack, celulares e uma balança de precisão. Indagado, Bruno informou que guardava dinheiro no guarda-roupa e o montante foi apreendido. Também Caio e Henrique tinham dinheiro consigo. Informalmente, Bruno declarou que a droga previamente arremessada estava sob a sua posse, dizendo é tudo meu. Embora tenham negado o tráfico, Caio e Henrique declararam que precisavam levantar uma grana e estavam ali para fazer um corre. Indagada, Ana Lara declarou que estava dormindo e nada presenciara. Informou que apenas Breno estava no interior da casa, deitado em um sofá. Os demais, Bruno, Caio, Henrique e Rafael, estavam na área externa da residência, onde foram abordados.
A testemunha Diego da Silva Lobo (fls. 421/422), também policial militar, informou que, na data do fato, um indivíduo noticiou à equipe que Bruno estava praticando o tráfico de drogas. Em razão disso, dirigiram-se à residência dele e um dos integrantes da equipe chamou por moradores. Para prevenir eventuais fugas, o depoente postou-se na lateral do imóvel. De onde estava, viu objetos sendo arremessados por sobre o muro, foi até eles e constatou que eram celulares, substância entorpecente e balança digital. Ressalvou que não identificou o autor dos arremessos. Enquanto o depoente apanhava os objetos, o policial Bíscaro ingressou no imóvel, autorizado por Ana Lara, e abordou os presentes. Após apanhar os objetos, o depoente também adentrou na residência, para prestar auxílio. O acusado, então, declarou que tudo era dele. Posteriormente, na Delegacia, ele apresentou outra versão. No interior da casa, encontraram aproximadamente R$ 5.000,00, cuja origem o réu não soube esclarecer. Como o imóvel era monitorado por câmeras e desejavam demonstrar a inocorrência de invasão ilícita, apreenderam o gravador de vídeo do tipo DVR. Todavia, Bruno declarou que o equipamento não funcionava. Asseverou que há uma loja de roupas contígua à casa, onde encontraram aproximadamente R$ 1.000,00. Contudo, o montante encontrado no salão comercial não foi apreendido, pois Ana Lara apresentou anotações indicativas de que se tratava de produto da venda de peças de vestuário. Informalmente, assumiram que estavam negociando drogas entre si.
Ana Lara Cavalcante Bezerra (fls. 421/422), esposa do acusado, informou que estava no quarto, dormindo com sua filha, quando ouviu o ruído de pessoas batendo ao portão. Como seu marido estava se trocando, levantou-se, foi até o portão e atendeu aos policiais. Disse que o denunciado não os atendeu, porque estava despido. Durante as buscas que realizaram no imóvel, os policiais encontraram dinheiro no guarda-roupa do casal. Embora o montante estivesse no pedaço do guarda-roupa destinado às roupas de Bruno, serviria como capital de giro da loja da depoente. Afirmou que Bruno, na véspera da prisão em flagrante delito, dissera que pretendia ir a um pesque-pague no dia seguinte.
Rafael Silva Main (fls. 421/422) informou que estava na varanda da residência de Bruno, juntamente com Breno, Caio e Henrique. O depoente, Bruno e Breno pretendiam sair dali e ir a um pesqueiro. Contudo, Caio e Henrique não os acompanhariam. Pelo que sabe, Caio e Henrique compareceram ao imóvel para reformar um sofá. Instantes após o ingresso de Bruno na casa, policiais chegaram. Em seguida, os milicianos lhes apresentaram substâncias entorpecentes e acessórios. Segundo Breno, irmão do Bruno, o acusado declarou que iria abraçar a droga. Disse não saber por que Breno declarou que o irmão assumiria a posse da substância entorpecente. Afirmou não ter conhecimento de que Bruno praticasse o tráfico de drogas. Disse não lembrar quem estava próximo ao muro por sobre o qual as porções de crack foram arremessadas. Afirmou que a casa fica a cerca de 1,5m de distância desse muro.
A testemunha Caio Felipe da Silva Nigre (fls. 421/422) asseverou que compareceu à residência do réu, porque juntos iriam a um pesque-pague. Quando chegou, juntamente com Henrique, Breno e Rafael já estavam lá. No momento em que os policiais chegaram, o depoente estava sentado nos fundos do imóvel, juntamente com Henrique e Rafael. Instantes antes, Bruno ingressara na casa, para se trocar. Disse que não presenciou o arremesso de uma sacola por sobre o muro. Afirmou não saber se Bruno confessou a posse da droga. Disse crer que o celular de Rafael foi encontrado sob a posse dele.
A testemunha Henrique de Campos Antunes (fls. 421/422) declarou que comparecera à residência de Bruno para convidá-lo a juntos irem a um pesque-pague. Naquele local, também estavam Caio, Rafael e Breno. Ocupavam uma área de lazer, nos fundos da casa de Bruno, quanto ouviram o barulho de pessoas batendo à porta. No momento em que os policiais chegaram, Bruno era o único no interior da casa, onde ingressara para se vestir. Em seguida, a esposa de Bruno abriu o portão. Afirmou não ter conhecimento do envolvimento de Bruno com drogas. Disse não ter presenciado o arremesso de objeto por sobre o muro.
Breno Michel Trindade da Silva (fls. 421/422) declarou que estava deitado em um sofá, com a filha de Bruno, quando os policiais chegaram. Naquela ocasião, Bruno estava no quarto, trocando-se, e Rafael, Caio e Henrique estavam na área externa, nos fundos do imóvel. Declarou que sairiam.
Interrogado (fls. 421/422), o réu negou a posse da substância entorpecente. Declarou que, naquele dia, fora à residência de sua mãe e voltara para sua casa. Por volta das 11h00, Breno e Rafael chegaram e juntos passaram a combinar um passeio. Algum tempo depois, recebeu um telefonema de Caio e convidou-o, bem como a Henrique, para irem à sua casa. Quando eles chegaram, ingressou em seu quarto, para trocar de roupa. Aproximadamente dois minutos depois, ouviu batidas ao portão e pediu que Ana Lara atendesse. Logo depois, o interrogando foi para a cozinha e deparou-se com o policial militar Biscaro. Segundo o miliciano, alguém declarara que o interrogando ameaçara outrem naquela data, usando uma arma de fogo. Instantes depois, outro policial trouxe uma sacola e declarou que continha substância entorpecente. A pedido dos policiais, mostrou-lhes onde guardava dinheiro, que foi apreendido. Negou que tenha confessado informalmente a posse da droga. Negou que guardasse substâncias entorpecentes em sua casa.
Os relatos apresentados pelo réu e pelas testemunhas Rafael, Caio, Henrique e Breno são inverossímeis.
De início, causa estranheza que o acusado tenha solicitado à esposa que atendesse à pessoa (policiais) que chamava ao portão, uma vez que, segundo relato dela, Ana Lara dormia com a filha do casal.
As declarações apresentadas por Rafael e Caio, de que não viram o arremesso da droga são falaciosas, pois os celulares de ambos também foram encontrados no terreno baldio.
Segundo o auto de exibição e apreensão, foram apreendidos quatro telefones celulares (fls. 20/22).
Um dos celulares, descrito no laudo de fls. 175/185 foi encontrado sob o sofá, conforme narraram os policiais militares, e estava quebrado. Outro dos celulares apreendidos era de Ana Lara Cavalcante Bezerra, consoante declarou extrajudicialmente (fls. 07).
O laudo de fls. 189/195 descreve o celular de Ana Lara, consignando que o endereço de e-mail vinculado ao aparelho é analara_cavalcante@hotmail.com (fls. 193).
Outros dois celulares foram encontrados no terreno baldio. Caio e Rafael identificaram-se como proprietários dos objetos, conforme relato extrajudicial de Diego da Silva Lobo (fls. 05/06).
Extrajudicialmente (fls. 11), Rafael disse ser proprietário de um dos celulares apreendidos.
Não bastasse o relato extrajudicial, o laudo de fls. 255/264 demonstra que o usuário do celular Samsung J415G/D5, cor preta, se identificava com os usernames Faeel Main e rafael.main no Facebook e usava o e-mail mainrafael21@gmail.com.
Considerando tais elementos, é certo que Rafael arremessou seu telefone celular por sobre o muro. Sendo assim, é improvável que não tenha visto o arremesso dos demais objetos para o terreno baldio.
Como Rafael apresentou declaração falsa, seu relato não possui credibilidade para corroborar a declaração do réu, de que, minutos antes da chegada dos policiais, ingressara no imóvel.
O mesmo raciocínio aplica-se às declarações da testemunha Caio, que também arremessou seu telefone celular por sobre o muro.
Extrajudicialmente (fls. 12), Caio disse ser proprietário de um dos celulares.
O laudo de fls. 206/242 demonstra que o celular Xiaomi M1908C3JG pertencia a Caio, o que se evidencia pela vinculação do objeto ao endereço de ­ e-mail nigrecaaio95@gmail.com (fls. 208).
Como Caio arremessou seu telefone celular pessoal por sobre o muro, é impossível conceber que não tenha presenciado o arremesso da substância entorpecente.
A evidência de que Caio apresentou declaração falsa, dizendo não saber quem arremessou a droga, retira credibilidade de seu relato.
Conquanto Henrique de Campos Antunes não tenha arremessado seu celular por sobre o muro, a declaração de que não viu o lançamento dos objetos, estando ele em companhia dos demais, denota que também não se ateve à verdade dos fatos.
A falsidade da versão apresentada por Breno Michel Trindade da Silva restou evidenciada pelo relato de Ana Lara Cavalcante Bezerra.
Como Ana Lara informou que a filha estava em companhia dela, dormindo no quarto, é evidente a falsidade da alegação de Breno, de que estava com a menina no sofá, quando os policiais bateram ao portão.
Inobstante as evidências de que Bruno, Rafael, Caio, Henrique e Breno apresentaram relatos falsos, como os policiais não viram quem arremessou a droga, não se consegue inferir sob a posse de quem essa se encontrava.
Não se podendo excluir a possibilidade de que as porções de crack estivessem sob a posse de Breno, Rafael, Caio ou Henrique, impõe-se a absolvição do acusado.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para absolver BRUNO MICHEL TRINDADE DA SILVA, nascido aos 12/06/1991, natural de Álvares Machado/SP, filho de Maria Anselma Trindade e Valdir Gomes da Silva, inscrito no Registro Geral nº 47.445.376 SSP/SP, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem condenação em custas.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente da substância apreendida e sobre a sua quantidade, autorizo a imediata destruição da droga que permanece sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se.
Embora inegavelmente usada na prática do crime, a balança apreendida (fls. 21) é inservível. Por conseguinte, autorizo sua imediata destruição.
Por não vislumbrar correlação com a prática delitiva, autorizo a restituição do dinheiro apreendido ao réu e à testemunha Caio Felipe da Silva Nigre, nos valores indicados a fls. 17, atualizados, e do DV-R e dos celulares aos proprietários indicados às fls. 16/17, após o trânsito em julgado. 
Para controle, consigno que o réu está assistido por Defensor constituído (fls. 103).
Remeta-se cópia desta decisão e senha de acesso aos autos para que a Autoridade Policial apure eventual falso testemunho praticado por Rafael Silva Main, Caio Felipe da Silva Nigre e Henrique de Campos Antunes.
Transitada em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Presidente Prudente, 17 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA