1500362-34.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2021
... evidenciam a ocorrência do crime de roubo duplamente majorado, pelo concurso de agentes e emprego de arma.  
No que se refere à consumação, é certo que a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal de Justiça, estabelece: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500362-34.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500362-34.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2046364/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 16285376 - 03º D.P. DIADEMA, 575/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2046364 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudemir Isidório Alves
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. Kleber Leles de Souza

Vistos,
I. Relatório  
CLAUDEMIR ISIDÓRIO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, por quatro vezes na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teria subtraído para si, mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Gabriel Ferreira Santos, Gabriel Caciano Santos, Bruna Alves da Silva e Michele Camila Lima de Oliveira, 06 (seis) aparelhos celulares, sendo 02 (dois) da marca Samsung, 03 (três) da marca Motorola e 01 (um) da marca Apple, avaliados em R$ 8.800,00.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, aproveitando-se do momento em que as vítimas estavam no interior de uma pizzaria, o denunciado e outro indivíduo não identificado, ingressaram no estabelecimento e, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram a entrega dos aparelhos telefônicos. Diante disso, as vítimas entregaram os bens aos roubadores.
Consta, ainda, que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local no momento da ação criminosa e perceberam uma movimentação suspeita no estabelecimento em questão. Diante disso ingressaram no interior da pizzaria, momento em que o denunciado, de imediato, gritou “perdi!”, motivo pelo qual foi abordado.
Extrai-se que, em revista pessoal, os policiais localizaram cinco aparelhos celulares com o denunciado. Já no balcão da pizzaria, localizaram um revólver da marca Taurus, calibre 32, com numeração raspada, municiada com cinco cartuchos, usada no ato. Após ser conduzido a delegacia, o denunciado permaneceu em silêncio. Porém, todas as vítimas reconheceram o denunciado como sendo os autores do delito (fls. 18).
A denúncia foi recebida à fl. 77.
Auto de prisão em flagrante às fls. 5/6. 
Auto de exibição/apreensão às fls. 20/21 
O réu foi citado (fls. 96), apresentando resposta à acusação à fl. 100.  
Folha de antecedentes às fls 73/75. Certidões às fls. 90/92.  
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, as testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.  
II. É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal e PARCIALMENTE PROCEDENTE.  
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar decreto condenatório pela prática do crime de roubo duplamente majorado, com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu. Contudo, diante da dúvida insuperável sobre a consumação do delito em relação a um dos aparelhos celulares, deve incidir o redutor relativo à tentativa.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 5/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pelas vítimas.
A vítima Gabriel Ferreira Santos declarou em sede policial que é funcionário da pizzaria, exercendo a função de pizzaiolo. Na data dos fatos, por volta das 22h30min, estava trabalhando quando, ao sair da cozinha, foi abordado por um indivíduo armado que informou que se tratava de um assalto, obrigando ele a entregar seu aparelho celular. Após entregar o aparelho (Samsung J4) notou que o "bandido" foi roubar outras pessoas que estavam na pizzaria. Notou que durante o roubo, havia mais dois indivíduos com o assaltante (não sabe descrever os indivíduos pois estavam de boné e máscara). Durante o roubo notou uma viatura passando em baixa velocidade. Neste momento alega ter feito um aceno para a viatura, aproveitando uma distração dos roubadores. A seguir os policiais adentraram na pizzaria e lograram deter o indivíduo posteriormente identificado como sendo CLAUDEMIR ISIDORO ALVES; já os outros indivíduos conseguiram fugir. Presenciou os policiais localizando no bolso da calça do assaltante os aparelhos roubados. Presenciou os policiais localizando a arma que estava sobre o balcão. No 3.º DP de Diadema, em sala própria, disse reconhecer, sem sombra de dúvidas, CLAUDEMIR ISIDORO ALVES, como sendo um dos autores do roubo. Reconheceu também a arma utilizada na infração penal. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, referida vítima alegou que trabalhava no local como pizzaiolo, e que tinha ido ao banheiro. Ao sair, foi abordado por um indivíduo armado, que estava praticando roubo no local. O depoente foi levado para dentro da caixa, e seu celular foi subtraído. Disse que havia pelo menos mais dois indivíduos, que conseguiram correr. Um indivíduo teria saído da porta e abordado o outro pizzaiolo (também de nome Gabriel), indo para a cozinha. Disse que o celular de Gabriel Caciano teria sido subtraído. Afirmou que a polícia chegou no local, e o segundo indivíduo se evadiu. Os celulares foram encontrados na posse do acusado, inclusive seu celular (um Samsung). Disse, inicialmente, que todos os aparelhos foram recuperados. Questionado, disse acreditar que os indivíduos que se evadiram levaram um Iphone do outro pizzaiolo. Afirmou que não conseguiu ver o rosto do indivíduo que o abordou, pois estava de touca, boné e máscara. Confirmou que a pessoa que foi abordara era a mesma que estava praticando o assalto. A arma foi encontrada dentro do caixa. Afirmou que viu o momento em que os policiais retiraram os celulares do bolso do acusado. Não viu inicialmente a arma, pois ela foi colocada em suas costas. Depois viu a arma na mão dos policiais e era pequena e preta.
A vítima Gabriel Caciano Santos alegou em sede policial que é funcionário da pizzaria, exercendo a função de pizzaiolo. Na data dos fatos, por volta das 22h30min, estava trabalhando quando, ao sair da cozinha, foi abordado por um indivíduo armado que informou que se tratava de um assalto, obrigando ele a entregar seu aparelho celular. Após entregar o aparelho (Iphone XR) notou que o bandido foi roubar outras pessoas que estavam na pizzaria. Notou que, durante o roubo, havia mais um indivíduo com o assaltante (de cor parda, altura 1,70, magro, aproximadamente 24 anos, usando boné e máscara). Durante o roubo notou que um dos roubadores saiu do local como se fosse um cliente e a seguir policiais militares adentraram na pizzaria e lograram deter o indivíduo identificado como CLAUDEMIR ISIDORO ALVES. Presenciou os policiais localizando no bolso da calça do assaltante os aparelhos roubados. Presenciou os policiais localizando a arma que estava sobre o balcão. No 3.º DP de Diadema,  em sala própria, disse reconhecer, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo um dos autores do roubo. Reconheceu também a arma de fogo.
Referida vítima não foi ouvida em juízo. 
A vítima Bruna Alves Da Silva informou em sede policial que é funcionária da pizzaria, exercendo a função de gerente. Na data dos fatos, por volta das 22h30min, estava trabalhando no balcão, quando notou três indivíduos adentrando no estabelecimento. A seguir pediram para comer e um deles pediu para ir ao banheiro. O que pediu para ir ao banheiro anunciou o roubo, a seguir começou a retirar os aparelhos celulares de todos que ali estavam. Durante o roubo notou uma viatura passando pela rua em baixa velocidade, momento em que gesticulou para os policiais. Após alguns instantes notou que um dos indivíduos saiu da pizzaria como se fosse cliente, já o outro estava do lado de fora da pizzaria quando a viatura passou. A seguir notou policiais militares adentrarem na pizzaria, onde lograram deter o indivíduo CLAUDEMIR ISIDORO ALVES. Presenciou os policiais localizando no bolso da calça do assaltante os aparelhos roubados. Presenciou os policiais localizando a arma que estava sobre o balcão. No 3.º DP de Diadema, em sala própria, disse reconhecer, sem sombra de dúvidas, CLAUDEMIR ISIDORO ALVES, como sendo um dos autores do roubo.  
Em juízo declarou que trabalhava na pizzaria e que 03 (três) indivíduos teriam praticado o roubo no dia dos fatos. Todos usavam máscaras. Disse que três aparelhos celulares do estabelecimento foram subtraídos, e que foram subtraídos também aparelhos celulares de funcionários que estavam ali. Disse que policiais chegaram rapidamente no local, e dois indivíduos conseguiram fugir, sendo certo que o acusado foi abordado ao seu lado. Com ele foram recuperados alguns aparelhos celulares, mas um aparelho não foi, não sabendo indicar de quem seria. Todos os celulares da pizzaria foram recuperados. Disse que não conseguiria reconhecer o réu, e que não chegou a fazer reconhecimento em sede policial, mas que tem certeza de que o indivíduo preso no dia dos fatos estava praticando o roubo. Confirmou que o indivíduo preso era o que portava a arma, e que a colocou em um banquinho ao lado com a chegada da polícia. A arma era preta e não muito grande. Acredita que os celulares do estabelecimento eram todos da marca Motorola. Seu aparelho não foi subtraído.
A vítima Michele Camila De Oliveira, por sua vez, em sede policial, ratificou os depoimentos prestados pelas outras vítimas. Disse que trabalhava no local, exercendo a função de atendente. Nesta data, por volta das 22h30 estava trabalhando no balcão, quando notou três indivíduos adentrando no estabelecimento. A seguir pediram para comer e um deles pediu para ir ao banheiro. Um deles anunciou o roubo, a seguir começou a retirar os aparelhos celulares de todos que ali estavam. Durante o roubo notou policiais militares adentrarem na pizzaria onde lograram deter o indivíduo CLAUDEMIR ISIDORO ALVES. Presenciou os policiais localizando no bolso da calça do assaltante os aparelhos roubados. Presenciou os policiais localizando a arma que estava sobre o balcão. Na delegacia, em sala própria disse reconhecer sem sombra de dúvidas CLAUDEMIR ISIDORO ALVES, como sendo um dos autores do roubo. Reconheceu também a arma utilizada na infração penal.
Em juízo salientou que estava trabalhando no local, e entraram 03 (três) pessoas, de máscara e touca. Disse que passou a atender a um deles. Tudo foi bem rápido. Um entrou na cozinha e fez um sinal para ela. O que ela estava atendendo tinha feito a volta e estava subtraindo os celulares, estando ele armado. Disse que foram subtraídos celulares da pizzaria, um da dona e um dela. Afirmou que o indivíduo deixou a arma em um banquinho e deu a volta, quando então a polícia chegou. Os celulares estavam com o indivíduo preso, no bolso dele. Seu celular era um Samsung A8. Confirmou que foi recuperado e estava no bolso da blusa do indivíduo preso pela polícia. Afirmou que um dos celulares, de Gabriel Caciano, não teria sido encontrado (um Iphone). Esse aparelho teria sido subtraído por aquele que entrou na cozinha, e saiu correndo com a chegada da polícia. Após descrever o indivíduo que praticou o delito, afirmou que o acusado possui as mesmas características. Disse ter certeza de que a pessoa presa pelos policiais era um dos roubadores, inclusive por estar com a mesma roupa. Disse que viu os policiais retirarem os celulares do bolso do acusado. Afirmou que a arma de fls. 148 parece com aquela empregada no crime, pelo tamanho e modelo, mas disse que não ficou olhando muito para a arma.
Ora, as declarações das vítimas são prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência:
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente" (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16/03/2005, votação unânime).
As declarações prestadas pelas vítimas também se mostraram relevantes, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido:
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20/06/2000, V.U.).  
No que se refere ao emprego de arma, o laudo pericial de fls. 146/147 consignou tratar-se "de um revólver usado, de acabamento em metal oxidado, da marca Taurus (Forjas Taurus S/A), de série de identificação suprimida, de percussão central, de cão aparente, de pino isolado, de carga por deslocamento lateral do tambor, este longo, dotado de 06 (seis) câmaras e de cabo lateralmente guarnecido por placas de madeira trabalhada, sendo que a placa do flanco esquerdo se achava fraturada e com pequena falta de substância. Apresentava a série "693", na face interna do suporte do tambor. O comprimento de seu cano é de 77 mm e a sua superfície interna é dotada de 05 (cinco) raias, de orientação dextrógira". Constatou-se que a arma estava apta à realização de disparos.
Houve a apreensão de cartuchos, objeto do laudo de fls. 150/152, que constatou tratar-se "de 05 (cinco) cartuchos íntegros, todos dotados de projétil de chumbo, do tipo ogival e portadores da marca e calibre 'CBC 32 S&WL'. Em testes experimentais aqui efetuados, constatou-se que os cartuchos acima descritos, se achavam aptos para a realização de disparos. Os cartuchos não acompanham o presente laudo, tendo e vista que aqui foram utilizados em tiros de prova".
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5.ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6.ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5.ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha João Paulo Silva do Vale, policial militar, declarou em sede policial que, na data dos fatos, os militares estavam em patrulhamento de rotina, quando, por volta das 22h37min, ao passarem pela Rua Mendes Sá, notaram que algumas pessoas no interior de uma pizzaria (Pizzaria Maria) apresentavam comportamento anormal. Neste momento, estacionaram a viatura e desembarcaram para ver o que estava ocorrendo. Perceberam que um indivíduo pardo, aproximadamente 25 anos, magro, trajando camisa vermelha e calça jeans estava saindo da pizzaria, contudo assim que pisou na via pública ele saiu correndo. Os policiais adentraram na pizzaria e neste momento um indivíduo colocou as mãos para o alto e falou “perdi!”. Ele foi abordado a seguir se identificou como sendo Claudemir Isidoro Alves. Em revista pessoal foram localizados no seu bolso direito cinco aparelhos celulares de diversas marcas. Ao ser questionado sobre se estaria armado, o denunciado informou que estava e, ao notar a presença da viatura, deixou a arma sobre o balcão da pizzaria. No mesmo instante os policiais localizaram a arma (revólver da marca Taurus, calibre 32 com numeração suprimida, municiado com cinco cartuchos íntegros). A seguir os policiais confirmaram com as pessoas que ali estavam que dois indivíduos teriam adentrado no local e armados acabaram por subtrair seus aparelhos celulares, contudo um deles foi detido no momento do roubo, enquanto o outro teria conseguido fugir.
O depoimento da testemunha OTO NOEL ANDRADE DOS SANTOS corroborou, na íntegra, o depoimento da testemunha JOÃO PAULO SILVA DO VALE.
Em juízo, o policial militar Oto Noel Andrade dos Santos afirmou, sob o crivo do contraditório, que estava em patrulhamento quando, ao passar em frente à pizzaria, percebeu uma atitude suspeita, quando então um indivíduo saiu correndo. Seu parceiro foi na direção do indivíduo que correu. Uma outra pessoa que estava no local afirmou que havia um roubador no estabelecimento ainda. O policial ingressou na pizzaria, e abordou o acusado, fazendo a revista no interior do estabelecimento. Confirmou que no bolso dele havia diversos aparelhos. Apontou que a arma estava no local. Disse que todos os celulares foram encontrados, sendo certo que um deles foi localizado em momento posterior, o que foi confirmado pelas vítimas. Não sabe em que circunstâncias teria sido encontrado o celular. Não se recorda do número exato dos celulares. Disse que uma vítima teria dito que o celular não estava com o réu, mas depois o aparelho foi achado, não sabendo em que circunstâncias. As vítimas fizeram buscas pelo local.
Já o policial militar João Paulo Silva do Vale, também compromissado, disse que estava em patrulhamento quando, ao passar em frente à pizzaria, notou uma movimentação estranha, e um indivíduo saiu correndo. Tentou abordá-lo, sem êxito. Seu parceiro Oto ingressou no estabelecimento, e conseguiu abordar um indivíduo. Com ele estavam os celulares subtraídos das vítimas. Aponta que uma arma também foi encontrada. Disse que, pelo que teve ciência, todos os celulares foram encontrados.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.  
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
Interrogado em sede policial, o réu permaneceu em silêncio. 
Ouvido em Juízo, negou os fatos, alegando que tinha ido à pizzaria para comprar uma pizza, e que, de fato, dois indivíduos entraram no local e passaram a realizar um roubo, um deles com uma arma. Disse que policiais chegaram no estabelecimento, e os indivíduos saíram correndo, deixando a arma e os celulares em cima de um balcão. Afirmou que foi abordado, e por ter "passagens", foi conduzido à delegacia. Nega qualquer envolvimento com o roubo, afirmando que os celulares não estavam consigo, e que eventuais filmagens da pizzaria poderiam comprovar sua versão.
Contudo, as palavras do réu não merecem acolhida, já que absolutamente contraditórias com as demais provas produzidas nos autos. De fato, não apenas os policiais, mas também as vítimas confirmaram que o acusado estava praticando o roubo com outros indivíduos. Confirmaram, inclusive, que os celulares estavam na posse do acusado, em um dos bolsos da blusa que ele usava. A versão do acusado, neste contexto, encontra-se isolada dos autos.  
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo duplamente majorado, pelo concurso de agentes e emprego de arma.  
No que se refere à consumação, é certo que a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal de Justiça, estabelece: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Todavia, no caso dos autos, após o término da instrução, prevalece dúvida relevante quanto à consumação. Isto porque, em relação ao celular da vítima Gabriel Caciano, um Iphone, inicialmente sobreveio a notícia de que ele não teria sido recuperado, indicativo de que teria sido subtraído por um dos comparsas do réu que se evadiu, situação que se mostraria, em princípio, em harmonia com a dinâmica dos fatos narrados tanto pela denúncia quanto por parte da prova oral, indicando possível consumação. Contudo, a prova oral, no particular, mostrou-se duvidosa, pois os policiais confirmaram que todos os aparelhos subtraídos foram recuperados, com menção expressa a um, que foram encontrado posteriormente pelas próprias vítimas. As circunstâncias em que este aparelho foi encontrado (se ainda dentro do estabelecimento, se na via pública, ou em outro local) não restaram esclarecidas, e a vítima desta subtração (Gabriel Caciano) não foi ouvida em juízo para esclarecer a respeito. Pondero que, neste contexto, persiste dúvida se o celular acabou sendo deixado no próprio estabelecimento com a chegada da polícia (elemento externo, alheio à vontade dos agentes), sem que tenha efetivamente se consumado a subtração. A dúvida deve ser interpretada em benefício do réu.
Outrossim, em relação aos demais aparelhos, pondero que todos eles foram encontrados na posse do réu, ainda no interior do estabelecimento comercial. Pondero que o crime de roubo é complexo, envolvendo a ameaça e a subtração. Assim, no contexto em que se deram os fatos, é certo que a ameaça ainda estava ocorrendo, estando as vítimas subjugadas. Ainda que alguns celulares já tivessem sido desapossados, deve-se ressaltar que, ao que parece, os roubadores ainda pretendiam subtrair mais bens, a exemplo do celular de Bruna, que ainda estava na sua posse quando os policiais chegaram e abordaram o acusado ao seu lado. Neste contexto, mais uma vez, a dúvida deve ser interpretada em favor do acusado.
Preservados argumentos em sentido contrário, entendo que a Súmula acima indicada não possui amplitude tão elástica a ponto de justificar a conclusão de que o crime de roubo tenha se consumado com a simples inversão da posse, quando ainda não cessada a violência, sem que o réu tenha logrado êxito em obter, minimamente, qualquer poder sobre o bem, apenas colocando-o em seu bolso, sendo então abordado neste momento, como no caso em tela. Não se está a exigir posse mansa, pacífica e desvigiada mas, ao menos, cessação dos atos de violência ou grave ameaça.
De qualquer forma, a inversão da posse, de modo efetivo, será levada em consideração para estabelecimento do iter criminis e fixação da fração de redução.
Deve ser reconhecido, ainda, o concurso formal de crimes, haja vista que, conforme se apurou, foram subtraídos bens de quatro vítimas distintas, em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação. Neste sentido, leciona Cleber Masson: “se o sujeito, no mesmo contexto fático, emprega grave ameaça ou violência (própria ou imprópria) contra duas ou mais pessoas, e subtrai bens pertencentes a todas elas, a ele serão imputados tantos roubos quantos forem os patrimônios lesados. Estará caracterizada uma hipótese de concurso formal, pois houve somente uma ação, embora composta de diversos atos e de várias lesões patrimoniais” (Direito Penal, Volume 2 – Parte Especial, 4.ª ed., Ed. Método, p. 382).  
Não há prova inequívoca da existência de desígnios autônomos, devendo a dúvida ser interpretada em favor do acusado, com aplicação das regras do concurso formal próprio.   
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. É o que basta para a responsabilização criminal do réu.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.  
No caso dos autos, verifico que a culpabilidade, entendida como o juízo de reprovação social, é a normal do tipo penal. Não há dados suficientes para aferir a conduta social e a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias em desfavor do réu. Os motivos são os comuns do crime. As circunstâncias e as consequências do crime não extrapolaram os limites das elementares do tipo. Por fim, o comportamento da vítima em nada influenciou no resultado da conduta do(s) acusado(s) e no resultado do crime. Diante disto, fixo a pena base no mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão, mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta duas condenações com efeito de reincidência, uma delas específica (Processo n.º 0000070-02.2016.8.26.0537, da 2.ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, com trânsito em julgado em 10/09/2018 – fl. 90; e Processo n.º  0005570-65.2016.8.26.0564, da 3.ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, transitada em julgado em 11/03/2020 – fl. 91). Diante disto, majoro a pena, nesta fase, em 1/5, fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Não há que se falar na incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, respeitados entendimentos em sentido contrário. Com efeito, na referida alínea, o legislador se utiliza da interpretação analógica, intra legem, para agravar a pena daquele que comete o delito aproveitando-se de uma situação que imponha à vítima uma posição de maior vulnerabilidade (incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública ou desgraça particular do ofendido). Neste contexto, há necessidade de demonstração de que esta circunstância, de modo concreto, tenha influído, de qualquer modo, para a consumação do delito. Não obstante, no caso concreto, não há qualquer indicativo de que referida circunstância guarde relação com a prática delitiva. Entendimento em sentido contrário imporia ao réu uma elevação de pena com base em responsabilidade objetiva, o que não se admite. O fato de estarem os roubadores usando máscara não justifica, por si só, a majoração da pena a este título.
Por fim, não há que se falar em confissão, nem mesmo informal, pois além de não haver prova efetiva de que esta tenha ocorrido admissão dos fatos aos policiais. O simples fato de ter o réu dito "perdi", não configura confissão. Ademais, tal elemento não foi utilizado pelo juízo como elemento de convicção.
Na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2.º, inciso II e 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, impondo dois aumentos somados (sem configurar bis in idem ou efeito conta corrente) o primeiro de 1/3 e o segundo de 2/3. Modificando entendimento anterior, entendo inviável a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, que afirma que "no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua".
Isto porque o dispositivo estabelece mera faculdade ao julgador, ao afirmar que ele "pode" limitar-se a um só aumento. No caso em tela, entendo que a limitação a um só aumento viola o princípio da individualização da pena, por impor a mesma solução a casos de gravidade distinta. Assim, inequivocamente é mais grave a conduta daquele que, em concurso de agentes, pratica um roubo com emprego de arma, do que aquele que pratica o mesmo delito sozinho.  
Neste sentido:
"(...) com a nova redação do art. 157, do Código Penal, trazida pela Lei nº 13.654/2018, a legislação impõe dupla majoração na terceira fase da dosimetria em casos de roubo qualificado por emprego de arma de fogo e pelas demais majorantes previstas no § 2.º do citado dispositivo legal, como no caso em comento, prevendo, nesse parágrafo, aumento de 1/3 até a metade e, no § 2.º-A, I, majoração fixa em 2/3 para a hipótese de emprego de arma de fogo (...)" (TJSP. 4.ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0062757-50.2018.8.26.0050, rel. CAMILO LÉLLIS, j. 30/04/2019, v.u.).
Assim, majoro a pena no equivalente ao dobro (correspondente à soma das frações de 1/3 + 2/3), fixando-a em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Deve ser reconhecido, por fim o concurso formal entre os crimes de roubo (art. 70, do CP), exasperando-se a pena em 1/4, considerando a quantidade de vítimas (consoante entendimento jurisprudencial majoritário) e, como consequência, fixando-a em 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
Em razão da tentativa, considerando o iter criminis percorrido (muito próximo à consumação, inclusive já com o desapossamento dos bens), reduzo a pena no mínimo de 1/3, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 1.º, alínea "a" e § 2.º, alínea "a", do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.  
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.  
IV – Dispositivo:   
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu CLAUDEMIR ISIDÓRIO ALVES, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do art. 70, primeira parte, c/c art. 14, inciso II, todos do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei, observados os benefícios da assistência judiciária gratuita concedidos nesta oportunidade, por se tratar de réu assistido pela Defensoria Pública.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado:
a) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa, expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Autorizo a destruição dos objetos apreendidos nos autos (auto de apreensão e exibição de fls. 16/17), com encaminhamento ao Comando do Exército, com fulcro no art. 25, da Lei n.º 10.826/03.
Expeça-se o necessário.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Diadema, 21 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA