1500463-14.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... não é primário, ao revés, é reincidente na prática do tráfico ilícito de entorpecentes, o que demonstra sua dedicação às atividades criminosas. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE RAFAEL CONDENADO PELO DELITO DE ASSOCIAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500463-14.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500463-14.2021.8.26.0556
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2220686/2021 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 19622811 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 449/21/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2220686 - DEL.POL.IACANGA, 449/21/004 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS ANTONIO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO




VINÍCIUS ANTONIO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois, em 14 de agosto de 2021, no período matutino, na Rua Abílio Pagliari, nº 143, Vila Nova Brasília, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 7,09 gramas, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrantes às fls. 04/06, depoimentos e declarações às fls. 07/11, nota de culpa à fl. 12, boletim de ocorrência às fls. 13/15, auto de exibição/apreensão às fls. 16/17, laudo de constatação provisória do entorpecente às fls. 20/24, demais documentos às fls. 25/53, auto de incineração de substâncias entorpecentes às fls. 101/103, laudo químico toxicológico definitivo de fls. 105/108 e relatório final às fls. 109/111.
Na decisão de fls. 69/71, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
Oferecida a denúncia em 30/09/2021 (fls. 01/03), a mesma foi recebida em 08/10/2021 (fls. 121/122).
Defesa preliminar à fl. 150.
Termo de audiência às fls. 176/177.

Memoriais do Ministério Público apresentados oralmente em audiência (fls. 176/177 e 183).
Memoriais do réu às fls. 178/182. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos de validade da demanda, e, ainda, porque inexistem questões preliminares e/ou prejudiciais pendentes de apreciação por este Juízo, passo à análise do mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se apura a prática da conduta do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
A análise cuidadosa dos elementos probatórios reunidos ao longo da investigação policial e confirmados durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, conduzem à procedência da pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, nos termos adiante expostos.
Reza o caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

O requerido foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois, em 14 de agosto de 2021, no período matutino, na Rua Abílio Pagliari, nº 143, Vila Nova Brasília, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 7,09 gramas, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, os Policiais Militares realizavam patrulhamento nas imediações de conhecido ponto de venda de drogas nesta cidade quando viram a pessoa de Heberson Balduíno saindo de uma “biqueira” e abordaram-no. Então, este teria relatou que havia ido ao local para comprar cocaína, mas não encontrou a droga à venda. 

Ainda durante tal abordagem, os policiais perceberam o momento em que o réu saiu do mesmo local e também o abordaram. 
Os policiais narraram que em revista pessoal levada a efeito no réu, encontraram 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 7,09 gramas, no interior de uma pochete. Em solo policial, o denunciado teria confirmado que tais drogas encontradas consigo eram destinadas à venda (fls. 08).
Pois bem.
A objetividade jurídica deste tipo penal é, imediatamente, a saúde pública e, imediatamente, a saúde individual de pessoas que integram a sociedade. 
Trata-se, em regra, de crime comum e de perigo abstrato (ou seja, que dispensa a prova do risco efetivo, o qual é presumido por lei, bastante a simples prática de qualquer um dos núcleos do tipo), podendo ser sujeito ativo qualquer pessoa (com exceção da conduta prescrever, na qual se exige condição especial do agente). 
O sujeito passivo primário é a sociedade, concorrendo com ela qualquer pessoa, criança, adolescente ou pessoa incapaz de discernimento que receba a droga para consumi-la. 
O tipo objetivo é composto pelos 18 verbos contemplados no caput do artigo 33, sendo considerado crime de ação múltipla e que se consuma com a prática de qualquer uma das 18 condutas, não se exigindo efetivo ato de tráfico. Além disso, algumas das condutas são consideradas permanentes e sua consumação se protrai no tempo.
Na hipótese vertente há prova da prática, pelo réu, de, ao menos, duas das condutas descritas, quais sejam, trazer consigo (com vinculação subjetiva) e guardar substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Cabe ressaltar que a diversidade, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes evidenciam que as substâncias ilícitas destinavam-e ao comércio ilícito, pois, conforme se extrai da denúncia, o réu trazia consigo 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 7,09 gramas.
O Laudo de exame químico-toxicológico definitivo juntado comprova que as substâncias apreendidas são, de fato, substâncias entorpecentes/ilícitas de uso proscrito no Brasil.
Em audiência, os policiais militares confirmaram integralmente o que foi narrado na denúncia e em suas declarações em solo policial, não havendo divergência nas versões.
Na delegacia de polícia, o réu confessou a prática dos fatos assim como narrado em juízo pelas testemunhas, o que foi confirmado em audiência. 

Ressalta-se que não há nada nos autos que indique que o testemunho dos policiais não mereça crédito. Não há provas de que eles queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de crime tão grave como o tráfico ilícito de entorpecentes. 
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber:

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais -especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).

E, também, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017).

E, ainda: 

Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018).

Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram, eles, submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. 
A materialidade está comprovada pelo depoimentos e declarações às fls. 07/11, pelo auto de exibição/apreensão às fls. 16/17, pelo laudo de constatação provisória às fls. 20/24 e pelo laudo químico toxicológico definitivo de fls. 105/108, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e, ainda, pela confissão do réu.
A autoria é inequívoca e recai sobre a pessoa do réu.
Não ampara, o réu, nenhuma causa excludente de ilicitude. 
Da mesma forma, não está presente no caso em tela nenhuma hipótese de excludente de culpabilidade, sendo o réu, ao tempo da prática do delito, imputáveis, com plena consciência da ilicitude de sua conduta, pelo que deles era exigível o agir de forma diversa.
Por fim, consigno que não prospera a pretensão de reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, uma vez que para a aplicação da agravante relacionada à calamidade pública é preciso demonstrar a existência de nexo entre o cometimento do crime e a vivência da situação de pandemia, não sendo possível se falar em tal agravante se o agente não se valeu da pandemia para a prática delitiva. Conforme decisão da sexta turma do Superior Tribunal de Justiça no HC nº 654.255:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE.
1. Quando a quantidade ou a variedade da droga não é significativa, não há falar em exasperação da pena-base, sob pena de ofensa ao princípio da proporcionalidade.
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito.
3. O art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 exige que o paciente seja primário e de bons antecedentes, condição essa não preenchida pelo paciente.
4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena a 5 anos e 3 meses de reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão mínima, pelos fundamentos declinados (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus nº 654.255. Sexta Turma. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior. Julgado em 25 de maio de 2021).

Por fim, no que toca aos demais argumentos expendidos pela defesa técnica, a presente decisão, porque mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 
Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes caso já tenha encontrado motivação suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a se ater aos fundamentos indicados por elas e tampouco a rebater um a um os seus argumentos, conforme a jurisprudência reiterada do Egrégio TJSP e do STJ.
Desta forma, as circunstâncias da abordagem, com a apreensão do entorpecente - sua quantidade, acondicionamento e natureza, apreensão de considerável quantia em espécie e em notas de baixo valor, confirmam a delação recebida pela Polícia Militar e evidenciam a prática da traficância, com a subsunção do fato ao preceito primário do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Estando caracterizada a autoria e a materialidade, é de rigor a condenação do réu nos termos da denúncia, portanto, inequívoca a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 pelo réu.
PASSO A DOSAR A PENA, obedecendo ao critério trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, com fundamento nos artigos 59 do CP e 42 da Lei nº. 11.343/2006, tem-se que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta do agente, é o normal da espécie. 
O réu não ostenta maus antecedentes. 
Quanto à conduta social, ou seja, o modo como o agente se conduz em suas relações sociais cotidianas, não há nos autos qualquer elemento apto a valorá-la negativamente. 
A personalidade do agente, característica ligada ao ramo da psicologia e que atesta o grau de agressividade do agente, tendências violentas e demais condições psíquicas, é de valoração inviável pelo magistrado sentenciante, o qual não possui conhecimentos técnicos específicos e tem contato diminuto com o réu, geralmente limitado ao interrogatório judicial, máxime quando inexiste laudo psicossocial elaborado por profissional qualificado, como é o caso dos autos. 
Os motivos do crime não foram apurados ao longo da instrução. 
As circunstâncias da prática do delito e as consequências deste foram as normais do tipo, de modo que não há que se falar em valoração negativa. 
Resta prejudicada a circunstância judicial atinente ao comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime sem vítima determinada. 
Por fim, a natureza e a quantidade da droga (art. 42 da Lei n. 11.343/2206), analisadas de modo conjunto, tal como expressamente determinado pela Lei de Drogas, não extrapolam o normal para o tipo, pelo que não se justifica o aumento em razão de tais elementos.
Fixo, a pena base, portanto, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, vale observar que o réu é reincidente específico (processo nº 0000628-15.2017.8.26.0027); porém, considerando que o réu confessou a prática do delito, é cabível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, motivo pelo qual a pena intermediária fica ementada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria da pena, encontram-se ausentes quaisquer causas de aumento de pena, bem como é impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o agente não é primário, ao revés, é reincidente na prática do tráfico ilícito de entorpecentes, o que demonstra sua dedicação às atividades criminosas. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE RAFAEL CONDENADO PELO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PACIENTES GRACIELLE E EDMILSON. CONCLUSÃO DO TRIBUNAL A QUO, COM BASE NO ACERVO PROBATÓRIO, NO SENTIDO DE QUE SE DEDICAVAM A ATIVIDADES CRIMINOSAS [...]. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando as circunstâncias do delito permitem aferir que o agente se dedica às atividades criminosas (STJ. HC 312.499/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 30/08/2016).
Assim, a pena final fica ementada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação Penal que o Ministério Público move em face de Vinícius Antonio de Oliveira, condenando-o por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 a 5 anos de reclusão, a ser cumprida em regime, inicialmente, fechado (art. 33, § 2°, do CP – reincidente) , e ao pagamento de 500 dias-multa.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 804 do CPP e do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/2003, ressalvada a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita, se for o caso, pelo juízo da execução penal.
Arbitro honorários advocatícios em favor do advogado dativo nomeado para patrocinar os interesses do réu, na forma prevista no Convênio firmado com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Expeça-se a certidão de crédito em favor do causídico. 
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa, o réu, suportar maior valor.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante a quantidade de pena fixada e a reprovabilidade de sua conduta (art. 44, incisos I, II e III, do Código Penal).  Pelos mesmos motivos, não jus à concessão de sursis (art. 77 do Código Penal). 
Tendo em vista que o réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e que permanecem inalterados os motivos que ensejaram sua segregação cautelar, agora por força de juízo exauriente, mantenho a prisão preventiva já decretada e confirmada.
Deixo de fixar indenização mínima por danos materiais ou morais, tendo em vista que se trata de crime vago.
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15, inciso III, da CRFB; e
Comunique-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado - IIRGD, bem como aos demais órgãos de segurança pública, para as anotações pertinentes, na forma do art. 809 do CPP.