1500472-20.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... operação policial visando coibir o tráfico de drogas na comunidade do bairro Adelino Simioni, quando o acusado foi abordado por policiais que realizavam o cerco no interior da comunidade; ao ser questionando sobre sua qualificação, identificou-se como Josimar Gouvea e apresentou cédula de identidade falsa; após pesquisas realizadas no sistema policial, foi descoberta a verdadeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500472-20.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/000205
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2051803/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS PAULISTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.

MATHEUS PAULISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 304, combinado com o artigo 297, caput, ambos do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, após concorrer para a sua contrafação mediante o fornecimento de dados e fotografia, fez uso de documento público falso, qual seja, uma carteira de identidade (RG) e comprovante de vacinação da Covid.
Segundo narra a denúncia, na data dos fatos, foi realizada operação policial visando coibir o tráfico de drogas na comunidade do bairro Adelino Simioni, quando o acusado foi abordado por policiais que realizavam o cerco no interior da comunidade; ao ser questionando sobre sua qualificação, identificou-se como Josimar Gouvea e apresentou cédula de identidade falsa; após pesquisas realizadas no sistema policial, foi descoberta a verdadeira identidade do acusado - Matheus Paulista - ocasião em que verificou existir mandado de prisão expedido em seu desfavor.    
Submetida a documentação à perícia técnica, concluiu-se ser a carteira de identidade falsa e, embora o comprovante de vacinação apresentar características autênticas, o conteúdo demonstrou ser ideologicamente falso (págs. 63/69).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 15 de março de 2022 (págs. 76/77).
O acusado foi citado (pág. 88) e apresentou resposta à acusação (pág. 94).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o acusado foi interrogado.
Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos exatos termos da denúncia, bem ainda requereu a expedição de ofício para a autoridade policial apurar a conduta da pessoa de Josimar Gouveia, quem teria entregue o documento de identidade ao acusado. A Defesa, por sua vez, pugnou pela fixação do regime de pena diverso do fechado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente.    
A materialidade do delito encontra-se consubstanciada no auto de exibição e apreensão de pág. 15 e no laudo pericial de págs. 80/86, o qual atestou a falsidade da carteira de identidade.
Interrogado, o acusado Matheus Paulista informou que teve uma condenação no ano de 2019 e, diante disso, seu amigo Josimar Gouveia entregou-lhe o seu documento de identidade para ajudá-lo a não ser preso; confessou a prática do delito e se disse arrependido.
A confissão será considerada, a teor do artigo 197 do Código de Processo Penal, na dosimetria da pena. 
O policial civil Luverci Aneli estava fazendo operação de combate ao tráfico de entorpecentes nas proximidades da comunidade, ocasião em que o acusado demonstrou nervosismo; abordado, apresentou o documento – não se recorda se era certidão de identidade ou CNH -, e na consulta feita no sistema policial verificou tratar-se de documento falso (constava o nome de Josimar), embora o portador fosse o ora acusado e pessoa procurada da justiça.
É o quanto basta para caracterização do uso de documento público falso.
Passo à dosagem da pena:
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável o mau antecedente (autos nº 0015025-25.2002.8.26.0506 – 5ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 38). Relembrada a variação da pena entre dois e seis anos de prisão e multa, mister fixar a pena-base em dois anos e três meses de reclusão e pagamento de duas dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, há a reincidência do acusado  (autos nº 0002508-14.2008.8.06.0300 – 2ª Vara de Jardinópolis, pág. 37), o que justifica o acréscimo de quatro meses e de três dias-multa; todavia, diante da confissão do acusado, compensa-se tal circunstância agravante com a redução da pena pela confissão de quatro anos e três dias-multa.
III. Não há causas especiais de aumento ou de redução de pena; torno definitivo o quantum de dois anos e três meses de reclusão e pagamento de doze dias-multa.
IV. O regime de cumprimento da pena, em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, será o inicial fechado.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno MATHEUS PAULISTA, qualificado nos autos, à pena de dois anos e três meses de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de doze dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 304, combinado com o artigo 297, caput, ambos do Código Penal.
Em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da reincidência e da manutenção de motivos que deram ensejo à prisão cautelar (págs. 62/64), aqui renovada a contemporaneidade da segregação também para assegurar a aplicação da lei penal, porquanto com a pena aplicada a perspectiva de evasão do distrito da culpa se potencializa – até porque se encontrava foragido da justiça quando foi abordado na data dos fatos -, não poderá apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado, efetuem-se as comunicações necessárias, notadamente ao IIRG e ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Publicada em audiência.
Registre-se.
Ribeirão Preto, 12 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA