1500810-10.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILENO GOMES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


GILENO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 24 de fevereiro de 2021, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500810-10.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500810-10.2021.8.26.0536  -  Controle n.º 157/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILENO GOMES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


GILENO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 24 de fevereiro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua João Pessoa n.° 73, Centro, neste município e comarca, para fins de comércio clandestino e ilegal, e sem autorização, trazia consigo 40 (quarenta) pedras de crack, 2 (dois) flaconetes contendo cocaína e 1 (uma) porção de maconha (Cannabis sativa L), drogas capazes de causar dependência psíquica, bem como a quantia de R$ 5,00 (cinco reais) em dinheiro.
Diz a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua João Pessoa, ocasião em que tiveram a atenção voltada para o acusado, que se encontrava parado na esquina da Rua Dom Pedro II e, ao perceber a aproximação da viatura policial, esboçou certo nervosismo, acelerando a caminhada.
Os policiais, então, resolveram abordar o réu e, em revista pessoal, no bolso de sua bermuda, encontraram 40 (quarenta) pedras de crack, 2 (dois) flaconetes contendo cocaína, e 1 (uma) porção de maconha, bem como a quantia em dinheiro no valor de R$ 5,00 (cinco reais).
Segundo a peça acusatória, durante a abordagem, o acusado conseguiu se desvencilhar dos policiais e empreendeu fuga, mas foi perseguido, acabando detido embaixo de um veículo estacionado na Rua Amador Bueno, altura do número 129, pois ali se escondeu durante a fuga.
Indagado a respeito das drogas, o acusado alegou que foi buscá-las no Morro São Bento e pretendia entregá-las a um rapaz de nome Paulo, na Rua Doutor Cochrane. Para tanto, receberia a quantia, em dinheiro, de R$ 40,00 (quarenta reais).
Diz, por fim, a petição inicial, que a grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, o encontro de quantia em dinheiro, a declaração de que as drogas estavam sendo transportadas para serem entregues a terceiro, o fato de já ter sido o acusado processado e condenado pela prática do mesmo crime e de o local ser conhecido como ponto de venda de drogas, não deixam margem para dúvidas de que as drogas lhe pertenciam e se destinavam ao tráfico ilícito (pp. 59/60).
Notificado o réu (p. 79), foi oferecida a defesa prévia de p. 82. Presente justa causa para o processamento da ação penal, a denúncia foi recebida (pp. 84/85), citando-se o acusado (p. 108). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 109/110 e pp. 126/128). 
Em apenso próprio, processou-se incidente de verificação de dependência toxicológica. 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. No tocante à fixação da reprimenda, requereu o reconhecimento das circunstâncias relativas a natureza da substância, conduta social e culpabilidade, bem como da reincidência específica. Ademais, entendeu não ser cabível a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. Por fim, pleiteou a imposição de regime prisional inicial fechado e a não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis (pp. 179/188).
A Defesa, em seu memorial, em preliminar, pleiteou a anulação da diligência policial, alegando não ter havido fundada suspeita que justificasse a abordagem do réu, declarando-se, assim, a consequente absolvição. No mérito, requereu a absolvição, sustentando não existir prova de que a droga apreendida seria destinada ao consumo de terceiros. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Ademais, pretendeu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 26, parágrafo único, do Código Penal, na fração de dois terços (pp. 191/200). 
É o relatório.
Fundamento e decido 
O pedido inicial é procedente.
A questão preliminar é, em verdade, questão de mérito, envolvendo valoração da prova, e assim será analisada.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pp. 8/9), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (p. 10) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 74/76).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Ao ser preso em flagrante delito, e apesar da acusação que lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 12).
Em juízo, ao ser interrogado, disse que foi processado duas vezes por tráfico de drogas e condenado em um dos processos, afirmando que já cumpriu medida de segurança. Declarou não conhecer os policiais que o abordaram. Relatou que é morador de rua e trabalha com reciclagem para utilizar drogas. Subiu o morro porque estava com vontade de utilizar entorpecentes. Disse que no local não havia pessoas para comercializar drogas, razão pela qual lhe ofereceram um pedaço de crack. Declarou que carregava consigo duas parangas de maconha, um pino de cocaína e um pedaço de crack, mas que era tudo para consumo pessoal. Trazia as drogas no interior de sua boca. Afirmou, ainda, que trazia um cachimbo e uma latinha do lado do bolso. Informou que gastou cerca de R$ 30,00 para adquirir os entorpecentes e, no momento da abordagem, possuía R$ 5,00. Disse que, após correr dos policiais, foi pego sob um carro e que, então, os policiais sacaram as demais pedras de crack do interior da viatura policial. Alegou que os entorpecentes apreendidos não eram seus, pois não possuía dinheiro para comprar tal quantidade de drogas. Declarou que os policiais queriam incriminá-lo por conta da sua tentativa de fuga e que o agrediram quando estava embaixo do carro. Disse que tentou fugir devido ao efeito das drogas, pois teve medo dos policiais. Afirmou que utilizou crack na data dos fatos. Não possui filhos e não é casado. É natural do Nordeste e reside em Santos há vinte anos por conta do falecimento da mãe. Disse também que tem trinta anos de idade e frequentou o CAPS por um ano após passar pelo tratamento. Completou a 8° série. Afirmou que usa entorpecentes há dez anos e nunca foi internado em clínica para tratamento (gravação audiovisual – pp. 126/128).
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal.
Mateus Vieira Ribeiro, policial militar, contou que estavam em patrulhamento na Rua João Pessoa, altura do n.° 74, e avistaram o réu. Ao notar a presença da viatura, o acusado demonstrou nervosismo e acelerou o andar, razão pela qual decidiram abordá-lo. Na revista pessoal, em sua bermuda, encontraram 2 eppendorfs, que aparentavam conter cocaína em seu interior, uma porção de substância que aparentava ser maconha e um saco com quarenta pedras assemelhadas a crack. Relatou que, no momento em que o acusado percebeu o descobrimento das substâncias entorpecentes, ele se desvencilhou da equipe e fugiu correndo pela Rua Dom Pedro II, entrando depois na Rua Amador Bueno. Ao chegarem à esta rua, notaram que o réu se escondeu sob um veículo que estava estacionado. Declarou que houve uso escalonado da força para contê-lo, pois o réu resistiu à prisão, sendo algemado para resguardar a integridade dele, da equipe policial e para impedir outra fuga. Esclareceu que ao ser indagado sobre os entorpecentes, o réu informou que os adquiriu no Morro do São Bento e levaria à Rua Doutor Cochrane para entregar a uma pessoa não identificada, recebendo R$ 40,00 para isso. Disse, ainda, que com o réu foi encontrada a quantia de R$ 5,00. Por fim, informou que o réu caminhava sozinho na rua. Não o conhecia até então (gravação audiovisual – pp. 109/110).
Rodrigo Luis Davis, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento pela Rua João Pessoa e avistaram o réu parado em frente ao n.º 74. Disse que, ao perceber a presença da viatura, o acusado saiu andando a passos acelerados, situação que gerou fundada suspeita na equipe. Declarou que, ao abordá-lo, submeteram o réu à busca pessoal e localizaram entorpecentes e dinheiro em sua posse. O acusado conseguiu desvencilhar-se e fugiu correndo pela Rua Dom Pedro II e depois pela Rua Amador Bueno. Informou que, ao persegui-lo, viram que ele se escondeu embaixo de um veículo. Afirmou que conseguiram retirá-lo dali. Ele resistiu à abordagem, motivo pelo qual foi algemado e então conduzido ao distrito policial. Mencionou que com o réu havia quarenta porções de crack, duas de cocaína, uma de maconha, além de R$ 5,00 em espécie. O acusado disse que conseguiu os entorpecentes no Morro do São Bento e os levaria a um local onde haveria alguém esperando pelas drogas, afirmando que receberia dinheiro por tal serviço. Informou que a Rua João Pessoa é via de acesso ao morro, mas o local em si não é conhecido como ponto de tráfico. Declarou que em nenhum momento o acusado disse que a droga se destinaria ao consumo próprio. Não se recorda se havia com o réu algum objeto destinado ao uso de entorpecentes. Explicou que, de início, o acusado permanecia parado no local em que o avistaram, mas ao notar a presença da viatura, ele começou a andar, para dali se afastar. Relatou, ainda, que realizou a busca pessoal no réu e encontrou as drogas no interior do bolso da bermuda que o acusado vestia. Afirmou que em nenhum momento o acusado tentou se desfazer das drogas. A maconha e a cocaína estavam soltas, enquanto as pedras de crack permaneciam em um invólucro plástico. Acrescentou, por fim, que apenas conhecia o réu "de vista" em razão do patrulhamento, mas nunca o havia abordado (gravação audiovisual – pp. 126/128).
Vê-se, assim, que, ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Outrossim, não é caso de desclassificação da acusação inicial.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula capaz de retirar valor do contexto probatório. 
Ao revés, esclareceram que a abordagem foi decorrente de policiamento ostensivo e regular que faziam em via de acesso ao Morro do Santo Bento, local este conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes.
Declararam que se depararam com o réu parado, demonstrando nervosismo e passando a se locomover rapidamente ao perceber a presença policial no local.
Esclareceram, ainda, que essa atitude do acusado motivou a abordagem, dada a fundada suspeita de prática ilícita, percepção decorrente de circunstâncias fáticas ali verificadas.
Assim, em revista pessoal, encontraram no bolso da bermuda que o réu vestia quase meia centena de porções de variadas drogas, a saber, quarenta porções de crack, duas de cocaína, uma de maconha, afora R$ 5,00 em dinheiro. Esclareceram, ainda, que após o acusado notar a localização das drogas, conseguiu se desvencilhar dos policiais e fugir da ação policial, sendo necessária breve perseguição, que culminou com a detenção.
Diga-se, também, que consoante declararam ambos os policiais, no momento da abordagem, o acusado confessou informalmente que obtivera as drogas no Morro do São Bento e as levaria à Rua Doutor Cochrane para entregá-las a um terceiro. Acrescentou, ainda, que receberia R$ 40,00 por esse serviço.
Certo, pois, que a prova revelou que o acusado praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminar o réu indevidamente, como quis fazer crer.
Os agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-lo. Quis o réu fazer crer que foi indevidamente acusado, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem do réu, localização e apreensão do entorpecente, que certamente era destinado ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado. 
 Deste modo, tudo indica que os policiais militares agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes presenciaram a localização das drogas e a admissão informal do acusado, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que foi indevidamente acusado pelos policiais militares, que o abordaram e encontraram apenas duas parangas de maconha, um pino de cocaína e um pedaço de crack em seu poder, destinadas ao seu consumo pessoal, forjando o encontro das demais porções de entorpecentes apresentadas à autoridade policial.
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que a prova revela que as drogas encontradas em razão da diligente ação policial pertenciam ao acusado.
Assim, e como já se disse, do processado não se extrai razão plausível para que os policiais militares criassem diabólico plano visando incriminar o réu, apontando-o como autor desse crime. 
Seria inacreditável imaginar que os policiais militares elaborassem fantasiosa história, forjando provas e encontro de drogas, para acusar indevidamente o réu.
Despropositada, por absurda, essa situação.
Com efeito, na avaliação dos testemunhos dos policiais, embora se constate discrepância no relato do policial Mateus, que afirmou estar o réu caminhando quando avistado, bem se vê que essa afirmação é fruto de evidente equívoco, já que o réu teria começado a andar logo após visualizar a viatura oficial. 
É provável que a diversa afirmativa de um dos policiais militares seja atribuível às inúmeras ocorrências assemelhadas que se verificam diariamente, especialmente se considerado o lapso temporal entre a data do fato e a data da instrução criminal. Dá suporte a esse fato o depoimento do próprio policial Mateus em sede policial, prestado logo após a ocorrência, momento no qual os pormenores do caso ainda estavam plenamente claros em sua memória.
Note-se, ainda, que superficiais contradições por ventura existentes entre os depoimentos dos policiais não prejudicam a prova aqui reunida, já que a prova oral é segura e firme, merecendo pleno crédito para o convencimento judicial.
E, por final, embora a Defesa sustente a ilicitude da busca pessoal, é certo que os policiais militares não deram início à ação de maneira arbitrária. Ao contrário, a situação fática que despertou a atenção dos agentes policiais, e culminou com a abordagem e revista pessoal, foi justamente a conduta por ele praticada, já que, parado em um cruzamento, demonstrou nervosismo com a aproximação da viatura policial, apressando o passo para escapar da viatura, lembrando-se que o réu estava em via pública de acesso a local conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes.
É certo também que a suspeita verificada era realmente fundada, pois o réu trazia em seu bolso grande quantidade de porções de crack, além de duas porções de cocaína e uma de maconha. 
Assim, não há como reconhecer a ilicitude da prova aqui reunida.
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, que trazia consigo o entorpecente para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e diversidade de droga apreendida – 40 (quarenta) pedras de crack, 2 (dois) eppendorfs de cocaína e 1 (uma) porção de maconha – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia, bem como pelas circunstâncias que envolveram a apreensão.
E, como já se decidiu:
"Tráfico de entorpecentes. Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente. Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de 'manter em depósito' e 'guardar'.  (...)" (Apelação n.º 0041809-63.2013.826.0050, de São Paulo. Rel. Des. Grassi Neto. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do Julgamento: 03/04/2014).
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repressão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
Inicialmente, registro que, submetido o acusado à verificação de dependência toxicológica, constatou-se que tinha ele plena capacidade de entendimento do caráter ilícito de seu comportamento e relativa capacidade de autodeterminação (laudo de pp. 94/103 do apenso próprio).
Ainda que se reconheça que é usuário de drogas, concluiu a perícia médica que a redução de sua capacidade de autodeterminação somente diz respeito à impulsividade decorrente do consumo de substância psicoativas.
Na verdade, é de se entender que no tocante à conduta criminosa aqui apurada, relacionada à posse de entorpecente para a venda e entrega a terceiros, tinha o réu plena capacidade de entendimento e de autodeterminação, situação essa que se revela pelo elemento volitivo que animou o acusado à prática da conduta delituosa.
Assim, há de ser reconhecida sua plena imputabilidade e responsabilidade penal, sem que se entenda caracterizada qualquer causa de redução de pena, já que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento da semi-responsabilidade. 
O acusado é reincidente específico, pois definitivamente condenado por tráfico de drogas, cuja pena foi extinta somente em 2018 (autos n° 0003553-04.2012.8.26.0562 – certidão de p. 17).
Ademais, se vê processado pela prática do crime de receptação (autos n° 1500834-91.2020.8.26.0562 – certidão de p. 18).
Ainda, há de se considerar negativas as circunstâncias do crime, pois apreendida elevada quantidade e variedade de drogas – 40 (quarenta) pedras de crack, 2 (dois) eppendorfs de cocaína e 1 (uma) porção de maconha, pp. 8/10 e 74/76 – situação  que representa maior repasse de entorpecentes à sociedade. Outrossim, a natureza das drogas cocaína/crack, provoca grau de dependência acentuado, sendo detentora de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por estas drogas.
De outro lado, não é possível considerar como desabonadora a circunstância relacionada à sua conduta social, tendo em vista que há a necessidade de provas concretas que demonstrem o mau comportamento do réu no seio da sociedade, de sua família e do ambiente profissional.
Outrossim, também não há a possibilidade do reconhecimento da circunstância desabonadora relacionada ao grau de culpabilidade, pois a quantidade, natureza e variedade das drogas já foram consideradas na análise inicial e a gravidade genérica do tipo penal, por si só, não enseja a exasperação da pena-base. 
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, considerando as circunstâncias do crime altamente desfavoráveis, representada pela quantidade, variedade e natureza das drogas, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, específica já que representada por uma condenação definitiva por tráfico de drogas, o que não poderia ser desprezado, agravo a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a definitivamente em 7 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Registre-se, também, que não é o caso de ser reconhecida a causa especial de diminuição da pena, prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por expressa vedação legal, uma vez que o réu é reincidente específico.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias negativas do crime e a reincidência específica, mas em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar GILENO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado foi preso em flagrante enquanto trazia consigo considerável quantidade e variedade de drogas (40 pedras de crack, 2 porções de cocaína e 1 porção de maconha) e é reincidente específico. 
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Considerando que o dinheiro apreendido em poder do réu (p. 8) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06 e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 8 de julho de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA