1500173-74.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... relato com alusões características de tráfico de entorpecentes pelo réu, ou seja, que o via, com relativa frequência, sair de casa para entregar algo a outras pessoas, que, depois, dizia serem seus amigos/conhecidos, em dinâmica, vale dizer, que é característica do tráfico de entorpecentes.
Posto isso, conjugando o arcabouço probatório e indiciário, forma-se panorama seguro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500173-74.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500173-74.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALYSON ANDRÉ DA SILVA e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Alyson André da Silva e Luiz Henrique Prates Rocha, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta que, no dia 20 de janeiro de 2021, por volta das 10h15min, na Rua Paquequer, 42, Jardim Portela, nesta cidade e comarca, ALYSON ANDRÉ DA SILVA, qualificado à fl. 06, guardava e tinha em depósito, e, LUIZ HENRIQUE PRATES ROCHA, qualificado à fl. 08, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 7,3g (sete gramas e três decigramas) e 92 (noventa e dois) microtubos do tipo eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 56g (cinquenta e seis gramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação provisória de fls. 18/20.
Segundo apurado, ALYSON guardava e tinha em depósito entorpecentes em sua residência.
Policiais civis souberam do provável armazenamento de drogas no local após investigações de rotina e fizeram campana em frente à residência, a fim de coletar mais elementos da ocorrência do crime.
Em dado momento, LUIZ HENRIQUE chegou ao local, entrou no imóvel, pegou os entorpecentes e saiu portando uma sacola plástica. Então, os policiais resolveram realizar a abordagem.
Em revista pessoal, no interior da sacola plástica, os policiais encontraram 105 porções de cocaína, além de dois aparelhos celulares.
Indagado, o denunciado informou que recebeu os entorpecentes de ALYSON, no interior do imóvel. Com essa informação, os policiais foram até a residência. Contudo, ao notar a presença dos policiais, o suspeito se evadiu do local.
Em buscas pela residência, os policiais encontraram a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie, bem como a cédula de identidade de ALYSON.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de LUIZ HENRIQUE.
Interrogado em sede policial, LUIZ HENRIQUE confessou a prática do crime de tráfico de drogas (fl. 08).
Desta forma, as circunstâncias da prisão dos denunciados, aliadas ao encontro de exorbitante quantidade e variedade de entorpecentes, bem como a quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado Luiz Henrique foi preso em flagrante em 20/01/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 67/71).
Por força da decisão de fls. 106/108, foi determinado o arquivamento com relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06.
Alyson e Luiz foram notificados, respectivamente, às fls. 133 e 148 e apresentaram respostas às fls. 135/138 e 156/157, que não obstaram o recebimento da denúncia em 14/06/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 164/168. 
Aos 28/06/2022, foi decretada a prisão preventiva em desfavor de Luiz Henrique em razão dos descumprimento das cautelares (fls. 205/206).
Na instrução, foi colhida a prova oral.
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelos laudos toxicológicos (fls. 18/20 e 186/188), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, substância constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoas dos acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial civil Carlos Alexandre Cerqueira, em solo policial (fl. 03), relatou "que o depoente e seu colega, o também policial civil Edmaro, receberam informações privilegiadas durante investigações de rotina dando conta de que um indivíduo de prenome Alyson seria responsável por armazenar substâncias entorpecentes em sua residência e que posteriormente, tais substâncias seriam distribuídas em pontos de venda de drogas nos municípios de Barueri, Jandira e Itapevi; Que na posse de tais informações, diligenciaram até a Rua Paquequer, número 42, no município de Itapevi-SP e após breve campana, notaram a chegada de um homem na residência e logo em seguida, ele deixou o local e já estava saindo com uma sacola plástica na mão; Que então o depoente e seu colega procederam a abordagem de tal indivíduo, o qual foi identificado como Luiz Henrique Prates Rocha; Que no interior da sacola que Luiz Henrique trazia consigo, localizaram 105 (cento e cinco) porções contendo substância análoga a cocaína já prontas e individualizadas para distribuição, além de dois aparelhos celulares; Que indagado, Luiz Henrique informou que havia acabado de receber as substâncias de Alyson, no interior do imóvel; Que na sequência, o depoente e seu colega foram até a residência e lá encontraram Alyson André da Silva, porém o mesmo conseguiu empreender fuga; Que Agatha, esposa de Alyson, permitiu a entrada do depoente na residência e em busca no imóvel, encontraram a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) que Agatha disse que aquele dinheiro pertencia ao seu esposo Alyson; Que diante dos fatos, conduziram Luiz Henrique Prates Rocha até esta unidade policial.".
Em juízo, recordou que havia investigação sobre tráfico de drogas, tendo chegado a seu conhecimento de que no local do fato aconteceria uma distribuição de entorpecentes que, inclusive, iria para Barueri. Deslocaram-se ao local, onde montaram campana. Em dado momento, viram Luiz deixar o local com uma sacola preta. Quando o abordaram, localizaram drogas dentro dessa sacola. Retornaram à casa donde ele saiu, tendo um sujeito fugido correndo. Havia também uma senhora na casa, que disse que era esposa daquele dele e que ele se chamava Alysson. Ela afirmou desconhecer denúncias de tráfico e, em prosseguimento a revista no interior da residência. Esclareceu que a abordagem de Luiz aconteceu no momento em que ele iria entrar em um veículo, um "Uber".
O outro policial civil Edmaro Nazareno de Souza, perante a autoridade policial (fl. 04), informou "Que durante trabalhos de investigação, o depoente e seu colega Carlos, receberam informações segundo as quais no local dos fatos, vale dizer, um imóvel, havia drogas prontas para venda, todas de propriedade de um indivíduo até então conhecido apenas por Alyson, o qual as distribuiria nos municípios de Itapevi, Barueri e Jandira; Que então se deslocaram até o endereço e passaram a realizar trabalho de observação.; Que em um determinado momento adentrou e, na sequência, deixou o local, um indivíduo, nesta oportunidade identificado por Luiz Henrique Prates Rocha, o qual portava uma sacola, sendo prontamente abordado e, diante da fundada suspeita, revistado; Que ele nada de ilícito foi encontrado, porém, no interior da referida sacola havia 105 (cento e cinco) porções de substância análoga à cocaína, todas prontas e individualizadas para venda e ainda dois aparelhos celulares; Que indagado, disse que havia retirado as drogas com a pessoa que conhece por Alyson, sendo assim, foram até a residência a fim de chamar por Alyson; Que Alyson, assim que notou a presença do depoente e de seu colega, empreendeu fuga, não sendo possível alcançá-lo; Que na residência encontrava-se Agatha, esposa de Alyson; Que Agatha permitiu que o depoente e seu colega entrassem na casa e lá localizaram a cédula de identidade de Alyson e ainda a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) que Agatha informou ser de seu companheiro Alyson; Que Luiz Henrique foi conduzido até esta unidade, onde também foram exibidas as substâncias, os aparelhos celulares localziados e o dinheiro encontrado.".
Em juízo, recordou que um rapaz tinha saído de uma casa, viram ele sair com uma sacola. Abordaram ele e encontraram as drogas na sacola. Estavam lá porque tinha denúncia anônima de que eles traficavam em Barueri, Jandira e Itapevi. Ele falou que tinha pego essa droga com uma rapaz chamado Alysson, que morava na casa donde ele havia saído. Esclareceu que a abordagem de Luiz foi precedida por campana no local. Luiz Henrique foi abordado a pé.

Agatha Cristina Marinho Alves, só inquirida na delegacia (fl. 05), informou "Que convive maritalmente com Alyson há cerca de 6 (seis) anos; Que com ele possui uma filho de nome Gabriel, que conta com 3 anos e também possui um filho de 8 (oito) anos de um relacionamento anterior; Que a declarante está desempregada há cerca de 5 anos, pois durante esse período não tinha como trabalhar pois precisava cuidar dos filhos e de uma avó que estava doente; Que Alyson não tem emprego fixo, mas sempre bicos na área de logística; Que a declarante nunca soube ou desconfiou que Alyson pudesse estar envolvido com tráfico de drogas, pois nunca viu nenhuma droga em sua casa; Que inclusive permitiu que os policiais adentrassem na casa e nenhuma droga foi encontrada lá; Que a única coisa que chamava atenção da declarante, era fato de algumas pessoas sempre irem até a porta da casa da declarante chamar por Alyson e que ele saia no portão, conversa com a pessoa e algumas vezes até saia de casa com a pessoa, mas quando a declarante perguntava, Alyson dizia que eram colegas e que estaria apenas conversando; Reitera que nunca virou Alyson com droga em sua casa e também nunca ouviu falar que ele traficava; Que na data de hoje, policiais foram até a casa da declarante e abordaram um rapaz que havia acabado de sair do portão da casa da declarante e que momentos antes conversava com Alyson; Que durante a abordagem, encontraram drogas com o rapaz; Que Alysson  também chegou a ser abordado, mas conseguiu fugir correndo;  Que no sofá, também havia um quantia em dinheiro que fora deixado por Alysson pouco antes dele ser abordado pelos policiais; Que não sabe a procedência desse dinheiro, nem como Alysson conseguiu.".
O acusado Luiz Henrique Prates Rocha, na presença da autoridade policial (fls. 08/09), disse "que nunca foi preso anteriormente, sendo apenas processado pelo crime de furto. Encontra-se desempregado há seis meses, sendo que tem dois filhos (8 e 1a6m), sendo que um deles, a menina de 8 anos, Camile Oliveira Prates Rocha, atualmente, reside com o interrogando. Mora com os pais, os quais tem uma casa de aluguel, porém, não trabalham. Assim, por conta do desemprego e a necessidade de conseguir dinheiro para sustentar seus filhos (a menina de 1a6m cujo nome é Anne Sofia Cavalcante Prates Rocha), há aproximadamente duas semanas passou a traficar, ganhando a quantia de R$ 70,00 por dia. Aduz que conhecia Alyson do bairro onde reside e sabendo do seu envolvimento com o tráfico procurou-o e passou a praticar a mesma atividade. Pegava as drogas com ele aleatoriamente, ou seja, quando precisava de dinheiro, sendo surpreendido nesta data por policiais desta delegacia quando havia abado de fazê-lo. Vende cada porção de cocaína por R$ 5,00, sendo que o montante entrega a Alyson, que paga a comissão ao interrogando. Não sabe a quanto tempo Alyson trafica tampouco se há mais alguém que o faz para ele. Da última vez que teve um emprego fixo e devidamente com registro foi no ano de 2019, quando trabalhava em uma empresa de produtos químicos chamada PURCON. Após seu desligamento passou a trabalhar com construção civil, mais precisamente ajudante de pedreiro, entretanto, em razão da pandemia não conseguiu mais emprego.".
Em juízo, respondeu que, na data do fato, tinha conversado com um colega seu, tal de Henrique, havia conhecido conhecida no "Mobile", porque estava passando por dificuldades, tinha acabado de perder o emprego e filhas para sustentar. Esse sujeito fez proposta dele ir no alto da Colina, perto de dois campos, pegar uma quantidade de drogas, trazer e entregar para outro rapaz perto do Centro, perto da estação de Itapevi. Aceitou a proposta, pelo que ganharia entre R$70,00 e 100,00. Foi lá pela manhã, e o sujeito indicou uma sacola colorida perto de uns sacos de lixo. Pegou essa sacola, na qual estavam as drogas, e chamou um "Uber" para ele. Quando se deslocava de carro no sentido centro, após uns 100 ou 200 metros, um VW/Fox preto parou; dele saíram pessoas que falaram que eram policiais, abriram as portas, tiraram-no de lá "como se fosse cachorro", sem falar nada. Nisso, 'subiram' e pararam em frente de uma casa. Bateram palmas três ou quatro vezes e, em seguida, estouraram o cadeado. Nisso, vieram um rapaz e uma moça e entraram. Eles conversaram com Alyson, mas não o conduziram, apenas a esposa dele. Não sabe o motivo. Conhecia Alysson de vista, já tinha "trocado papo" com ele, encontrado-o na "balada". Ademais, a família dele vai na mesma igreja que sua mãe. Não sabe por que os policiais disseram que ele disse que pegou a droga dele. 
O corréu Alyson André da Silva, na única oportunidade na qual ouvido, em juízo, afirmou que, na data do fato, levantou cedo e foi fumar na frente da sua casa. Daí, Luiz Henrique o ligou, perguntando se estava em casa; e, em seguida, se poderia pedir um "Uber" para ele, no que assentiu. Em sequência, Luiz chegou no local e perguntou pelo "Uber". Entrou na sua casa, e ele, ingressou no "Uber" assim que ele entrou. Depois de algum tempo, ouviu um barulho e viu que tinham estourado o cadeado da sua casa. Falaram que ele havia 'perdido', que o corréu tinha saído de dentro da sua casa, e não acreditaram quando falou que isso não tinha acontecido. Levaram todo o dinheiro da sua esposa, R$600,00 do auxílio, e só devolveram R$150,00 depois. 
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática aos acusados.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais abordaram os acusados no local dos fatos, ressaltando a existência de denúncia prévia de armazenagem de entorpecentes no local.
Com efeito, disso dessume-se que os agentes não se deslocaram ao local por acaso; e que a abordagem não foi aleatória.
Aliás, as circunstâncias objetivas verificadas pelos agentes são condizentes com as suspeitas prévias, destacando-se sua alusão de que viram o acusado Luiz deixando a residência de Alysson na posse de uma sacola, na qual, em abordagem, localizaram os entorpecentes apreendidos.
Por certo, sendo os réus desconhecidos dos policiais, não tinham qualquer razão para saber que estavam na casa, menos ainda, para lhes atribuir drogas que não eram suas.
Os policiais, observe-se, não deram indícios de que agiam com tendenciosidade; tampouco transpareceram qualquer sorte de motivo escuso na incriminação réus, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Portanto, esses elementos devem ser acreditados.
Com efeito, para além de estabelecer vínculo direto entre Luiz e a droga, esse evento também traça ligação entre Luiz e a residência de Alysson, ou seja, fundadas suspeitas sobre ele.
Essas fundadas suspeitas sobre Alysson são corroboradas pelos demais elementos indiciários, notadamente, o interrogatório policial do réu  Luiz e a oitiva de Agatha Cristina Marinho Alves, esposa de Alysson.
Nesse sentido, o depoimento policial de Luiz estabelece que não apenas que ele recebeu as drogas do corréu, como também que isso não era a primeira circunstância. Portanto, no depoimento policial, Luiz atrela o corréu à atividade ilícita e o vincula ao tóxico apreendido.
Agatha, por sua vez, aduziu desconhecer o envolvimento do acusado com tóxicos; todavia, prestou relato com alusões características de tráfico de entorpecentes pelo réu, ou seja, que o via, com relativa frequência, sair de casa para entregar algo a outras pessoas, que, depois, dizia serem seus amigos/conhecidos, em dinâmica, vale dizer, que é característica do tráfico de entorpecentes.
Posto isso, conjugando o arcabouço probatório e indiciário, forma-se panorama seguro em detrimento de ambos os réus.
Em juízo, por sua vez, Luz confessou a prática do delito, porém tentou isentar Alysson, que, a seu turno, também negou o seu próprio envolvimento com o tráfico e a droga.
Ocorre, no entanto, que a versão dos acusados sequer é coincidente entre si. Quanto a de Luiz, não coincide sequer com o por ele relatado na fase policial; tampouco explica essa dissonância.
Essa manifesta divergência dá as alegações dos réus contornos de tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, com a finalidade de inocentar, indevidamente, o corréu Alysson. Obviamente, a fragilidade dessa situação sucumbe é insuscetível de infirmar a robusta prova em desfavor desse réu.
Sendo assim, está comprovado que, tal como imputado, o réu Alyson André guardava e tinha em depósito, enquanto o corréu Luiz Henrique trazia consigo os entorpecentes apreendidos pelos policiais, tudo visando ao tráfico, condutas que se subsumem ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
Quanto à culpabilidade, apresentou-se relevante a ascendência de Alyson sobre Luiz Henrique, haja vista que o primeiro era responsável pelo armazenamento, distribuição e pagamento das comissões, o que indica posição superior na cadeia do tráfico de entorpecentes, estando menos exposto aos riscos de repressão Estatal. Alyson não registra antecedentes; Luiz Henrique ostenta uma condenação criminal transitada em julgado, já ultrapassado o período depurador. Nada de desabonador quanto às condutas sociais. Personalidades nada apresentam de discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, destacando-se a natureza do tóxico destinado ao comércio ilícito (cocaína) e sua não desprezível quantidade, a possibilitar a ampla difusão do vício e prejuízo além do ordinário à saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão para Alyson e em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão para Luiz Henrique.
A pena de Alysson, dada a ausência de outras modificadoras, é tornada prontamente definitiva.
Em relação a Luiz Henrique, dada sua parcial confissão, atenuo sua pena em 06 (seis) meses, patamar justificável pela limitação de seu alcance, e a torno definitiva em 05 (cinco) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Embora a primariedade, os réus não fazem jus aos benefícios do artigo 33, §4°, da Lei 11.343. Nesse sentido, há evidências bastantes  ligar os réus com a cadeia do tráfico além do comum, especialmente no que diz a Alyson. Além disso, verifica-se que Luiz Henrique foi preso em flagrante pelo mesmo delito estando  em liberdade provisória por esse processo. Logo, tudo tomando em conjunto, aliado ao contexto da prisão e a ausência de exercício de atividade econômica lícita, sugere relação mais intensa com o meio criminoso e, nesse contexto, dedicação às atividades ilícitas incompatível com a benesse legal. Note-se, a propósito, que nenhum dos acusados desenvolvia atividade regular lícita à época do ocorrido, reforçando a percepção de que faziam o tráfico o meio de vida.
Dito isso e considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, arbitro em inicial fechado o regime de cumprimento das penas. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa para Allyson e em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa para Luiz Henrique, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins dos réus, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público, para o fim de:
(i) CONDENAR o réu Alyson André da Silva como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
(ii) CONDENAR o réu Luiz Henrique Prates Rocha como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 05 (cinco) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruins.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu Luiz, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelarem em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenados a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregados. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Considerando que o acusado Alysson respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 11 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA