1500162-93.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID ULPIO SILVEIRA DIAS

Réu Preso

Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra DEIVID ULPIO SILVEIRA DIAS imputando-lhe a prática do crime tipificado no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá (SP) - cep 11730-000

1500162-93.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500162-93.2022.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID ULPIO SILVEIRA DIAS

Réu Preso

Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra DEIVID ULPIO SILVEIRA DIAS imputando-lhe a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sustenta a denúncia que, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 17h30, na Rua Santa Tereza, altura do nº 2036, Jardim Santana, nesta cidade e comarca de Mongaguá, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 19 porções de maconha, com peso bruto de 44g e 09 pedras de crack, com peso bruto de 10g, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 10/11 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 12/13.
Narra que o acusado trazia consigo os entorpecentes acima referidos para comercializá-los, o que fazia no local conhecido dos meios policiais como “biqueira clandestina”. Neste contexto, policiais civis receberam informações anônimas acerca da prática delitiva, a qual detalhava as características físicas e vestimentas do autor, razão pela qual se dirigiram ao local para averiguar. Lá chegando, realizaram breve campana em viatura descaracterizada, quando divisaram o increpado servindo o que aparentemente seriam entorpecentes a diversos usuários, optando, assim, pela abordagem. Com o acusado, no interior da sacola que carregava, localizaram as substâncias estupefacientes, além da quantia de R$ 10,00. As circunstâncias da abordagem, as atitudes do acusado, o local dos fatos e a apreensão de entorpecentes e numerário dão conta que o increpado praticava a mercancia ilícita de entorpecentes.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 55/57).
Laudos acostados a fls. 96/98.
A denúncia foi recebida (fls. 83/85) e o réu foi citado (fls. 111), apresentou resposta à acusação a fls. 
Em audiência foram colhidas as declarações do ofendido e os depoimentos das testemunhas e realizado o interrogatório, em que o acusado nega a autoria delitiva, dizendo ter sido detido pelos policiais na rua, sem qualquer envolvimento com o ponto de venda. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pelo acolhimento da pretensão acusatória, ressaltando a suficiência do depoimento dos policiais, com a valoração na fixação da pena dos maus antecedentes e da reincidência, sem aplicação da figura privilegiada. E a defesa técnica, pela absolvição do acusado ou, subsidiariamente, com fixação de regime inicial diferente do fechado. 
Folha de antecedentes e certidão de distribuição estão a fls. 44/48 e fls. 49/52.
Fundamentação
A materialidade da ação criminosa restou demonstrada pelas provas pericial e oral produzidas. 
As declarações dos policiais em juízo confirmam a apreensão de substâncias nos termos do auto de apreensão, em que o perito oficial detectou a presença de tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína. 
A própria variedade e quantidade de droga apreendida, bem superior ao que normalmente se destinaria ao consumo próprio de um usuário da droga, corrobora o quanto atestado pelos agentes policiais no sentido de que seu destino não era o consumo pessoal, mas a entrega a terceiros. 
Contudo, não restou comprovada a autoria delitiva. 
Segundo a narrativa acusatória, os acusados estariam comercializando a droga para o fim de distribui-la a terceiros. 
Negados os fatos pelos acusados, o único elemento probatório no sentido da versão acusatória que veio aos autos foi o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante. Não há qualquer outra prova que possa ser confrontada com o depoimento e a ele se somar. Nada mais há a ligar os acusados à conduta criminosa. 
Ao que se entende, a presunção de legalidade do ato administrativo não se aplica à esfera penal, norteada pela estrita presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), devendo a pretensão acusatória ser comprovada em juízo por elementos intersubjetivos.
Não se está a duvidar da veracidade dos depoimentos prestados a este juízo por quem cumpre nobre e corajosa função no sistema de segurança pública em uma sociedade brasileira tão desigual e fragmentada, mas o Estado de Direito exige algo mais para legitimar a privação de direitos. 
Mutatis mutandis é o que levou o Superior Tribunal de Justiça a exigir mais do que a palavra dos agentes policiais para resultar válida a autorização de ingresso no domicílio, verbis: “7. São frequentes e notórias as notícias de abusos cometidos em operações e diligências policiais, quer em abordagens individuais, quer em intervenções realizadas em comunidades dos grandes centros urbanos. É, portanto, ingenuidade, academicismo e desconexão com a realidade conferir, em tais situações, valor absoluto ao depoimento daqueles que são, precisamente, os apontados responsáveis pelos atos abusivos. E, em um país conhecido por suas práticas autoritárias - não apenas históricas, mas atuais -, a aceitação desse comportamento compromete a necessária aquisição de uma cultura democrática de respeito aos direitos fundamentais de todos, independentemente de posição social, condição financeira, profissão, local da moradia, cor da pele ou raça. 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação - como ocorreu no caso ora em julgamento - de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado.” (HC 598.051/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021). Tal entendimento também foi sufragado pela Quinta Turma: HC 616.584/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021.
Crer que a palavra dos policiais envolvidos na formação da opinio delicti seja suficiente para a condenação desde que não infirmados ou refutados pela defesa é impor indevida inversão do ônus probatório, que é da acusação, e violar, por via transversa, o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal (cf. Aury Lopes Jr., Direito Processual Penal, 18ª ed., Saraiva, 2021, p. 529-530). Afinal, em última análise, o destino do acusado já estaria selado tão somente pela atuação do agente policial. 
No caso, a situação se agrava diante do quanto atestado pelas testemunhas. 
O policial Thiago disse que recebeu denúncia de moradores próximos ao local dos fatos dizendo que teria retornado o comércio de droga na Biqueira da Clandestina – o que já não mais havia em razão de diversos flagrantes feitos ali –, de que DEIVID estaria lá. Passou com viatura descaracterizada e identificaram DEIVID no meio do beco, com roupas que batiam as características. Fizeram campana por alguns minutos (cerca de 20 minutos) visualizando sua movimentação e presenciaram a entrega de objetos por DEIVID a terceiros que o procuraram no local, manipulando uma sacola preta escondida na esquina. Após constatarem todo este modus operandi, fizeram a abordagem. Depois de dar voz de prisão, DEIVID levou os policiais até o local em que estava a droga, a sacola embaixo de um tijolo. Além de DEVID, havia outras pessoas no local, constatadas em especial após as várias passagens de viatura pelo local, mas que eram adquirentes. Informalmente, DEVID disse de início que era usuário, apenas, mas, depois, confessou e mostrou onde estavam as drogas. A sacola preta ficava na sua cintura quando atendia as pessoas, mas em certo momento ele guardava a sacola embaixo do tijolo, talvez com o intuito de evitar sua prisão na posse da sacola. Quando outros adquirentes chegavam no beco, ele resgatava a sacola escondida. 
O policial Hélio atestou que nesta data recebeu denúncia de tráfico de drogas na Biqueira da Clandestina, entre os bairros Jussara e Agenor. Fizeram uma campana entre 20 a 30 minutos e observaram que DEIVID retirava alguma coisa da sacola e entregava para pessoas que chegavam até ele no local. Fizerma a abordagem logo após a venda de um objeto e, questionado, DEVIDID levou os agentes policiais até a sacola escondida, onde encontrada a droga. A campana foi realizada por 20 a 30 minutos, passando pelo local com a viatura de início e, depois, parando e observando a movimentação. Viram DEIVID entregando algo para um usuário que passou, o que suspeitaram se tratar de droga. Era pouca droga na sacola, cerca de 20 porções. DEIVID pegava a sacola, entregava a droga e, depois, guardava, no esconderijo a cerca de 10 ou 20m. Não conhecia DEIVID. 
Ora, se se tratava de ponto conhecido de venda de drogas e se os policiais organizaram previamente a realização de campana, era de todo possível a produção de outros elementos probatórios, como fotografias ou filmagens da ação criminosa, senão da própria abordagem. 
Enfim, o titular da ação penal não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, restando dúvida quanto à responsabilidade penal do acusado. Assim, não afastada a presunção de inocência a todos assegurada pelo artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, corolário de um Estado Democrático de Direito, impõe-se a absolvição.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para absolver DEIVID ULPIO SILVEIRA DIAS da acusação de prática do crime tipificado no artigo 311 do Código Penal, o que faço nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
Por consequência, revogo a prisão preventiva antes decretada, nos moldes do artigo 386, parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Penal. Expeça-se com urgência alvará de soltura clausulado. 
Deixo de condenar o Ministério Público, vencido, nas custas processuais (art. 804 do CPP) ante a isenção do artigo 6º da Lei Estadual 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, determino a destruição das amostras da droga guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. Comunique-se à autoridade policial.
Arbitro os honorários advocatícios ao(à) defensor(a) nomeado nos autos nos termos do convênio OAB/DPE. Expeça-se certidão de honorários que ficará disponível no sistema SAJ para impressão.
Oportunamente, arquivem-se os autos definitivamente.
Int.
Mongaguá, 04 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA