1500559-19.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES
Comarca: Campinas
Foro: Foro Regional de Vila Mimosa
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... fora preso sob acusação de roubo e tráfico de entorpecentes. .A confissão do réu foi confirmada pelas demais provas. Com efeito, ambos os policiais militares hoje ouvidos disseram que estavam em patrulhamento quando avistaram o Vectra com as mesmas características de um veículo que estaria sendo usado para roubo de carga de cigarro naquela região, o que os motivou á abordagem, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro Regional de Vila Mimosa
4ª Vara
Rua Dionisio Gazotti, n.º 719, Vila Mimosa - CEP 13050-050, Fone: (19) 3229-9888, Campinas-SP - E-mail: vimimosa4@tjsp.jus.br 

Processo nº 1500559-19.2022.8.26.0548

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL
 Instrução e Julgamento

Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação




Dia 05 de outubro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES,  comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra JULIO CEZAR DOS SANTOS. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Digno Promotor de Justiça, Dr. Miguel Tadeu Guimarães de Campos, bem como o réu JULIO CEZAR DOS SANTOS devidamente acompanhado de sua defensora Dra. Gilceia da Silva Nascimento OAB 120044/SP. Presentes policiais militares P.M. Luciano Alves Francisco e P.M. Lucas Felipe Amaral. Ausente a vítima Wanderson. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas policias. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da vítima, hoje ausente, o que foi homologado pela MM. Juiza. Após, foi interrogado o acusado, após entrevista reservada com seu defensor. Todas as oitivas foram realizadas pelo sistema de captação de áudio e vídeo, colhido(s) pelo aplicativo TEAMS, nos termos do artigo 405, parágrafo primeiro, do Código de Processo Penal. Ato contínuo pela MM. Juiza foi dito: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução processual. Por conseguinte, passou-se aos debates.  Dada a palavra ao MINISTÉRIO PÚBLICO, a manifestação foi captada por meio de áudio e vídeo. Dada a palavra a DEFESA do réu, a manifestação foi captada por meio de áudio e vídeo. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: JULIO CEZAR DOS SANTOS está sendo processado pela Justiça Pública por incurso nas penas do artigo 180, “caput”, do Código Penal porque em 18/02/22, nesta cidade e comarca de Campinas, recebeu e conduzia um veículo automotor, mesmo sabendo que se tratava de produto de crime. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. Seguiram-se os debates, pela acusação, e memoriais pela defesa. É o relatório do essencial. Fundamento e decido. A materialidade do delito foi provada conforme auto de exibição e apreensão. A autoria também foi provada. Ouvido em juízo, o réu disse que receberia certa quantia para transportar o veículo de um bairro a outro. Afirmou que em agosto deste ano fora preso sob acusação de roubo e tráfico de entorpecentes. .A confissão do réu foi confirmada pelas demais provas. Com efeito, ambos os policiais militares hoje ouvidos disseram que estavam em patrulhamento quando avistaram o Vectra com as mesmas características de um veículo que estaria sendo usado para roubo de carga de cigarro naquela região, o que os motivou á abordagem, tentando o réu, então empreender fuga. Disseram que em dado momento o réu parou o carro e iniciou fuga á pé, mas foi abordado, estando a chave do veículo em seu bolso. Em consulta às placas do carro, nada constava, mas ao consultarem pelo chassi verificaram tratar-se de produto de crime, e indagando o réu sobre tal fato, este confessou que receberia cerca de mil reais pelo transporte do bem. A confissão do réu, aliada às demais provas, portanto, enseja sua condenação, uma vez que o dolo se evidencia nas circunstâncias da abordagem, após tentativa de fuga com o veículo e, posteriormente à pé, seguindo-se, então a confissão extrajudicial e judicial do réu. Assim, condenação é de rigor, nos termos da fundamentação. Passo a dosar as penas. As circunstâncias do art. 59 justificam aumento da pena-base, pois além da reincidência, que será considerada a seguir, o réu ostenta maus antecedentes (fls. 137/154) demonstrando buscar fazer de atos ilícitos seu modo de vida. Pena-base, então, de 2 anos de reclusão, e 15 dias-multa. Presentes a agravante de reincidência e a atenuante de confissão, aumento a pena em um sexto. Destaca-se neste passo que, em não havendo a confissão do réu, o aumento de pena seria de um-terço, e não de um-sexto, como ao se faz, em razão da confissão. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. A pena será, assim, de um dois anos e quatro meses de reclusão, e dezessete dias multa, fixado o seu valor unitário, de acordo com a condição econômica do réu, no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na data do fato, devidamente corrigido até a data da execução da pena pecuniária. O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, ante a reincidência do réu, a impedir, outrossim, a aplicação de pena restritiva de direitos, ou de suspensão condicional da pena. O réu deve ser preso para recorrer, porque as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, além de ser reincidente, tendo, inclusive, sido preso por roubo e tráfico meses após ser beneficiado com alvará de soltura nestes autos. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar JULIO CEZAR DOS SANTOS à pena de dois anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de dezessete dias multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal. Expeça-se certidão em favor do advogado nomeado à defesa do réu. Pelo Réu e seu Defensor foi dito que desejam recorrer da r. sentença. Recebo o recurso interposto. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Expeça-se Guia de recolhimento provisória em nome do réu, se o caso. Sem prejuízo, intime-se as partes para apresentarem as razões e contrarrazões de apelação. Cientes e intimados os presentes. Nada mais. Eu, Luciana Santos Manetti, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM.JUIZA (assinado digitalmente)  


Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita
Nos termos do artigo 1.269, das NSCGJ, dispensadas assinaturas das partes, que conferiram o respectivo termo, por se tratar de processo digital.

Link da gravação da audiência:
4ª Vara - AIJ PRESO - Processo 1500559-19.2022.8.26.0548-20221005_153438-Gravação de Reunião.Mp4