1500226-40.2022.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... de homicídio e responde por um tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo e tinha em depósito drogas para o fim de tráfico. A variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500226-40.2022.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE CAVENAGHI
Data da audiência:
09/11/2022 às 15:40h


Em quarta-feira, 09 de novembro de 2022, às 16:05 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra GUILHERME HENRIQUE CAVENAGHI, realizada por meio virtual, nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022. Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Paola Paixão Giurizzato, Promotora de Justiça, o Acusado GUILHERME HENRIQUE CAVENAGHI, acompanhado da Advogada Dra. Rejane Cristina de Carlos OAB/SP 388962. Presentes ainda as testemunhas: Paulo Leonardo de Negreiros Machado e Alex Sandro de Morais. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com sua Defensora, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Paulo, Alex e Guilherme). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GUILHERME HENRIQUE CAVENAGHI, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 08/08/2021, por volta das 15h09min, no local indicado na inicial acusatória, o acusado, previamente ajustado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com os adolescentes Luis Marcos Veloso Junior e Lorrayne Nunes dos Santos, trazia consigo e tinha em depósito 39 (trinta e nove) porções de maconha, pesando aproximadamente 195,72g, além de 04 (quatro) porções de cocaína, pesando aproximadamente 646,6g, entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida em 16/05/2022 (fls. 192/194). O acusado foi citado (fl. 233) e apresentou resposta à acusação às fls. 238/240. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 09/11/2022 (fls. 244/247). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, por meio virtual, nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022, se procedeu à inquirição das testemunhas de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/15, auto de exibição e apreensão de fls. 16/19, laudos periciais de fls. 118/121, 77/82, 83/89, 199/205 e 207/219, laudo de exame químico toxicológico de fls. 94/97, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Paulo, em juízo, relatou que “estavam em patrulhamento no bairro; ao entrar na rua, viram 2 pessoas subindo a rua há uns 15 metros; mas ao ver a viatura, um deles que estava com um rádio HT pendurado no pescoço correu; o seu parceiro abordou o outro rapaz que não correu; foi atrás do que fugiu; viu ele entrando na casa, com a porta fechada, dai ele gritou polícia e continuou correndo rumo ao fundo da casa; ele pulou muros e fugiu; ele deixou cair o rádio HT dele; quando estava saindo da casa pela frente, viu que tinha uma moça e um rapaz saindo da casa; a mãe da menina que estava na residência apareceu; o rapaz que estava na casa estava como procurado pela justiça; a moça era uma menor, que disse que o que correu era o Guilherme, seu namorado; a mãe autorizou a entrada; no quarto da moça tinha grande quantidade de drogas, inclusive droga a granel e cápsulas para embalar cocaína, além de carregador de rádio HT; o outro rapaz que estava com Guilherme era menor, sendo que ele tinha dinheiro trocado e 1 porção de maconha; o rapaz que estava na casa estava na posse de maconha, afirmando que comprou da moça; tinha balança de precisão; a moça da casa era namorada do acusado; o acusado era conhecido dos meios policiais, tanto que já conhecida a feição dele; a residência não era conhecido pelo tráfico, mas o local, a rua e bairro sim; a namorada, na delegacia, não reconheceu a foto do acusado apresentada pelo delegado, porque a foto era antiga; tem certeza que foi o acusado aqui presente que fugiu”. O policial militar Alex Sandro, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “viraram a rua, quando tinha 2 pessoas; 1 deles, com um rádio HT correu; o que correu deixou cair o HT e gritou na residência que tinha polícia; ele conseguiu fugir; saiu um casal da residência; com o homem tinha 1 porção de maconha, afirmando que comprou da mulher; a mulher era uma menor e tinha dinheiro; ela disse que o namorado era a pessoa que correu; a mãe chegou; foi feita revista no quarto da menor e tinha drogas, base do HT, apetrechos; tinha pasta base de cocaína e maconha; seu parceiro reconheceu o acusado; não conhecia o acusado, por ser novo na cidade; seu parceiro que correu atrás dele conhecia”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o crime; ano passado estava assinando regime aberto; estava na casa da sua namorada, Ariane Souza; não conhecia o policial; não conhece a Lorrayne; já foi condenado por tentativa de homicídio e responde por um tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo e tinha em depósito drogas para o fim de tráfico. A variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), e apetrechos (balança de precisão, rádio HT, eppendorfs vazios, pirex e pratos com resquício de droga), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que realizavam operação no local, diante de várias informações de intenso tráfico de drogas naquele bairro, sendo que quando ingressaram na rua viram dois indivíduos em frente a uma residência e um deles tinha uma pochete presa na cintura e segurava um rádio HT, o qual ao perceber a viatura saiu correndo e entrou residência avisando da polícia, e o PM Paulo foi ao encalço dele, enquanto o PM Alex deteve o outro, que não correu, identificado como sendo o adolescente Luis, de 16 anos. Relataram que o indivíduo que correu conseguiu fugir da abordagem, bem como que em poder do adolescente Luis encontraram droga, dinheiro e celular, e que o indivíduo que fugiu deixou cair o rádio HT. Afirmaram que logo depois saíram da casa Elves e a adolescente Lorrayne, de 15 anos, os quais foram abordados e em poder do maior foi encontrada droga e ao ser indagado ele alegou que comprou da adolescente, já a adolescente estava segurando um celular, que alegou pertencer ao acusado, que seria o indivíduo que fugiu, e em poder dela também tinha dinheiro. Relataram que na casa residiam a adolescente e sua genitora, que foi contatada, compareceu no local e autorizou a realização de buscas na residência, onde então encontraram drogas e apetrechos comumente utilizados na prática do tráfico de drogas. Ressaltaram que a adolescente disse que o acusado era seu namorado e o indivíduo que fugiu e que ele tinha levado as drogas na sua casa e escondido. O PM Paulo afirmou categoricamente que já conhecia a fisionomia do acusado e que tinha certeza que foi ele quem fugiu da polícia naquela data com o rádio HT no pescoço. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. Importante destacar que, na esfera policial, por duas vezes a menor Lorrayne, na presença de sua representante legal, afirmou que a droga encontrada na sua residência pertencia ao seu namorado Guilherme Henrique Cavenaghi. No boletim de ocorrência em fls. 12, na presença de advogado e de sua genitora, a adolescente confirma que as drogas pertenciam ao acusado. Já no depoimento de fls. 73, a adolescente ratificou o depoimento anterior e deu mais detalhes, confirmando que o acusado deixou as drogas na sua residência. A própria genitora da adolescente confirma que o namorado da sua filha era o acusado (fls. 72). Ou seja, os depoimentos da adolescente na esfera policial foram corroborados pelo depoimento judicial do PM Paulo que deu certeza absoluta de ter visto o acusado em fuga naquele dia. Já a negativa do acusado restou isolada nos autos, não havendo qualquer elemento que corrobore a versão por ele apresentada. A tese defensiva do desconhecimento por parte do acusado é incoerente e desconexa de toda a prova produzida. O acusado afirma que não conhecia o policial e, portanto, não há qualquer motivo a justificar uma atuação ilícita por parte dos militares. Confirma-se a traficância: o local ser conhecido pelo tráfico de drogas, assim como o PM Paulo ter confirmado que o acusado já era conhecido dos meios policiais, bem como que tem certeza que foi ele quem fugiu do local carregando um rádio HT, comum no tráfico; a apreensão das drogas e do dinheiro; a quantidade e natureza das drogas apreendidas, assim como os apetrechos típicos do tráfico; os depoimentos na esfera policial da adolescente confirmando que o acusado era o seu namorado e que deixou as drogas na sua casa. Demonstrada também a qualificadora específica prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, pois o crime foi praticado com o envolvimento os adolescentes Luis Marcos Veloso Junior, de 16 anos de idade, e Lorrayne Nunes dos Santos, de 15 anos de idade, conforme prova oral e documentos de fls. 7/8. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fl. 275 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência, demonstrando a dedicação à atividades criminosas. Porém, presente a causa de aumento específica do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, de modo que aumento a pena em 1/6 (um sexto). Portanto, fixo a pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O acusado não permaneceu preso por força dos fatos apurados nesses autos, motivo pelo qual não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado GUILHERME HENRIQUE CAVENAGHI, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com valor mínimo. O acusado respondeu a todo o processo em liberdade. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários da Defensora dativa (nomeação fl. 235) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Determino a destruição dos apetrechos apreendidos; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 09 de novembro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pela Advogada do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 10/11/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Dê-se vista ao M.P. e aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da acusação, de tudo certificando-se. Expeça-se o necessário". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 17:12 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA