1500174-94.2022.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... é conhecido pela prática de tráfico, possuindo diversas denúncias anônimas da prática de tráfico de droga na residência dele. Comentou que, anteriormente, realizaram a prisão do cunhado do réu por tráfico. No local dos fatos, observaram pessoas saindo e entrando na casa, circunstância que configurou o comércio de entorpecentes. Asseverou que o acusado, ao notar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500174-94.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-94.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117202/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 24651162 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2117202 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS LEME VAN DEURSEN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA





Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra MATEUS LEME VAN DEURSEN, vulgo “Cuca”, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta na denúncia que no dia 30 de abril de 2022, por volta das 02h00min, na residência localizada na Rua Inglaterra, n. 228, Jardim Europa, nesta cidade e Comarca de Andradina/SP, trouxe consigo, para entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, uma pedra de crack, pesando cerca de 5,0 g (cinco gramas), bem como guardou, para entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, sete porções de maconha, pesando cerca de 6,48 g (seis gramas e quarenta e oito decigramas); uma porção de crack, pesando cerca de 5,03 g (cinco gramas e três decigramas) e uma porção de cocaína, com peso de 0,69 g (sessenta e nove decigramas).
A exordial acusatória narrou que: "É dos autos que MATEUS é pessoa bastante conhecida nos meios policiais, tanto em razão de seu envolvimento com o comércio ilícitos de drogas na região, como em razão de seu envolvimento em delitos de natureza patrimonial. Na ocasião dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e receberam notícias anônimas dando conta de possível mercancia e armazenamento de drogas na residência localizada na Rua Inglaterra, n. 228, no Jardim Europa e, diante dos fatos, resolveram aproximar-se a realizar monitoramento do local, constatando movimentação típica do comércio ilícito de drogas, tais como intensa movimentação de pessoas, indivíduos entrando e saindo logo em seguida e entrega de objetos não identificados. Em razão das circunstâncias, os policiais resolveram abordá-lo. Naquele momento, MATEUS trazia consigo uma porção de crack, previamente porcionada e embalada para venda e, ao perceber a aproximação policial, dispensou-a no solo e correu para o interior da residência. Os policiais foram ao seu encalço, e, em revista pessoal, aferiram que trazia, no interior do bolso de sua calça, o importe de R$ 15,00 (quinze reais) em espécie. Na sequência, com autorização do denunciado, ingressaram na residência para realizar buscas, ocasião em que constataram que MATEUS guardava sete porções de maconha, outra porção de crack, bem como uma porção de cocaína, além de uma balança de precisão com resquícios aparentando ser de entorpecentes. Com o acusado foi localizada, ainda, a quantia de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais) em notas diversas, cuja origem não soube esclarecer Os entorpecentes foram apreendidos e periciados, confirmando-se tratar de crack, maconha e cocaína".
Foi determinada notificação para oferecimento de defesa preliminar e antecipada audiência de instrução (fls. 123/125).
O acusado, regularmente notificado (fls. 181), ofertou defesa preliminar (fls. 185/206).
A denúncia foi recebida em 03.08.2022 (fls. 217/219).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semipresencial diante das diversas providências para redução da disseminação do novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com oitiva das testemunhas. Ato contínuo, o acusado interrogado, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020  (fls. 252/258).
Encerrada a instrução, as partes ofertaram alegações finais (fls. 291/297).
O órgão ministerial rogou pela condenação do acusado, nos termos da exordial (fls. 282/289). A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 09), boletim de ocorrência (fls. 03/08), auto de exibição/apreensão (fls. 17/19), laudo de constatação prévia (fls. 30/41), imagens dos entorpecentes (fls. 56/59), dinheiro (fls. 61), relatório final (fls. 108/112), laudo pericial definitivo (fls. 163/168), vídeo (fls. 263/270) e pela prova oral. 
Nessa perspectiva, como se verá adiante, a responsabilidade penal do acusado emergiu do contexto probatório.
DA PROVA ORAL
Em depoimento (fls. 10/11), a testemunha e policial militar, Paulo Adriano Crepaldi, salientou que estava em serviço no momento em que recebeu denúncias anônimas, as quais relatavam que um indivíduo praticava a mercancia ilícita de entorpecentes e armazenava em sua residência. Assinalou que se dirigiu até o local mencionado nas denúncias e, ao chegar, observou movimentação típica de comercialização de tráfico de drogas, bem como, observou diversas vezes pessoas se dirigindo até o portão da residência do acusado, que saía na sequência e entregava algo. Narrou que o réu, ao perceber a presença dos policiais militares, correu para o interior da residência e dispensou um objeto que estava consigo, tratando-se de uma pedra de crack. Acrescentou que revistou o acusado e localizou no interior do bolso de sua calça o valor de R$ 15,00 (quinze reais), em espécie, bem como, no interior da residência, 06 (seis) porções de maconha, 01 (uma) porção de crack, 01 (uma) porção de cocaína e R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), distribuídos em notas diversas. Comentou que conhecia o réu, pois ele ostenta passagens nos meios policiais e é alvo de denúncias de tráfico. Asseverou que prendeu o cunhado do denunciado, doze meses antes do fato, uma que vez que também traficava. Acrescentou que vários usuários de entorpecentes entravam e saiam da residência do acusado e que o entorpecente dispensado por ele se encontrava entre a casa e a calçada. Disse, ainda, que não abordou os indivíduos que saíram da residência, porém, afirmou que as pessoas eram usuários.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar, Argemiro Dantas Costa Júnior (fls. 12/13). Em juízo, reiterou as informações prestadas na Delegacia,  narrando que o denunciado é conhecido pela prática de tráfico, possuindo diversas denúncias anônimas da prática de tráfico de droga na residência dele. Comentou que, anteriormente, realizaram a prisão do cunhado do réu por tráfico. No local dos fatos, observaram pessoas saindo e entrando na casa, circunstância que configurou o comércio de entorpecentes. Asseverou que o acusado, ao notar a presença dos policiais, tentou dispensar um objeto, constatado como "crack", e na residência, localizou porções de maconha, "crack" e cocaína, embaladas e prontas para a venda, além de uma balança em pleno funcionamento.
Em juízo, a testemunha de defesa, Ana Paula dos Santos Cardoso, relatou que o acusado apenas recebia visita familiar em sua residência e em nenhum momento observou indícios de traficância no local, assinalando que o denunciado trabalhava com o genitor em um sítio. Afirmou que tinha o conhecimento que o réu era usuário de drogas (indícios de maconha, "crack" e cocaína), mas, no momento da diligência policial, não se recordou a presença de outras pessoas na casa do denunciado.
Na delegacia, o acusado, em seu interrogatório, disse que se encontrava em sua residência e quatro meninos entraram com drogas, para uso pessoal. Alegou que um dos rapazes se chama Léo e, após a entrada dos meninos em sua residência, os policiais militares chegaram e realizaram as buscas na residência. Assinalou que apenas encontraram uma porção de entorpecente, o qual era para consumo, e a balança era de sua propriedade, utilizada para conferir o peso dos entorpecentes adquiridos para uso próprio. Argumentou que o dinheiro localizado era de sua esposa, contudo, não conseguiu comprovar. Negou a prática de tráfico. Em juízo, alegou que o entorpecente localizado era de sua propriedade e para seu consumo. Todavia, a droga não estava embalada e pagou R$ 50,00 (cinquenta reais). Esclareceu que as drogas foram encontradas no fundo da residência e em nenhum momento se encontrava fora da casa. Sustentou que seu genitor emprestou o dinheiro e durante a abordagem, sua esposa, prima, sogra e filho estavam na casa. Negou a propriedade da balança e acrescentou que a maconha não foi embalada.
DO FATO TÍPICO (Tráfico de drogas - "guardar" e "trazer consigo")
A autoria quanto ao tráfico é certa no tocante ao acusado MATEUS LEME VAN DEURSEN, vulgo “Cuca”.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. Ou seja, a versão apresentada da propriedade da droga para a utilização pessoal não mostrou convincente com o contexto probatório.  
Na hipótese, os relatos dos policiais confirmaram o recebimento de “denúncia” anônima indicando o endereço do denunciado como ponto de venda de drogas, ocasião em que ele foi abordado, trazendo consigo uma porção de crack, embalada para venda, além de R$ 15,00 (quinze reais), em seu bolso. 
De mais a mais, é certo que foram localizados na casa do acusado 06 (seis) porções de maconha, 01(uma) porção de crack, 01 (uma) porção de cocaína, uma balança com resquícios de drogas e  R$ 3.800,000 (três mil e oitocentos reais), distribuídos em notas diversas.
E, nesse cenário, não há como acolher o argumento de que o acusado é usuário de drogas e não traficante.
Ora, além da variedade dos entorpecentes, é certo que as porções estavam embaladas individualmente, como comumente se guarda o entorpecente destinado à comercialização, situação essa que não condiz com a condição de usuário de drogas.
Além disso, o encontro de balança de precisão e relevante quantia em dinheiro inviável, sem qualquer comprovação lícita, a pretendida desclassificação pela Defesa não merece prosperar, não havendo dúvidas da prática dos verbos do tipo penal, quais sejam, “trazer consigo" e "guardar" (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). 
E, neste ponto, embora os policiais não tenham abordado os possíveis "usuários", frise-se que não se mostra necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”.
É o entendimento da jurisprudência: "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.
Observa-se, ainda, que as narrativas dos agentes públicos, em linhas gerais, não apresentaram distorção de conteúdo, sendo reproduzidos em Juízo e confirmados os dizeres inquisitoriais. 
Deste modo, ao sentir desse julgador, deve ser valorizada a carga de veracidade que merece o testemunho dos policiais responsáveis pela prisão do denunciado, diante do fato da apreensão e da ausência de prova acerca do interesse na incriminação gratuita.
Como dito, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o elemento subjetivo direciona o comportamento para a infração penal pretendida. No caso, o agente trazia consigo e guardava substância entorpecente ciente da exploração proibida sem autorização ou determinação legal ou regulamentar.
Portanto, caracterizada a prática criminosa acomodada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 praticada pelo denunciado.
DOSIMETRIA.
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que o acusado, ostenta histórico criminal (fls. 247/251 – com sentenças condenatórias), que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, considerando a condenação no Feito nº 0004335-63.2018.8.26.0024, uma agravante será utilizada na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ante a condenação no Feito 502024-54.2020.8.26.0024, presente a agravante da reincidência, autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro, razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIMENTO DA PPL.
De acordo com o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
Contudo, seria equivocado simplesmente efetuar-se a detração do tempo de prisão e, após, definir o regime inicial, pois, não seria observado o sistema progressivo de cumprimento de pena. Impõe-se, portanto, aplicar a novel legislação em consonância com a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Desta forma, a modificação do regime inicial de cumprimento da pena, por conta da detração, apenas será possível quando implementado o requisito objetivo indispensável à progressão de regime.
O regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO para o acusado, conforme a redação do artigo 33, §3º, do Estatuto Repressivo Brasileiro, pois, a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §2º, b, CP), e o denunciado é reincidente.
Outrossim, o regime assim é fixado considerando especialmente o fato de tratar-se de tráfico, delito grave, o qual representa perigo a saúde pública, com o que se impõe maior censura.
O acusado permanece preso desde 30.04.2022, portanto, aproximadamente, 07 (sete meses).
Feitas estas considerações, mantido aquele regime, porque não implementado o requisito temporal para a progressão de regime, qual seja, o cumprimento de 3/5 (três quintos) da pena (= 4 anos e 1 mês), conforme artigo 112, inciso VII, da LEP, dispositivo aplicável porque se trata de reincidência em crime hediondo.
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da substituição. São eles: a) aplicada pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo; b) o réu não for reincidente em crime doloso; c) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias, indicarem que essa substituição é suficiente.
O acusado não satisfez os requisitos previstos no artigo supramencionado, verificando-se que a agente é reincidente e possui personalidade voltada para a prática criminal, de modo que a substituição não será suficiente para reprovação do crime.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/2006) e deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
DISPOSITIVO:
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pelo acusado MATEUS LEME VAN DEURSEN, vulgo “Cuca”, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, tudo com fulcro no artigo 387, caput, do Código de Processo Penal.
MANTENHO a prisão cautelar do acusado nos termos do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal (“O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”), conforme alteração promovida pela Lei nº 12.736/2012, pois, o réu se encontra preso em razão do presente processo e assim deverão permanecer até o trânsito em julgado desta decisão, eis que persistem os motivos que ensejaram a segregação provisória, os quais são reforçados pela confirmação da condenação. Resumindo, RATIFICO a decisão que determinou a segregação durante o trâmite do processo, recomendando-se.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome do réu no rol dos culpados.
CONCEDO ao acusado a gratuidade judiciária. Custas ex legis.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
P.I.C.

Andradina, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA