1500269-22.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... foram os indivíduos que entraram após o roubo da bicicleta. Exibidos os acusados em audiência, reconheceu-os como sendo os indivíduos que subtraíram o veículo Gol preto, abandonaram o carro e subtraíram o veículo Siena logo depois. Confirmou que presenciou o roubo do veículo Siena, sendo que foi apontada arma de fogo para a vítima. Contou que avistou uma viatura e relatou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500269-22.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500269-22.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
RODRIGO RIBEIRO DE OLIVEIRA e outro


VISTOS.

RODRIGO RIBEIRO DE OLIVEIRA e HELIO ROBERTO DA CONCEIÇÃO JÚNIOR estão sendo processados como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal (item 1 da denúncia); no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigos 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal (item 2 da denúncia); no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal (itens 3, 4 e 5 da denúncia); no artigo 157, § 2°, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e § 3º, inciso II, c.c. os artigos 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal, observadas as disposições da Lei 8.072/90 (item 6 da denúncia) porque, conforme constou na denúncia: 
1. No dia 25 de fevereiro de 2021, no início da manhã, nas dependências da Joalheria Gold Finger, situada na Rua Dr. Jorge Tibiriçá, 162, região central deste município, nesta Comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outras pessoas, ainda não identificadas, subtraíram para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo – uma pistola marca Taurus, calibre .380, com numeração suprimida e raspada1 – contra a vítima Ciro Donizeti Salgado, uma pistola marca Imbel, calibre .380, nº 07927, municiada com 14 cartuchos íntegros, e um aparelho de telefone celular Samsung, modelo J2, pertencentes a Ciro;
2. No mesmo local, logo após o fato acima, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outras pessoas, ainda não identificadas, tentaram subtrair para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo – uma pistola marca Taurus, calibre .380, com numeração suprimida e raspada – contra as vítimas Michele Nunes do Prado Godoi, Rosana e Caroline, joias, relógios, óculos de sol e outros objetos pertencentes à Joalheria Gold Finger;
3. logo após os fatos acima, na Av. Abel Correa Guimarães, neste município, os denunciados e os comparsas, previamente ajustados entre si, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça  xercida com o emprego de armas de fogo, contra a vítima Johnny Paulo do Rosário Lúcio, o veículo GM Corsa Classic, placa EIM 4032, pertencente a ele;
4. Logo após os fatos acima, em uma oficina de funilaria de automóveis situada na Av. Abel Correa Guimarães, neste município, previamente ajustados entre si, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo – uma pistola marca Taurus, calibre .380, com numeração suprimida e raspada – contra a vítima Tiago Azevedo Ribeiro de Faria e outros funcionários daquela oficina, o veículo VW Gol Special, preto, placas DFQ 3501, pertencente a Carlos Eduardo Gonçalves dos Santos;
5. Logo após o fato acima, na Av. Abel Correa Guimarães, neste município, previamente ajustados entre si, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo – uma pistola marca Taurus, calibre .380, com numeração suprimida e raspada – contra as vítimas Hebert Fernando Ramos e Cristiane Silva Santos, o veículo Fiat Siena, cinza, placas KPL 3654, pertencente a Helena Luíza Gonçalves e a Hebert e
6. Logo após o fato acima, nas dependências da “Quitanda Vila Rica”, situada na Rua Idalina César, 697, Vila Rica, neste município, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo – uma pistola marca Taurus, calibre .380, com numeração suprimida e raspada – contra a vítima Yukio Domoto, bem como a mantendo em poder deles, restringindo a liberdade dela, e violência física – disparo de arma de fogo contra os policiais militares Márcio Rover Martins Alves, Leonardo Sartori Castilho Cabral e outros, o veículo VW Saveiro pertencente a Yukio; da violência, não decorreu a morte dos policiais militares por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Auto de exibição e apreensão às fls. 38/39.
Autos de reconhecimento às fls. 42/51.
Autos de entrega às fls. 52/54.
No Plantão Judiciário, às fls. 100/103, foi convertida a prisão em flagrante de ambos os acusados em preventiva.
A denúncia foi recebida em 12.03.2021, às fls. 131/133.
Laudos das armas de fogo e munições às fls. 177/182 e 183/187.
Laudo pericial dos locais dos fatos às fls. 188/208.
As respostas à acusação foram apresentadas às fls. 209/213 (Hélio) e 214/216 (Rodrigo).
Às fls. 246/248, foi mantida a prisão preventiva dos acusado e determinada a expedição de ofícios aos locais em que ocorreram os roubos para encaminhamento das imagens das câmeras de segurança e para o Batalhão da Polícia Militar, para remessa dos BOPM´s, conforme requerido pela Defesa.
BOPM às fls. 253/260.
Resposta de ofício às fls. 331.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogados os acusados (fls. 351/352). 
Em alegações finais, a promotoria postulou pela procedência parcial da ação, para o fim de condenar os acusados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal (item 1 da denúncia), em concurso formal com o artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigos 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal (item 2 da denúncia); no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, por duas vezes (itens 4 e 5 da denúncia); no artigo 157, § 2°, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c. os artigos 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal (item 6 da denúncia); observadas as disposições da Lei 8.072/90; absolvendo-os da imputação do crime descrito no item 3 da denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, manifestando-se, também, pela dosimetria de pena (fls. 358/369).
A Defesa de Hélio requereu o reconhecimento da confissão quanto aos crimes descritos nos itens 1, 2, 4, 5 e 6. Quanto ao crime descrito no item 3, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal e, no que tange ao delito do item 6, pugnou pelo reconhecimento da ineficácia absoluta do meio utilizado pelo réu. No que atine à dosimetria da pena, requereu: item 1 – reconhecimento da participação de menor importância e redução da tentativa no máximo; item 2 – redução da tentativa no máximo; itens 4 e 5 – aplicação de apenas uma causa de aumento e item 6 – redução da tentativa no máximo e aplicação de apenas uma causa de aumento, ou ainda, desclassificação para o crime de cárcere privado. Por fim, postulou pelo reconhecimento da continuidade delitiva (fls. 371/392).
Já a Defesa de Rodrigo requereu a absolvição do acusado quanto ao crime descrito no item 1; reconhecimento da tentativa no máximo quanto ao item 2; absolvição quanto ao crime do item 3, com fundamento no artigo 386, inciso IV do Código de Processo Penal; item 6 – requereu a absolvição pela ineficácia absoluta do meio ou desclassificação para o crime de cárcere privado. Requereu o reconhecimento da confissão quanto aos itens 1, 2, 4, 5 e 6. Manifestou-se quanto à dosimetria da pena – aplicação de apenas uma causa de aumento de pena e continuidade delitiva (fls. 393/403).
É o relatório.
Decido.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, autos de reconhecimento, laudos periciais, bem como pela prova oral produzida.
A vítima Michele contou como se deu a abordagem, alegando que um dos indivíduos ingressou com uma arma de fogo, anunciando o assalto. Informou que o indivíduo queria a chave da vitrine, contudo relatava a ele que a vitrine já estava aberta, mas ele parecia não compreender. Disse que, logo após, um segundo indivíduo, também armado, ingressou e ambos renderam o segurança da loja, de nome Ciro. Contou que, nesse meio tempo, um veículo deu ré e parou em frente ao estabelecimento. Relatou que os dois indivíduos que estavam no interior começaram a fazer gestos para aqueles que estavam no carro, pedindo que entrassem, porém os sujeitos que estavam no veículo fazem sinais contrários. Relatou que acredita que os indivíduos se assustaram porque surgiu um carro da guarda municipal. Disse que reconheceu o indivíduo que a abordou, uma vez que as características e as vestes eram as mesmas. Informou que nada subtraíram da loja, apenas a arma de fogo e celular do segurança. Disse que não foi agredida.
A vítima Ciro informou que um veículo Prisma bordô parou em frente ao estabelecimento (loja Gold Finger), sendo que dois indivíduos desceram: um deles ingressou no local e o outro foi em sua direção com a arma apontada. Disse que foi desarmado e subtraído seu celular. Relatou que foi exigido que fosse para os fundos, onde permaneceu deitado. Contou que o primeiro indivíduo gritou com a gerente para que abrisse a vitrine. Disse que, logo depois, saíram correndo. Relatou que havia mais três indivíduos no carro, um motorista e mais dois no banco do trás. Disse que a arma de fogo foi encontrada dias depois, com a numeração raspada. Negou que tenha recuperado o celular. Negou que tenha sido agredido. Disse que a pistola era de sua propriedade, pois é policial reformado, relatando que teve prejuízo de cerca de R$5.000,00 e R$6.000,00 quanto à arma de fogo e celular subtraídos.
A vítima Thiago disse que dois indivíduos ingressaram na oficia para pegar um veículo para fuga. Contou que tentaram fugir com a bicicleta, mas conseguiu interceptá-los no semáforo e pegou-a de volta. Relatou que, depois, estava de costas e entraram mais dois indivíduos, fecharam o portão da oficina, fizeram ameaças, pegaram uma chave que estava no para-brisa e saíram em fuga. Contou que, como se tratava de veículo de cliente, seguiram-nos e viram quando os indivíduos abandonaram o carro e pegaram outro. Relatou que conseguiram resgatar o veículo. Confirmou que os acusados subtraíram o veículo, destacando que foram os indivíduos que entraram após o roubo da bicicleta. Exibidos os acusados em audiência, reconheceu-os como sendo os indivíduos que subtraíram o veículo Gol preto, abandonaram o carro e subtraíram o veículo Siena logo depois. Confirmou que presenciou o roubo do veículo Siena, sendo que foi apontada arma de fogo para a vítima. Contou que avistou uma viatura e relatou sobre o ocorrido. Disse que ambos estavam armados, mas apenas um mostrou a arma de fogo (na imagem do vídeo da audiência, o indivíduo mais baixo).
A vítima Yukio, proprietário da quitanda, informou que dois indivíduos entraram correndo no estabelecimento e queriam a chave de seu veículo para utilizar na fuga. Contou que, logo depois, a polícia cercou a quitanda. Disse que foi segurado pelo pescoço e levado aos fundos. Relatou que os indivíduos falavam que iriam fazê-lo de refém e começou a se sentir mal, pois estava assustado. Falou que foi feito um disparo de arma de fogo no piso da quitanda, acreditando que seria para intimidar os policiais. Disse que os policiais iniciaram negociação, que durou cerca de vinte minutos e, logo após, entregaram a arma de fogo e se renderam. Confirmou que entregou a chave do veículo aos indivíduos. Exibida a imagem dos acusados em audiência, confirmou que os acusados foram os indivíduos que ingressaram na quitanda. Relatou que o indivíduo mais baixo portava a pistola. Não conhecia os acusados. Negou que os acusados tenham sido violentos, contudo, ao ser levado aos fundos, foi apontada a arma de fogo para sua cabeça. Contou que a quitanda foi interditada para realização de perícia. Negou que a polícia tenha revidado o disparo. Disse que o disparo foi feito para o piso, ricocheteou e acertou a caixa com legumes.
O guarda municipal Cícero contou que tomaram conhecimento do roubo ocorrido e estavam próximos ao local em que o veículo (Prisma vinho) teria se evadido. Contou que o veículo Siena, ocupado por duas pessoas, bateu na viatura e o carona apontou a arma de fogo. Relatou que os mesmos indivíduos fizeram um refém em uma quitanda. Reconheceu os acusados como sendo os indivíduos que estavam no veículo Siena. Não os conhecia. Não soube informar quem estava dirigindo. Exibida a fotografia de fls. 44, acredita que o indivíduo que estava de camisa branca estava dirigindo o veículo. Contou que chegaram a perder o veículo de vista e, após, viram o carro abandonado e os indivíduos no interior da quitanda. Disse que ficaram próximos dos policiais militares, que fizeram negociação para rendição, mas não participaram ativamente. Relatou que os indivíduos efetuaram disparos em face da guarnição militar e da guarda municipal. 
O policial militar Márcio disse que estavam em Pindamonhangaba, em atividade delegada, quando foram informados de um roubo ocorrido no estabelecimento comercial “Gold Finger”. Contou que se depararam com o veículo envolvido no crime, sendo que dois indivíduos desceram do carro, modelo Siena, ingressaram em uma quitanda e fizeram o proprietário de refém. Disse que tentaram contato com os indivíduos e estes efetuaram disparo contra a equipe. Relatou que fizeram negociação, que durou cerca de vinte minutos, e após, os indivíduos se entregaram. Contou que o acusado Hélio segurou a vítima, apontando a arma de fogo para sua cabeça, ameaçando-a de morte. Disse que o comparsa permanecia atrás de Hélio, procurando um local para fugir. Confirmou que foi Hélio que efetuou os disparos. Relatou que Hélio, no primeiro contato, declarou se chamar Cleiton. Não os conhecia. Contou que os acusados praticaram vários delitos e o veículo Siena é produto de um dos crimes. Confirmou que o veículo Prisma foi localizado. Contou que houve acompanhamento do veículo Siena. Disse que o corréu Rodrigo informou que estavam todos juntos. Negou que tenham revidado o disparo do acusado, afirmando que houve apenas um disparo. Relatou que, de início, não tinham certeza de quantas vítimas havia na quitanda. Disse que as exigências dos acusados se referiram à entrega de um veículo, coletes e segurança. Não se recorda quem dirigia.
O policial militar Leonardo informou que foram acionados a respeito do roubo na loja Gold Finger e que os indivíduos estariam em um veículo Prisma vermelho, contudo, próximos ao local, depararam-se com o veículo Siena prata, em alta velocidade e em atitude suspeita. Disse que os indivíduos passaram por várias ruas e, em determinado local, desceram do carro e ingressaram em uma quitanda, fazendo o proprietário do estabelecimento como refém. Disse que o corréu Hélio efetuou um disparo de arma de fogo. Contou que foi feita negociação e os acusados se renderam. Disse que foi apreendida uma pistola. Relatou que foram localizados veículos, produtos de roubo, e abandonados. Contou que o corréu Hélio ameaçou os policiais e a vítima de morte caso ingressassem na quitanda. Relatou que a ação durou cerca de quinze a vinte minutos. Não conhecia os acusados. Confirmou que o corréu Hélio declarou chamar-se Cleiton. Não se recorda quem dirigia. Negou que a vítima apresentasse sinais de agressão. Contou que foi efetuado apenas um disparo. Disse que o corréu Hélio estava atrás da vítima. Disse que, ao que parece, eram cinco os indivíduos. Contou que foram roubados os veículos Gol preto e Siena. Relatou que, na rendição, o corréu Hélio retirou o carregador da pistola.
A testemunha de defesa Bianca, vizinha do corréu Hélio, depôs sobre os antecedentes. Disse que tinha conhecimento de que o acusado possuía dívidas com agiota. Contou que conhece Rodrigo de vista do bairro.
O acusado Rodrigo, em juízo, disse que era apenas o piloto e não queria fazer mal às pessoas. Informou que estavam em cinco pessoas. Relatou que o plano era entrar na joalheria, sendo que os bens subtraídos seriam vendidos e dividido o valor entre todos. Disse que três indivíduos ingressaram na loja. Contou que se apavorou porque viu uma viatura e fugiram. Disse que, na companhia de Hélio, pegou um veículo Gol, bateu-o e depois, subtraiu o veículo Siena, com o intuito de fugir. Relatou que a polícia fez disparos e saíram correndo a pé até a quitanda. Relatou que, no veículo Siena, havia duas vítimas, o motorista e uma mulher. Confirmou que estava dirigindo o veículo Siena. Relatou que entraram na quitanda para se esconder e, com a chegada da polícia, acabaram se rendendo. Disse que o corréu Hélio portava a pistola e, quanto à arma de fogo roubada do segurança da loja Gold Finger, acredita que tenha ficado com os outros rapazes. Negou que tenham pedido algo para o proprietário da quitanda porque não deu tempo. Contou que o corréu Hélio negociou com a polícia. Relatou que tinham duas armas de fogo para cometer o roubo na Gold Finger. Disse que não tinha conhecimento da origem do Prisma. Tem passagem por tráfico em Taubaté.
Na fase policial, manifestou o direito de permanecer em silêncio.
O acusado Hélio, em juízo, disse que a finalidade era subtrair as joias e não queriam prejudicar as pessoas. Relatou que não fez mal à vítima, proprietário da quitanda. Contou que o disparo de arma de fogo foi acidental, no momento em que foi descarregá-la. Negou que tenha pedido colete e veículo para a polícia. Contou que fez dívidas com agiota e, em razão da pandemia, não conseguia pagar. Confirmou que ingressou na joalheria com o indivíduo de nome Michel, sendo que a vítima Ciro foi abordada por Michel. Disse que, após, fugiram no veículo Prisma. Contou que entraram na oficina e o corréu Rodrigo subtraiu o veículo Gol e depois pegaram um veículo de cor cinza. Contou que a polícia efetuou disparos no veículo e ingressaram na quitanda para se proteger. Disse que a chave do veículo estava em cima do balcão, mas negou que tenham subtraído. Contou que, na Gold Finger, perguntou sobre a vitrine. Disse que apenas o crime de roubo na Gold Finger foi premeditado. Tem passagem por roubo.
Na fase policial, manifestou o direito de permanecer em silêncio.
A ação penal é parcialmente procedente.
Para melhor compreensão de todos os fatos, será analisado cada crime isoladamente, conforme segue abaixo:
a. Crime descrito no item 1 da denúncia:
Conforme se verifica do depoimento da vítima, Ciro, que trabalhava como segurança do estabelecimento comercial, dois indivíduos ingressaram na loja “Gold Finger”, sendo que, um deles, abordou-o, subtraiu sua arma de fogo e celular e levou-o aos fundos do local, lá permanecendo deitado enquanto a outra funcionária, Michele, era abordada.
Na fase policial, a vítima reconheceu os acusados como sendo os indivíduos que praticaram o roubo.
Os acusados confirmaram que haviam planejado, juntamente com mais três indivíduos, o roubo ao estabelecimento, sendo informado por Hélio que ingressou na loja e abordou a funcionária Marcia, exigindo que abrisse a vitrine, enquanto que Rodrigo permanecia no veículo Prisma, como motorista.
Não existem dúvidas a respeito do cometimento do crime.
A vítima foi enfática ao informar que teve seus bens subtraídos, afirmando que não recuperou o celular e, quanto à arma de fogo, foi localizada dias depois, com a numeração suprimida.
Destaco que as causas de aumento do concurso de agentes e da utilização da arma de fogo restaram bem demonstradas pelo depoimento da vítima e também das declarações dos acusados, que confirmaram que havia cinco pessoas no grupo e na posse de armas de fogo.
Destaco que a pretensão das defesas de incidência de uma única causa de aumento acabaria retirando a eficácia da modificação legislativa, que buscava justamente maior agravamento dos delitos quando praticados com emprego de arma de fogo. Permitir que as demais causas de aumento não incidam de forma cumulativa seria autorizar que todas as demais condutas poderiam ser realizadas sem consequência, o que inclui a restrição de liberdade das vítimas, fator que não pode ser desprezado na dosimetria de pena. Por certo a nova sistemática de aplicação da pena do crime de roubo acabou trazendo as penas para patamares bem mais elevados, o que com o tempo deve desestimular esse tipo de conduta.
Reconheço, ainda, a atenuante da confissão quanto a ambos os acusados.
A Defesa, por fim, requereu o reconhecimento da participação de menor importância quanto a Rodrigo, que teria permanecido como motorista do veículo, não ingressando na loja.
Não é caso de reconhecimento, uma vez que, assim como os demais indivíduos que planejaram o roubo, Rodrigo concordou em participar da prática de crime de extrema gravidade, roubo em concurso de agentes e com utilização de armas de fogo, permanecendo no veículo para dar fuga rápida àqueles que entraram no estabelecimento comercial.
Quanto ao corréu Hélio, também não há que se falar em participação de menor importância, inclusive porque o acusado ingressou no estabelecimento, abordou a vítima Michele e exigiu a abertura da vitrine.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação dos acusados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal.
b. Crime descrito no item 2 da denúncia
A denúncia descreveu a prática do crime de roubo tentado no que tange ao estabelecimento comercial.
De acordo com a vítima Marcia, dois indivíduos ingressaram na loja, sendo que um deles abordou o segurança Ciro, como explicado acima, e o outro exigiu que abrisse a vitrine, sendo que, passado pouco tempo, os indivíduos que permaneceram no veículo estacionado em frente ao estabelecimento fizeram gestos para que os demais saíssem da loja e voltassem ao carro. Confirmou, ainda, que não foram subtraídos objetos da loja.
Da mesma forma como mencionado acima, os acusados, juntamente com mais três indivíduos, premeditaram o cometimento do delito de roubo, que apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, visto que a guarda municipal surgiu, o que fez com que empreendessem fuga.
Considerando que os acusados confessaram o cometimento do crime, reconheço a atenuante da confissão quanto a ambos.
As causas de aumento, como já salientado no item a, estão bem demonstradas e também devem ser reconhecidas.
Saliento, ainda, que, considerando que não foram subtraídos objetos do estabelecimento comercial, aplicável a causa de diminuição da tentativa.
Assim, é caso de condenação dos acusados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigos 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal.
Concurso formal entre os delitos descritos nos itens 1 e 2 da denúncia
Como bem explicado pelo Ministério Público, no que tange aos roubos ocorridos na loja Gold Finger, possível o reconhecimento do concurso formal, visto que, mediante uma ação, praticaram dois crimes.
c. Crime descrito no item 3 da denúncia
O Ministério Público manifestou-se pela absolvição dos acusados, uma vez que, conforme apurado, o roubo do veículo Corsa foi cometido pelos outros três indivíduos.
Acolho a manifestação ministerial para absolver os acusados quanto a este crime.
Conforme será demonstrado em seguida, os acusados, no momento da fuga, subtraíram dois veículos, Gol e Siena, mas não estavam presentes quando da subtração do veículo Corsa.
Destaco trechos do depoimento da vítima Johnny, proprietário do veículo Corsa: “Que, conduzia o referido veículo pela Av. Abel Correa Guimarães, sentido bairro, quando ao parar no semáforo situado defronte a quadra de Skate, foi abordado por um indivíduo, portando uma arma tipo revolver, batendo no vidro do lado do motorista; Que, o indivíduo ordenou que saísse do veículo; Que, prontamente, desceu do veículo, oportunidade em que o indivíduo embarcou juntamente com outros dois indivíduos e deixaram o local, sentido bairro; Que, o declarante caminhou até próximo a uma funilaria, onde passou a telefonar para a polícia; ato contínuo surgiram mais dois indivíduos, sendo um deles portando uma arma de fogo, perguntou o motivo pelo qual estava ligando para a polícia; Em seguida foram ordenados a entrar na funilaria, onde acha-se algumas pessoas trabalhando; Que, a todo custo exigia que o funileiro lhe fornecesse um dos veículos; Que, os funcionários diziam que os carros eram de clientes; Que, os indivíduos, mediante ameaça de arma de fogo, acabaram subtraindo um veiculo VW Gol de cor preta que acha-se no interior da funilaria; Que, seguiram sentido SENAI; Que, o declarante voltou a ligar para policia, passando os dados dos veículos subtraídos; Que, uma viatura da policia militar passava no local e, então voltou a informar os dados do veículos e rumo tomados; Que, o veiculo do declarante foi abandonado próximo uma quitanda do bairro Vila Rica; Que, chegando ao local, constatou que os policiais militares haviam detido dois indivíduos, sendo que prontamente, reconheceu os indivíduos identificados como HELIO ROBERO DA CONCEIÇÃO JUNIOR e ROBERTO RIBEIRO DE OLIVEIRA como sendo os dois indivíduos que subjugaram a todos no interior da funilaria e subtraíram o veículo VW Gol.” (grifos meus)
Destaco, apenas, que, diferentemente do entendimento do Ministério Público, a meu ver, restou comprovado que os acusados não concorreram para o cometimento do crime de roubo em face da vítima Johnny.
Assim, de rigor a absolvição dos acusados.
d. Crime descrito no item 4 da denúncia
A meu ver, não restam dúvidas de que os acusados praticaram o crime de roubo em comento.
A vítima, Thiago, foi clara quanto à abordagem, sendo segura e enfática quanto ao reconhecimento realizado na fase policial, deixando claro que ambos os acusados subtraíram, mediante ameaças com arma de fogo, o veículo Gol, pertencente a cliente da oficina.
Destaco que, em audiência, a vítima reconheceu ambos os acusados como sendo os autores do roubo do veículo Gol e que Hélio estaria na posse da arma de fogo.
Os acusados, em juízo, confirmaram a subtração do veículo Gol, mas não admitiram as ameaças realizadas para o cometimento do crime, com a utilização da arma de fogo.
Desta forma, sendo parcial a confissão, deixo de reconhecê-la.
As causas de aumento, assim como nos delitos mencionados anteriormente, quanto ao concurso de agentes e utilização de arma de fogo também restaram bem demonstradas, tendo em vista que a vítima fez clara menção às duas situações, não havendo motivos para que falsamente imputasse circunstâncias de natureza grave a dois desconhecidos.
Nos termos do item a, todas devem ser aplicadas aos acusados.
Assim, com base nas provas produzidas, de rigor a condenação dos acusados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal.
e. Crime descrito no item 5 da denúncia
Mais um roubo cometido pelos acusados.
A vítima Thiago, gerente da oficina, informou, em juízo, que avistou o momento em que os acusados subtraíram o veículo Siena, em que estava o casal.
A vítima Cristiane, ouvida apenas na fase policial, relatou que era passageira de Uber (veículo Fiat Siena), quando sentiu um impacto no lado do motorista, notando que o veículo Gol, de cor preta, com dois ocupantes, havia colidido. Contou que os indivíduos ordenaram que ela e o motorista descessem do carro, tendo notado que um deles portava arma de fogo. Relatou que ambos saíram às pressas com o veículo Siena e quase a atropelaram.
Por sua vez, a vítima Herbert, motorista do veículo Siena, confirmou os relatos de Cristiane e reconheceu, na fase policial, o acusado Hélio como sendo um dos indivíduos que roubaram seu carro.
Novamente, os acusados confirmaram a subtração do veículo Siena, contudo, como no delito descrito no item 4 da denúncia, não mencionaram a utilização de arma de fogo e ameaças feitas às vítimas, o que impede o reconhecimento da atenuante da confissão.
As causas de aumento do concurso de agentes e da utilização da arma de fogo, mais uma vez, estão bem comprovadas pelos depoimentos das vítimas.
Nos termos do item a, todas devem ser aplicadas aos acusadoss.
Assim, a condenação de ambos os réus pelo cometimento do crime de roubo (157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal) é medida de rigor.
f. Crime descrito no item 6 da denúncia
Quanto ao referido crime, há grande divergência no tocante às declarações dos acusados e da vítima, Yukio.
Os acusados alegam que ingressaram na quitanda apenas para se esconderem e permanecerem em segurança, uma vez que o veículo em que estavam havia sido alvejado pelos policiais.
Negaram que tenham tentado subtrair o veículo do proprietário da quitanda, alegando que a chave estava em cima do balcão, mas não a pegaram.
A vítima, por sua vez, relatou que os acusados, ao ingressarem, exigiram a entrega da chave do veículo, com nítido intuito de fugirem do local.
As Defesas de ambos os acusados requereram o reconhecimento do crime impossível, pela absoluta ineficácia do meio, inclusive porque foram acompanhados pelos policiais, que os cercaram no estabelecimento comercial.
A meu ver, em que pese a manifestação das Defesas, o crime de tentativa de roubo restou bem demonstrado, tendo em vista que, conforme depoimento da vítima, a chave estava em poder dos acusados, o que significa que o delito apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes que, se tivessem uma oportunidade, teriam, com certeza, empreendido fuga.
Não há que se falar, assim, em crime impossível, mas sim de roubo tentado.
Destaco que, além das causas de aumento do concurso de agentes e da utilização de arma de fogo, bem comprovadas de acordo com o depoimento da vítima, também deve ser reconhecida  a causa de aumento da restrição de liberdade de Yukio, que permaneceu refém dos acusados por cerca de quinze a vinte minutos, sendo libertado apenas quando da rendição de Hélio e Rodrigo.
Nos termos do item a, todos devem ser aplicadas aos acusados.
Descarto, ainda, a hipótese de desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 148 do Código Penal (cárcere privado), uma vez que presentes todos os elementos típicos do artigo 157 do Código Penal.
Por outro lado, quanto à imputação da prática de tentativa de latrocínio, é caso de absolvição, uma vez que a vítima informou que o disparo de arma de fogo teria sido efetuado em direção ao piso e não aos policiais.
Além disso, no laudo pericial às fls. 202, constatou-se que “No cômodo anterior, em sua porção posterior, foi constatada 01 (uma) marca por impacto pontual de trás para frente, com características morfológicas indicativas de ter sido produzida por agente contundente dotado de grande energia cinética, similar àquelas produzidas por impacto de projétil (segue identificado nas fotografias pelo identificador #3); próximo ao local de encontro de encontro da referida marca foi constatado, no interior de uma batata presente em uma caixa de papelão, 01 (um) fragmento similar a um projétil de chumbo, acentuadamente deformado e com perda de substância, massa de aproximadamente 0,81 gramas. Devido à extensa deformação, não foi possível sua exata determinação ou precisar seu calibre.”
De rigor, assim, a condenação dos acusados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I c.c. artigo 14, inciso II e 29, todos do Código Penal.
Continuidade delitiva
Destaco que os crimes de roubo dos veículos foram executados em mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução.
Destaco que os crimes foram cometidos para que os acusados empreendessem fuga.
Assim, de rigor o reconhecimento do crime continuado.
Passo a dosar as penas. 
1. Crime descrito no item 1 da denúncia:
a. Réu Hélio: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado. Destaco que que o crime foi cometido na região central da comarca, como destacado pelo Promotor de Justiça, o que colocou em risco a população. Saliento, ainda, que o acusado tem maus antecedentes pelo cometimento do crime de roubo, o que demonstra que se mantém no meio criminoso e não se ressocializou. Assim, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento da utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias-multa.
Sem causas de diminuição de pena.
b. Réu Rodrigo: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado. Destaco que que o crime foi cometido na região central da comarca, como destacado pelo Promotor de Justiça, o que colocou em risco a população. Assim, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão, retorno a pena ao mínimo legal.
Sem agravantes.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento da utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21 dias-multa.
Sem causas de diminuição de pena.
2. Crime descrito no item 2 da denúncia:
a. Réu Hélio: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, conforme dosimetria anterior. Assim, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência.
Presentes a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento da utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias-multa.
Presente, por fim, a causa de diminuição da tentativa e, considerando a proximidade da consumação, reduzo a pena em 1/3, resultando em 06 anos, 10 meses e 28 dias de reclusão, e 15 dias-multa.
b. Réu Rodrigo: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, nos termos da dosimetria anterior. Assim, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão, retorno a pena ao mínimo legal.
Sem agravantes.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento da utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21 dias-multa.
Presente, por fim, a causa de diminuição da tentativa e, considerando a proximidade da consumação, reduzo a pena em 1/3, resultando em 05 anos, 11 meses e 03 dias de reclusão, e 14 dias-multa.
3. Crime descrito no item 4 da denúncia
a. Réu Hélio: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, conforme dosimetria anterior. Assim, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, e 16 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento da utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão, e 26 dias-multa.
Sem causas de diminuição de pena.
b. Réu Rodrigo: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, nos termos da dosimetria anterior. Assim, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Sem atenuantes ou agravantes.
Presentes a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento da utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias-multa.
Sem causas de diminuição de pena.
4. Crime descrito no item 5 da denúncia:
a. Réu Hélio: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, conforme dosimetria anterior. Assim, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, e 16 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento da utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão, e 26 dias-multa.
Sem causas de diminuição de pena.
b. Réu Rodrigo: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, nos termos da dosimetria anterior. Assim, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Sem atenuantes ou agravantes.
Presentes a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento da utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias-multa.
Sem causas de diminuição de pena.
5. Crime descrito no item 6 da denúncia:
a. Réu Hélio: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, conforme dosimetria anterior. Assim, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa.
Presentes a causas de aumento do concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima, aumento a pena em 1/2, resultando em 08 anos e 02 meses de reclusão, e 18 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento da utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 13 anos, 07 meses e 10 dias de reclusão, e 30 dias-multa.
Presente, por fim, a causa de diminuição de pena e, considerando a proximidade da consumação, reduzo a pena em ½, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
b. Réu Rodrigo: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado nos termos da dosimetria anterior. Assim, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Sem atenuantes ou agravantes.
Presentes a causa de aumento do concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima, aumento a pena em 1/2, resultando em 07 anos de reclusão, e 16 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento da utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 11 anos e 08 meses de reclusão, e 26 dias-multa.
Presente, por fim, a causa de diminuição de pena e, considerando a proximidade da consumação, reduzo a pena em ½, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Concurso formal e crime continuado:
Considerando a quantidade de crimes cometidos, será utilizada a pena mais grave aplicada, aumentada de ½ a cada um dos réus.
1. Réu Hélio: À pena mais grave aplicada, 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão, e 26 dias-multa, aumento ½, resultando em uma pena final de 18 anos, 1 mês e 22 dias de reclusão, e 39 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Considerando a gravidade concreta dos delitos, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
2. Réu Rodrigo: À pena mais grave aplicada, 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias-multa, aumento ½, resultando em uma pena final de 15 anos, 06 meses e 19 dias de reclusão, e 34 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Considerando a gravidade concreta dos delitos, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
1. ABSOLVER os acusados RODRIGO RIBEIRO DE OLIVEIRA e HELIO ROBERTO DA CONCEIÇÃO JÚNIOR, da imputação do delito do artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal (item 3 da denúncia), com fundamento no artigo 386, inciso IV do Código de Processo Penal e da imputação do delito do artigo 157, §3º, inciso II, c.c. os artigos 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal (um dos crimes descritos no item 6 da denúncia), com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal;
2. CONDENAR o réu HELIO ROBERTO DA CONCEIÇÃO JÚNIOR à pena final de 18 anos, 1 mês e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 39 dias-multa, por incurso nos artigos 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal (item 1 da denúncia); no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigos 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal (item 2 da denúncia); no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal (itens 4 e 5 da denúncia) e no artigo 157, § 2°, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I c.c. artigo 14, inciso II e 29, todos do Código Penal (item 6 da denúncia), na forma dos artigos 70 (concurso formal) e 71 (crime continuado) do mesmo diploma legal.
3. CONDENAR o réu RODRIGO RIBEIRO DE OLIVEIRA à pena final de 15 anos, 06 meses e 19 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 34 dias-multa, por incurso nos artigos 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal (item 1 da denúncia); no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigos 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal (item 2 da denúncia); no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal (itens 4 e 5 da denúncia) e no artigo 157, § 2°, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I c.c. artigo 14, inciso II e 29, todos do Código Penal (item 6 da denúncia), na forma dos artigos 70 (concurso formal) e 71 (crime continuado) do mesmo diploma legal.
Vedo o direito de recorrerem em liberdade.
Trata-se de roubos majorado pela utilização de arma de fogo e em concurso de agentes, além de um dos crimes estar presente a causa de aumento da restrição de liberdade da vítima.
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, em conformidade com o princípio da prevenção especial e, também, por plena observância do princípio da prevenção geral. Em liberdade, as chances de voltar a delinquir seriam altas. Ressalto que o acusado Hélio é reincidente e tem maus antecedentes por roubo, o que demonstra claramente que não se ressocializou e coloca a sociedade em risco. Quanto a Rodrigo, destaco que participou de crimes de natureza gravidade, colocando em risco a vida das vítimas.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, a conduta criminosa do acusado abalou a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomendem-se na prisão em que se encontram, observado os regimes fixados em sentença.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeação defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá aos acusados, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagarem as custas processuais, como efeito secundário da condenação, ressarcindo o Estado pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar com Justiça Gratuita.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 11 de agosto de 2021


ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA