1500785-48.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2094240/2021 - DEL.POL.SUZANO, 
17195449 - DEL.POL.SUZANO, 1364/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2094240 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Efraim Anastacio Pereira de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500785-48.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500785-48.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2094240/2021 - DEL.POL.SUZANO, 
17195449 - DEL.POL.SUZANO, 1364/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2094240 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Efraim Anastacio Pereira de Assis
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Efraim Anastacio Pereira de Assis, devidamente qualificado nos autos, foi 
denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no 
art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Narra a denúncia 
que, no dia 07 de abril de 2021, por volta das 07h36, na Rua José de Almeida nº 
675, Jd. Suzanópolis, nesta cidade e comarca, o agente supramencionado, agindo em 
concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de 
propósitos com dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito 

comum, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo contra Júlio César de 
Brito Fernandes, o veículo Chevrolet/Onix, placas RFZ3C46/Belo Horizonte, avaliado 
em R$ 80.000,00, 01 (uma) carteira, avaliada em R$ 50,00; documento pessoal (CNH); 
01 (uma) chave com sensor do veículo Chevrolet/Onix, placas RFZ3C46/Belo Horizonte,
avaliada em R$ 600,00; 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, avaliado em R$ 
600,00; e a quantia de R$ 50,00, pertencentes à Júlio César.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 39/44. 
A denúncia foi recebida às fls. 87/88, em 16 de abril de 2021.
Laudo pericial de exame de veículo às fls. 93/98.
Regularmente citado (fl. 113), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 119.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
Leonardo Lima Ferreira e Cassio Henrique Sodre Inácio das Neves, bem como 
interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais 
escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 154/159 e 175/178.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
Anoto que a imputação realizada na denúncia em face do Réu consubstancia um crime 
de roubo, sendo o apontamento de dois delitos nas alegações finais do Ministério 
Público (fl. 154) mero erro material.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 04/06, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/15, pelo auto de 
reconhecimento de pessoa de fl. 16, pelos autos de avaliação de fls. 17 e 18/19, 
pelo auto de exibição/apreensão de fls. 22/23, pelo auto de avaliação de fl. 21, 
fotografia de fl. 24, laudo pericial de exame de local de fls. 137/150 e laudo 
pericial de exame de arma de fogo às fls. 151/155, bem como pela prova oral 
produzida em juízo.
Em audiência de instrução, a vítima Julio César de Brito Fernandes afirmou que o 
assaltante que praticou o crime possuía pele parda, era magro e tinha entre 1,60m e
1,70m de altura, não se recordando de tatuagem, cicatriz ou sinal distintivo 
marcante. Reconhece o autor do crime como sendo a pessoa de número três na tela (ou
seja, efetivamente o Réu). No dia dos fatos, ele vestia blusa azul e boné. O 
declarante havia parado o seu veículo para ver uma mensagem no celular, durante a 
sua jornada de motorista de aplicativo. Nisso, três rapazes o abordaram: um pela 
porta do motorista, outro pela do passageiro, na parte da frente, e outro por uma 
das portas de trás. Efetuaram revistaram na vítima, mas depois não conseguiram 
ligar o carro. Neste ínterim, apareceu um policial que conseguiu intervir e os 
assaltantes saíram correndo com a carteira e o celular do declarante. O carro ficou
para trás e acabou não sendo roubado. Pelo que se recorda, havia cerca de trinta ou
cinquenta reais na sua carteira. O seu celular não valia mais de quinhentos reais 
na época. Horas depois, no mesmo dia, o acusado foi preso. A única coisa recuperada
foi a carteira, sem o dinheiro. Os assaltantes a jogaram em uma casa e os moradores
conseguiram localizar o depoente em suas redes sociais, para devolver.
A vítima, pessoa idônea, apresentou depoimento seguro e coeso, não havendo nos 
autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitou-se o ofendido a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias nas
quais o Réu, em conjunto com outros dois indivíduo, praticou o delito de roubo em 
questão – mediante a entrada no veículo da vítima e utilização de grave ameaça, 
levando, em sequência, os seus objetos pessoais –, não se vislumbrando intenção de 
falsa imputação de crime à pessoa sabidamente inocente. 
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas 
assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de 
responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. 
Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 

Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Ademais, a vítima sequer conhecia o acusado previamente, o que indica a 
inexistência de motivos para que lhe viesse a imputar crime falsamente.
Outrossim, corroborando com as declarações da vítima, a testemunha Cassio Henrique 
Sodre Inácio das Neves, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, havia saído
do serviço e se dirigia para a sua casa, quando, em uma avenida, a cerca de 
duzentos metros do local do ocorrido, avistou alguns veículos voltando, o que lhe 
acendeu um alerta. Mais à frente, avistou o Réu, com mais três indivíduos, 
adentrando um veículo. A vítima estava com a mão para trás do corpo e caminhando 
para trás. Não pretendia agir porque a vida da vítima não estava em perigo. 
Entretanto, o Réu e mais dois ordenaram que Julio voltasse para o carro porque não 
conseguiram ligá-lo. Quando ele estava voltando, visualizou o armamento, que era 
análogo a um revólver. Quando Julio se aproximava, fez quatro disparos. Nisso, o 
Réu e os acusados correram. Foi de encontro a Julio para saber se ele estava bem. 
Pediu apoio da policial. Não se recorda quanto tempo depois o acusado foi 
encontrado.
No mesmo sentido, a testemunha Leonardo Lima Ferreira, policial militar, relatou 
que estava de serviço, em patrulha, quando recebeu chamada para comparecer à 
ocorrência de disparo de arma de fogo. No local, encontraram a vítima e um policial
militar de folga. O ofendido narrou que acabara de ser roubado e que o policial 
havia intervindo para tentar preservar a sua vida, quando um dos assaltantes 
apontou arma em sua direção. Logo depois, receberam informação pelo número 190 de 
que um dos autores do crime estava escondido em uma casa próxima, não acabada. A 
sua entrada no local foi permitida e encontraram o Réu, tendo ele confessado o 
roubo tão logo abordado.
Não bastasse, o Réu, em juízo, confirmou que estava no local dos fatos e foi preso 
na sequência pela testemunha Leonardo, estando envolvido na prática delitiva. 
Narrou que, recentemente, saiu da cadeia e arrumou um emprego, mas acabou sendo 
mandado embora. Como a sua esposa estava grávida, ficou sem saber o que fazer. 
Outros dois rapazes lhe ofereceram R$ 500,00 para pegar um carro em Suzano. Achou 
que a sua tarefa seria apenas conduzir o veículo. Quando chegou ao local combinado 
que percebeu que se tratava de um crime de roubo. Ouviu tiros quando já estava por 
volta de duas ruas depois. Foi encontrado em uma construção, em uma casa inacabada.
Foi marcada a localização e se dirigiu até ela. Foi reconhecido porque a vítima o 
viu, mas quando chegou no local o roubo já estava em andamento. Saiu correndo 
porque não era o combinado. Viu o policial atirando e esse passou por ele. Na 
verdade, viu o policial quando já estava escondido na casa. Depois que ficou 
sabendo que o policial é quem tinha feito os disparos.
Conquanto o acusado tenha alegado que não tinha conhecimento acerca da prática do 
crime de roubo, a sua versão se encontra dissociada das demais provas dos autos – 
bem como da realidade fática –, não sendo crível que tivesse concordado em 
transportar veículo de forma lícita, sem sequer questionar o destino e escopo da 
contratação, e, ainda, que teria se evadido do local dos fatos por perceber, apenas
in loco, que seu comparsas pretendiam, na verdade, realizar a subtração do 
automóvel. 
Além do mais, não é verossímil que, sem possuir dolo de praticar o crime de roubo, 

o Réu não apenas teria corrido da situação, como também teria se escondido em 
terreno, vindo a ser encontrado pelos policiais militares após informação anônima 
delatar a sua localização. Em outras palavras, caso não estivesse efetivamente 
praticando o delito, não haveria motivos para se esconder em uma residência em 
construção e que não lhe pertencia, bastando, somente, sair de perto do local dos 
fatos e rumar à sua própria residência.
Deste modo, indubitável que o Réu foi o autor do delito de roubo em questão, 
subtraindo para si os bens de propriedade da vítima, em conjunto com, ao menos, 
outros dois indivíduos, mediante grave ameaça, consubstanciada na utilização de 
arma de fogo ou simulacro de arma de fogo, não havendo que se falar em fragilidade 
probatória no presente caso.
No que se refere à majorante do concurso de pessoas, a dinâmica dos fatos narrada 
pela vítima e testemunhas torna indubitável a comunhão de desígnios entre o Réu e 
demais assaltantes, uma vez que aquelas foram uníssonas em apontar que o crime foi 
praticado por ao menos três pessoas, dentre as quais o acusado, tendo todos saído 
em fuga ao mesmo tempo, após reação de agente público. 
Por outro lado, no que se refere à causa de aumento de pena relativa à arma de 
fogo, entendo que essa não restou devidamente configurada, uma vez que a testemunha
policial, Cassio Henrique, narrou, em juízo, que visualizou armamento “análogo a 
revólver” e que, após desferir disparos, os assaltantes saíram correndo. Caso o Réu
e seus comparsas estivessem efetivamente na posse de arma de fogo, a probabilidade 
é que tivessem revidado com tiros, de forma a garantir o sucesso da empreitada 
criminosa ou, ao menos, a sua impunidade, o que não ocorreu no presente caso.
Além disso, a vítima não descreveu o armamento nem relatou se aparentava ser 
verdadeiro, bem como não foi localizado com Réu o revólver, o que impediu a 
apuração de sua veracidade e eficácia.
Logo, por mais que a não localização da arma de fogo não impeça o reconhecimento da
causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código 
Penal, a sua utilização, in casu, não restou cabalmente comprovada por outros meios
de prova, subsistindo, portanto, dúvida razoável acerca de sua utilização, a qual 
milita em favor do Réu.
Sendo assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito de roubo e 
inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a 
condenação do acusado é medida que se impõe.
Assim, passo à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e 
seguintes do Código Penal. 
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu (fls. 39/44 
– processos nº 0084598-72.2016.8.26.0050, 0100128-19.2016.8.26.0050, 0005255-
86.2015.8.26.0462, 0004978-65.2017.8.26.0635), exaspero a pena base em 1/3 com 
fundamento no princípio da proporcionalidade, ante a existência de múltiplas 
condenações anteriores transitadas em julgado, estabelecendo a pena-base em 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), 
tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (fls. 39/44 – processo nº 
0002523-87.2017.8.26.0616), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática 
do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Assim, elevo 
a pena intermediária em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Deixo de aplicar a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), pois o Réu apenas 
confirmou que estava no local dos fatos, entretanto, não reconheceu a prática 
delitiva (nem autoria, nem materialidade), vindo a negar que tivesse, ao menos, 
participado do roubo em questão.
Em terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 
157, CP, pois o crime foi praticado mediante concurso de pessoas, em comunhão de 
desígnios, fato este comprovado nos autos, consoante a fundamentação desta 
sentença. Assim, ante a existência de uma causa de aumento de pena, elevo a pena do
delito de roubo em 1/3, fixando-a em 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis)
dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Estabeleço, portanto, a pena definitiva em 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 

(dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art.
33, §§ 2º e 3º, CP, com fundamento no quantum de pena aplicado ao Réu e por se esse
reincidente.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo 
modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
DECLARAR Efraim Anastacio Pereira de Assis como incurso nas penas do delito de 
roubo majorado pelo concurso de pessoas, previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) 
dias-multa, estabelecidos em seu valor unitário mínimo. 
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em 
razão de não ter havido pedido pelo órgão ministerial neste sentido, o que 
inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório 
pelo Réu neste ponto.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto
respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste 
momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, 
trata-se de acusado reincidente, condenado a pena superior a quatro anos de 
reclusão.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no
art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se guia de 
execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 03 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

