1500565-22.2019.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... 5. Dosimetria. Redução da pena-base do crime de tráfico de entorpecentes, afastando-se a "quantidade de drogas" como circunstância especial negativa. Redução do acréscimo aplicado na segunda fase do cômputo das penas do crime de tráfico de entorpecentes e posse ilegal de arma de fogo. 6. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico em sua forma privilegiada. Réu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500565-22.2019.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500565-22.2019.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO WILLIAM DOS SANTOS e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI




Vistos.




GABRIELLY CRISTINA GOMES PEREIRA, MARCIA RAMOS DOMINGOS, ROGÉRIO WILLIAM DOS SANTOS e ADEMILSON DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput” da Lei 11.343/06, pois, em tese, no dia 27 de novembro de 2019, por volta das 11h30min, na Rua Alberto de Lourdes Padovani, 210, Jardim São Paulo, nesta Cidade e Comarca de Limeira, agindo em concurso e idênticos propósitos, guardavam, para comercialização com terceiros, aproximadamente 31,9g (trinta e um gramas e nove decigramas) da droga cocaína, na forma de 78 pedras de crack, e 5,6g (cinco gramas e seis decigramas) da droga cocaína, no forma de pó, acondicionada em 10 (dez) papelotes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Regularmente notificados, os réus Marcia Ramos Domingos, Rogério William dos Santos e Ademilson dos Santos apresentaram defesa preliminar às fls. 259/260.Regularmente notificada, Gabrielly Cristina Gomes Pereira apresentou defesa preliminar às fls. 274/276.


A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2021 (fls. 286/288).


Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e os réus foram interrogados ao final.


Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 498/502), enquanto a Defensoria Pública (representando  Rogério e Gabrielly) pugnou, preliminarmente, pela nulidade decorrente da atuação ilegal da Guarda Municipal, bem como em virtude da invasão de domicílio. No mérito, sustentou a absolvição ante a a insuficiência probatória (fls. 506/564). O Defensor de Ademilson e Márcia, por sua vez, também pleiteou a absolvição, dada a insuficiência de provas.


É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.


No tocante à preliminar de nulidade, em relação à ação dos guardas municipais, tem-se que perfeitamente válida. 


É cediço que o artigo 144, §8º, da Constituição Federal estabelece que a guarda municipal será destinada apenas à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo ela, portanto, a função de garantir a segurança, bem como investigar a prática de crimes. 


No entanto, referida limitação não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante quem estiver cometendo um delito, o que, inequivocamente, é a hipótese dos autos. 


Para ilustrar: 


"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. 1. Não há falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais, que estavam de ronda e foram informados da ocorrência da prática de tráfico de drogas na ocasião, se pode fazê-lo qualquer do povo (artigo 301 do Código de Processo Penal. 2. Recurso improvido”. (RHC 20.714/SP, Rel. Min. HAMILTON CARVALHIDO, Sexta Turma, DJ 4/8/08)


Ainda em preliminar, a defesa sustenta a ilicitude das provas obtidas, em virtude de busca domiciliar não amparada constitucionalmente. 


Respeitado o entendimento defensivo, e especialmente consideradas as circunstâncias do caso em concreto, pois tal análise merece apreciação casuística, tal argumento não merece ser acolhido.  


Considerado o conjunto probatório, não há que se falar em nulidade do flagrante por violação de domicílio, pois conforme demonstrado nos autos, os guardas municipais obtiveram informação de que havia movimentação estranha no endereço dos fatos, foram ao local  e puderam visualizar Ademilson, já conhecido dos meios policiais, que autorizou o ingresso no imóvel. 


Portanto, consideradas circunstâncias concretas peculiares, vigentes estavam as fundadas razões justificadoras do ingresso no domicílio, ante a patente situação de flagrância, uma das exceções à inviolabilidade constitucionalmente prevista. 


Evidentemente, o comando contido no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal não configura direito absoluto, mas de outra parte, não se nega a imprescindibilidade de justa causa para a mitigação da garantia da inviolabilidade domiciliar. 


Quer dizer, a situação de flagrante deve ser indicada ou deduzida pelas circunstâncias fáticas antes de qualquer ingresso em domicílio, sob pena de se admitir que invasões arbitrárias possam ser tomadas, sacrificando-se a garantia constitucional. 


Exige-se que os elementos fáticos anteriores ao ingresso no domicílio permitam inferir, com o mínimo de razoabilidade, a situação de flagrante a excepcionar a exigência de prévia ordem judicial. 


Na situação em concreto, os fatos como descritos configuraram quadro de justa causa para o ingresso na moradia acusado, tendo em vista que, no momento da ação policial, elevada era a probabilidade do estado de flagrante delito. 


Ao final, com a apreensão das drogas restou comprovado o estado flagrancial que legitimou a ação policial. 


Neste sentido, aliás, traz-se julgado recente de situação bastante similar, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 


Apelação. Recurso da defesa. Tráfico de drogas e posse de arma de fogo com numeração suprimida. Preliminar de ilicitude das provas colhidas diante de violação de domicílio. Alegação de inexistência de situação de flagrância ou mesmo de ordem judicial autorizadora do ingresso na residência. Pleito absolutório. Pleito subsidiário de redução das penas. 1. Preliminar de nulidade. A inviolabilidade do domicílio mereceu, por parte do legislador constituinte, a devida tutela no contexto dos direitos fundamentais (artigo 5º, inciso XI, Constituição Federal). Trata-se, a bem da verdade, de corolário do direito à privacidade, figurando, dessa forma, como a sua garantia. A inviolabilidade, contudo, não possui contornos absolutos tendo o próprio legislador indicado as hipóteses excepcionais de sua restrição. 2. O ingresso regular na casa alheia depende da existência de justa causa para a mitigação da garantia da inviolabilidade domiciliar. A situação de flagrante deve ser indicada ou deduzida pelas circunstâncias fáticas, sob pena de se admitir que invasões arbitrárias possam ser tomadas, sacrificando-se a garantia constitucional. 3. Ação policial que foi precedida pela abordagem de um indivíduo que tinha acabado de sair da casa do réu, o qual portava uma porção de maconha e informou aos policiais que o réu lhe tinha dado aquela droga, bem como que possuía mais drogas dentro da casa. Réu que foi visto no quintal da casa com uma sacola nas mãos sendo que correu, abruptamente. para o interior da moradia ao notar a presença dos policiais. Configuração de suficiente justa causa quanto à situação de flagrante delito. Ingresso no domicílio que está amparado pelo permissivo constitucional. Preliminar de nulidade das provas. Afastamento. 4. Mérito. Condenação adequada. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo exame químico-toxicológico, pela apreensão de arma de fogo e pela respectiva prova pericial que atestou sua potencialidade lesiva. Autoria certa. Depoimentos firmes dos policiais militares confirmando a prisão em flagrante do acusado, bem como o encontro das substâncias entorpecentes e de uma arma de fogo, no interior de sua residência. 5. Dosimetria. Redução da pena-base do crime de tráfico de entorpecentes, afastando-se a "quantidade de drogas" como circunstância especial negativa. Redução do acréscimo aplicado na segunda fase do cômputo das penas do crime de tráfico de entorpecentes e posse ilegal de arma de fogo. 6. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico em sua forma privilegiada. Réu que ostenta maus antecedentes e é reincidente. 7. Regime fechado estabelecido em razão da reincidência e dos maus antecedentes. 8. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 9. Preliminar rejeitada. Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500728-06.2020.8.26.0603; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2022; Data de Registro: 27/07/2022) (grifei) 


Assim, rejeitada a matéria preliminar, passo ao exame do mérito.  


Presentes a materialidade e a autoria delitivas, a partir da prisão em flagrante, do auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), do boletim de ocorrência (fls. 11/14), das fotografias (fls. 27/30), do auto de constatação preliminar (fls. 39/42), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 210/212 e 328/330), e da prova oral colhida em juízo.


Os Guardas Municipais Fabiano Cardoso da Silva e Tiago da Silva Martins, em uníssono, declararam terem recebido denúncia de que havia uma circulação estranha de pessoas na residência e lá chegando avistaram ADEMILSON, e a princípio, pensaram se tratar de um furto. O portão estava aberto e o abordaram, oportunidade em que ele informou que havia dormido no imóvel e autorizou o ingresso na casa. Dentro da residência havia um casal dormindo (ROGÉRIO e GABRIELLY) e uma outra mulher, MÁRCIA, que estava com ADEMILSON. Em buscas encontraram, dentro de uma caixa de máquina fotográfica, pedras de crack e dinheiro, além disso localizaram faca suja com droga, papel alumínio e um maço de cigarro contendo porções de cocaína. ROGÉRIO e GABRIELLY foram acordados, estavam aparentemente sob efeito de droga, e ele disse que ADEMILSON e MÁRCIA estavam na casa como convidados. ADEMILSON no início não assumiu a propriedade da droga, mas depois confirmou que pertencia a ele. MARCIA era conhecida nos meios policiais e segundo apurou ela também ajudou ADEMILSON a embalar a droga. ROGÉRIO relatou que somente forneceu o imóvel para a droga ser embalada e não auxiliou nessa atividade. GABRIELLY também disse que ajudou a embalar a droga e consumiu a substância. Disse que o cômodo era separado por uma cortina, de um lado estavam dormindo ROGÉRIO e GABRIELLY, e no outro lado estava MÁRCIA, onde havia um colchão no chão e estava a droga escondida dentro de uma caixa de máquina fotográfica, que estava sobre uma cômoda. Havia vários vestígios de droga em faca, que estavam à mostra, por isso procuraram pela droga e a encontraram. Encontraram papel alumínio, mas não sabe onde estava. 


De sua vez, as testemunhas Claudete dos Santos, Fernando Francisco do Monte e  Tiago Fernando Biscaino não presenciaram os fatos e trouxeram aos autos informações apenas superficiais e pouco esclarecedoras.


Tanto na fase policial quanto em juízo, os acusados Gabrielly Cristina Gomes Pereira e Rogério  Willian dos Santos negaram a participação em qualquer atividade de tráfico de drogas. Ambos admitiram serem usuários de crack, sendo que, na data dos fatos, formavam um casal, e acolheram o outro casal, Marcia e Ademilson, na residência de Rogerio. Apesar de terem consumido crack com Ademilson e Márcia, no momento da ação policial estavam dormindo, e não sabiam da quantidade de droga mantida no local, tampouco admitiram terem auxiliado na embalo da droga.


Já o corréu Ademilson dos Santos, na fase policial admitiu a propriedade da droga, afirmando que o entorpecente  destinava-se tanto ao uso pessoal quanto ao tráfico. Em juízo, alterou sua versão, consignando que havia subtraído a droga de um traficante, após observa-lo guardando-a no meio do mato. Depois, pediu abrigo na casa de Rogério, pois era morador de rua. 


Márcia, na fase policial, também confessou a prática delitiva, afirmando que realizava o tráfico de drogas em parceria com Ademilson, seu amásio. De maneira similar,  também alterou sua versão em juízo, mas ao contrário do comparsa,  afirmou que havia adquirido as drogas mediante recursos obtidos com a reciclagem de materiais, e não surrupiando de um traficante.


Avaliando-se o conjunto probatório, não é possível concluir acerca do vínculo inequívoco dos réus Rogério e Gabrielly com as drogas apreendidas. É certo que as drogas foram encontradas na casa de Rogério, mas ele e sua então namorada Gabrielly, usuários confessos, estavam dormindo no momento da ação policial, e não podem ser responsabilizados pela posse das porções de drogas encontradas, sendo a prova no mínimo duvidosa nesse aspecto. Não se nega a alta probabilidade de que tenham recebido Ademilson e Márcia na residência para usar drogas, mas não necessariamente sabiam da quantidade levada ao imóvel. Usuários de crack, em geral, preocupam-se em obter as drogas para uso imediato e satisfação fugaz. Para se afirmar com plena certeza de que haviam se mancomunado com Ademilson e Márcia, cedendo o imóvel para fins de tráfico, necessário seria a obtenção de elementos probatórios mais robustos, e eventual confissão informal aos guardas, logo após acordados e sob o efeito dos entorpecentes, é elemento pouco consistente para uma condenação. 


Quanto aos acusados Ademilson e Márcia, solução diversa faz-se imperiosa.


Ambos admitiram a posse da droga, bem como terem sido acolhidos por Rogério e Gabrielly, levando o entorpecente para o local, sem qualquer anuência destes no tocante aos propósitos de traficância no interior do imóvel. 


Os guardas responsáveis pela apreensão não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos.   


A quantidade de droga apreendida não é nada desprezível, e diante das circunstâncias concretas, mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, pois a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT).    


De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” (Op. Cit., p. 514).    


Ademais, na análise dos depoimentos dos acusados Ademilson e Márcia constatam-se diversas contradições e elementos desconexos, que implicam na ausência de verossimilhança e conseqüente falta de credibilidade. Note-se que na fase policial os dois admitiram serem traficantes e usuários, sendo que vendiam as drogas para satisfazerem o próprio vício. Já em juízo, o réu Ademilson trouxe a versão fantasiosa de que havia furtado a droga de um traficante desatento, enquanto sua então companheira, de forma incongruente, disse que compraram mediante recursos obtidos com reciclagem de materiais. 


Portanto, pela análise das provas produzidas nos autos, considerando-se elementos objetivos, especialmente a quantidade de porções e forma como estavam embaladas, verificando-se, ainda, que as versões de Ademilson e Márcia não se apresentaram convincentes, resta demonstrado estes dois acusados praticavam em conjunto a traficância. 


Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato. No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a quantidade de droga não é por demais elevada, sendo insuficiente para qualificar os acusados como traficantes de grande porte, e portanto, não enseja a elevação da pena-base. No entanto, como se observa das certidões de fls. 72/77, o réu Ademilson ostenta condenação  por fato anterior, mas com trânsito em julgado em data posterior, a revelar mau antecedente, devendo a pena base deve ser exasperada em um sexto, com fixação no patamar de cinco anos e dez meses de reclusão, além do pagamento 583 dias-multa.   Quanto à Márcia, a penas deve ser mantida no mínimo legal – cinco anos de reclusão e 5000 dias-multa.


Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes. Ambos não confessaram a prática do tráfico em juízo, e portanto, não facilitaram a elucidação dos fatos. No entanto, a condenação nos autos 0016290-47.2016.8.26.0320, conforme entendimento recente, não implica na reincidência de Ademilson, conforme entendimento recente: 


"1. O prévio apenamento do agente pela conduta de porte de drogas para consumo próprio (art. 28 da Lei de Drogas) não constitui causa geradora de reincidência. Precedentes. 2. Uma vez que a acusada registra, em sua folha de antecedentes penais, apenas uma condenação anterior relativa à prática da conduta descrita no art. 28 da Lei de Drogas, deve ser afastada a agravante da reincidência.” (AgRg no REsp 1832209/SP - T6 Sexta Turma Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz J. 30.6.2020 Dje 4.8.2020). 


“1. Conforme o entendimento firmado pela Sexta Turma no julgamento do REsp n. 1.672.654/SP (Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 30/8/2018), revela-se desproporcional o reconhecimento da reincidência em virtude de anterior condenação pelo delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, argumento que também se aplica para os maus antecedentes.” (AgRg no HC 552355/SP - T6 Sexta Turma Rel. Min. Nefi Cordeiro J. 10.3.2020 Dje 16.2020)


 “2. Em recente julgado deste Tribunal entendeu-se que "em face dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência" (REsp 1.672.654/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 30/08/2018).


 Na terceira fase da dosimetria, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 ao réu Ademilson, uma vez portador de mau antecedente específico relacionado ao tráfico de drogas.   


Desse modo, fixo a pena de Ademilson, em definitivo, no patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.   


De outra sorte, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, para a corré Marcia, visto que estão presentes os requisitos legais, tratando-se de pessoa tecnicamente primária, sem antecedentes, e não há provas nos autos de sua dedicação a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa. 


Discorrendo sobre os critérios para referida diminuição da pena, leciona Guilherme de Souza Nucci que “o legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei' (...) É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levarem conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério diminuição da pena (ex : dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base (a primeira etapa da aplicação da pena, conforme art. 68 do Código Penal). O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização na diminuição da pena (ex.. um sexto). Se assim o fizer, não se valerá da mesma circunstância por ocasião da eleição da pena-base, com fundamento no art. 59 do CP” (Leis penas e Processuais Penais Comentadas. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 332/333). 


Portanto, considerando a quantidade da substância entorpecente apreendida em poder da acusada, verificando-se especialmente que a finalidade do tráfico era satisfazer o próprio vício, aplico o patamar máximo de 2/3 (dois terços) para a diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11/343/2006, fixando-a definitivamente em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Ante o exposto, ABSOLVO os acusados ROGERIO WILLIAN DOS SANTOS e GABRIELLY CRISTINA GOMES PEREIRA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.


Outrossim, CONDENO o acusado ADEMILSON DOS SANTOS às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, no patamar mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.    


Diante da pena aplicada, iniciará o cumprimento no regime fechado, ante a presença de maus antecedentes, e o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal. 


Ainda, por derradeiro, CONDENO a acusada MARCIA RAMOS DOMINGOS, a uma pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 


Considerando a redação do art. 44, §2.º, do Código Penal, bem como o decidido no HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020, sendo a pena privativa de liberdade superior a um ano, a substituo por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos consistente em proibição de frequentar determinados lugares, a serem fixados pelo juízo da execução, que são as mais adequadas para reprimir a sua conduta. A pena restritiva de direitos terá a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída (art. 55 do Código Penal). A substituição é cabível, pois a acusada não é reincidente em virtude da prática do mesmo crime (art. 44, §3.º, do Código Penal) e a medida é recomendável, uma vez que o presente crime não envolve violência ou grave ameaça à pessoa. Ademais, sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade por outro crime o juiz da execução decidirá sobre a conversão (art. 44, §5.º, do Código Penal).


O regime inicial de cumprimento da pena de Márcia será o aberto (art. 33, 2.º, "c" e §3º. do Código Penal e HC 111.840/ES do STF, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 14.06.2012 e HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020 ), porque a ré é primária, não ostenta antecedentes criminais, pelo que as circunstâncias judiciais são favoráveis e foi afastado pela jurisprudência do STF e do STJ o caráter hediondo do tráfico privilegiado. 


 Os réus poderão recorrer em liberdade. 


Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União Federal. 


Determino que a serventia acoste aos autos cópia do acórdão e da certidão de trânsito em julgado ocorrida nos autos n. 0003615-81.2018.8.26.0320, pois o documento de fl. 72 encontra-se desatualizado.


Expeça-se o necessário.


PIC


Limeira, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA