1500218-97.2022.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... o Tribunal de Justiça de São Paulo:
TRÁFICO DE DROGAS, RESISTÊNCIA e LESÃO CORPORAL - Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão quanto ao tráfico corroborada pelos depoimentos dos policiais civis, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu quanto a resistência e lesão corporal isolada. Apreensão de razoável quantidade e variedade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500218-97.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500218-97.2022.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138670/2022 - 01º D.P. PIRAJU, 25112884 - 01º D.P. PIRAJU, 2138670 - 01º D.P. PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra FABRÍCIO FERNANDES (fls. 114/116), qualificado nos autos, dando-o como incurso nos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, 129, § 12, 329 e 330, os três últimos do Código Penal, na forma do art. 69 deste último diploma legal, pela suposta prática dos seguintes fatos delituosos:
Consta do incluso inquérito policial que no dia 21 de maio de 2022, por volta das 16h, na Rua Ermínia Sierra Fernandes Garrote, nº 100, COHAB Dr. José Maria Arbex, na cidade e comarca de Piraju, FABRÍCIO FERNANDES, qualificado a fl. 6, trazia consigo, para fins de tráfico, sete porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 8,9 g, bem como três porções de cocaína, com peso total de 1,4 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Portaria nº 344/98, ANVISA), conforme auto de exibição e apreensão (fl. 10) e de constatação preliminar (fl. 12).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima, o FABRÍCIO FERNANDES, já qualificado, desobedeceu a ordem legal de funcionário público competente para executá-la.
Consta, outrossim, que na mesma data, horário e local supracitados, FABRÍCIO FERNANDES, já qualificado, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
Consta, por fim, que na ocasião supracitada, FABRÍCIO FERNANDES, já qualificado, ofendeu a integridade corporal de Anderson Margonato, conforme laudo pericial de exame de corpo de delito (fls. 97/98).
Regularmente notificado (fls. 126/127), o denunciado apresentou defesa prévia, por intermédio de defensor nomeado, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 140/148).
Ausentes causas de rejeição liminar e de absolvição sumária, recebeu-se a denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento para a presente data (fl. 152).
Na solenidade, colheram-se os depoimentos das testemunhas comuns, interrogou-se o acusado, e, uma vez encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente (termo e mídia audiovisual da audiência). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão punitiva procede.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fl. 1), no boletim de ocorrência (fls. 7/9), nos autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar das substâncias apreendidas (fls. 10/11 e 12), nos laudos definitivos de exame químico-toxicológico (fls. 117/119 e 120/122) e no laudo pericial de fls. 97/98. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, exsurgindo da prova vocal produzida nos autos, sob o crivo do contraditório.
Tanto em solo policial, quanto em juízo, os dois policiais militares que realizaram a diligência que resultou na prisão em flagrante do acusado, ouvidos na condição de testemunhas, apresentaram relatos harmônicos, dando conta da ocorrência dos fatos narrados na denúncia.
Anderson Margonato reportou, em essência, que: estavam em patrulhamento pelos bairros Teto I e Teto II, já conhecido por ser ponto de drogas; ingressaram no local aludido na denúncia e se depararam com o réu e um sujeito de prenome Lucas; este estava com uma sacola na mão; ao avistarem a viatura, eles se separaram e empreenderam fuga; tentaram abordar os dois; Fabricio se desfez do chinelo e continuou andando; deu ordem de parada, que não foi obedecida pelo acusado; ao final da praça, o increpado acabou trombando com um poste; entraram em luta corporal, engalfinhando-se no chão, e conseguiu deter o imputado, momento em que ocorreram as lesões, motivadas por chutes e empurrões; deu voz de prisão a ele; localizaram três porções de cocaína na carteira dele e sete porções de maconha no bolso da sua calça; o acusado continuou agitado dentro da viatura (fls. 2/3 e mídia audiovisual da audiência).
Marcel Rodrigo de Oliveira reproduziu, substancialmente, a narrativa de Anderson, que procedeu à diligência consigo, enaltecendo que: em patrulhamento, visualizaram dois indivíduos; na tentativa de abordá-los, eles empreenderam fuga; o sujeito de prenome Lucas foi a um destino ignorado; o policial Margonato desembarcou da viatura, a fim de seguir o acusado; Margonato entrou em luta corporal com este; localizaram sete porções de maconha no bolso do increpado e três porções de cocaína na carteira; o acusado desferiu chutes na viatura; em um primeiro momento, foi dado ordem de parada, e o réu saiu correndo; após, mesmo imobilizado, o increpado resistiu à voz de prisão, tendo sido necessário o uso de algemas para contê-lo (fls. 4/5 e mídia audiovisual da audiência).
Interrogado nas duas fases da persecução penal, o réu negou a prática delitiva (fl. 6 e mídia audiovisual da audiência). Historiou, em síntese, que: só tinha um pino de cocaína no bolso para uso pessoal, que comprara em uma loja próxima à casa da sua irmã; correu da guarnição em virtude da forma truculenta de abordagem, inclusive veio a sofrer ferimento no nariz; não resistiu à execução de ato legal, muito menos desobedeceu a ordem de funcionário público.
A versão apresentada pelo acusado, afora ser fruto do exercício do direito à autodefesa, inclusive de mentir, restou isolada no conjunto probatório, não se afigurando verossímil, muito menos resistindo ao confronto com os demais elementos de convicção amealhados aos autos, convincentes e bastantes para lastrear o édito condenatório.
A par de os depoimentos dos policiais serem seguros, claros e congruentes, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o entendimento de que a palavra deles tem eficácia probatória, desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu, em razão, por exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal. Sobretudo em casos como o presente, envolvendo tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce aos relatos dos agentes públicos que efetuaram a diligência, que têm o dever legal de preservar a ordem pública. E não se patenteou a intenção dos policiais em incriminar gratuitamente o acusado e/ou mero interesse em justificar a abordagem e a prisão, e as narrativas não se mostraram facciosas, não subsistindo motivo para desmerecê-las.
Em suma, valoradas as provas produzidas sob o crivo do contraditório, conclui-se que são idôneas e harmônicas, ensejando a reconstrução histórico-processual dos fatos conforme anunciado na denúncia, o que basta para embasar a condenação, não vingando a tese defensiva da absolvição por insuficiência probatória (art. 386, VII, do Código Penal).
Assentadas a materialidade e a autoria delitivas, resta operar a qualificação jurídico-penal dos fatos. 
Do tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006)

A materialidade e a autoria estão consubstanciadas nos elementos informativos e cognitivos acima dedilhados. Foram apreendidos em poder do acusado três porções de cocaína, com peso líquido de 0,77 g, e sete porções de Cannabis Sativa L., conhecida como maconha, com peso líquido de 7,65 g. Os exames químico-toxicológicos atestaram que as substâncias entorpecentes apreendidas são causadoras de dependência física e psíquica e de uso proibido em todo o território nacional, conforme a Portaria nº 344/1998 da Secretária da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
Embora a defesa técnica, alinhada ao interrogatório judicial do acusado, meneie a evasiva e surrada tese de que este é mero usuário de drogas, pleiteando a desclassificação do crime, a argumentação não merece maior credibilidade. A distinção entre os crimes de tráfico de drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/2006) e de posse para uso próprio (art. 28 da mesma Lei) é balizada, no caso concreto, pelos critérios estampados no § 2º do art. 28 da Lei de Drogas. Em que pese a quantidade dos entorpecentes apreendidos não seja tão expressiva, as condições em que se desenvolveu a ação – as drogas, de naturezas diversas, estavam fracionadas e embaladas, e a apreensão das substâncias se deu após perseguição, em que o acusado resistiu à abordagem policial - assinalam com o comércio ilícito de entorpecentes. Mais a mais, os dependentes de drogas não só as consomem como, amiúde, comercializam-nas para manter o vício (confiram-se, por todas: TJSP, Apelação Criminal nº 1500186-28.2018.8.26.0150, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 08.04.2021; e TJSP, Apelação Criminal nº 1501307-44.2021.8.26.0594, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Xisto Rangel, j. 08.08.2022). 
Tampouco convence a tese de que as drogas foram “forjadas” pelos milicianos. Foi apreendida quantidade não tão ínfima de substâncias entorpecentes de naturezas diversas, sendo que um flagrante por tráfico poderia ser “fabricado” com quantia inferior, caso fosse esse o intento dos agentes públicos.
Também não se faz necessária a constatação da venda e distribuição propriamente dita das drogas para que o agente seja responsabilizado criminalmente, bastando à configuração do tipo misto alternativo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 que ele traga consigo ou guarde narcóticos destinados ao comércio ilegal. Na lição de LUIZ FLÁVIO GOMES:
Consuma-se o crime com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de tráfico. Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (por exemplo, expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa. (Lei de Drogas comentada artigo por artigo: Lei 11.343/2006, de 23.08.2006, 3. ed. rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pp. 185/186).
Incabível, ainda, a aplicação da minorante do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas). Mencionada figura dita a redução da pena de um sexto a dois terços, desde que o agente, cumulativamente, seja (i) primário (não reincidente); (ii) de bons antecedentes (não ostente condenação criminal anterior transitada em julgado); (iii) não se dedique às atividades criminosas (desenvolva algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada ao crime, sendo o crime de tráfico a ele imputado no processo um evento isolado em sua vida); e (iv) não integre organização criminosa (associação de 4 ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos, ou que sejam de caráter transnacional, nos termos do art. 1º, § 1º, da Lei 12.850/2013). Consta de fls. 62/68 que o acusado foi condenado criminalmente em momento anterior, em sede definitiva, por crimes de tráfico de drogas, não sendo, portanto, primário e portador de bons antecedentes, o que inviabiliza a aplicação da causa de diminuição de pena em foco.
Dos crimes dos arts. 129, § 12, 329 e 330 do Código Penal
Igualmente comprovada a prática dos crimes de lesões corporais contra o miliciano Anderson Margonato e resistência. Ao resistir à abordagem, o acusado se opôs a execução de ato legal mediante violência real contra o agente policial, culminando em lesão corporal de natureza leve, consistente em “escoriação na mão esquerda”, atestada pelo laudo nº 194884/2022 (fls. 97/98). A prova oral certificou que o policial militar somente caiu no chão e sofreu a escoriação em virtude da violência física empregada pelo réu. 
Como leciona CLEBER MASSON, “A resistência pode ser cometida mediante o emprego de violência ou ameaça. Quando o crime é praticado com emprego de violência – contra o funcionário público competente para executar o ato legal ou contra quem lhe preste auxílio -, o art. 329. § 2º, do Código Penal, prevê o concurso material obrigatório (sistema do cúmulo material), ou seja, o agente responde pela resistência (simples ou qualificada) e pelo crime resultante da violência, que em nenhuma hipótese será absorvido, qualquer que seja este (lesão corporal leve, grave ou gravíssima, homicídio etc.).” (Direito Penal: parte especial (arts. 213 a 359-H). Vol. 3. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense; MÉTODO, 2021, p. 695). (Negritado no original).
Não há que se falar em legítima defesa. Não subsistem elementos de prova que apontem para a convergência dos requisitos da legítima defesa - atualidade ou iminência de agressão injusta e proporcionalidade entre a defesa empreendida e o ataque sofrido - ou ao menos que fixem um quadro de dúvida quanto a sua configuração. 
Em caso análogo ao dos autos, assim decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
TRÁFICO DE DROGAS, RESISTÊNCIA e LESÃO CORPORAL - Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão quanto ao tráfico corroborada pelos depoimentos dos policiais civis, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu quanto a resistência e lesão corporal isolada. Apreensão de razoável quantidade e variedade de entorpecentes (13 porções de cocaína, com peso de 8,13 gramas; e, 10 porções de maconha, com massa de 80 gramas) - Emprego de violência física contra o agente da lei responsável pela abordagem e prisão em flagrante - Condenação mantida. 
PENAS E REGIME PRISIONAL - Bases acima dos mínimos. Mau antecedente (1/6) Reincidência (1/6). Compensação com a confissão do tráfico. Súmula nº 630 do STJ - Concurso material entre a resistência e a lesão corporal - Regime inicial fechado à reclusão e semiaberto à detenção - Detração penal. Indireta progressão de regime. Necessidade da análise dos requisitos objetivo e subjetivo. Competência do Juízo das Execuções - Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis (CP, artigos 44, I, II e III; e 77, I e II) - Apelo desprovido. (Apelação Criminal nº 1500099-27.2019.8.26.0616, 3ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 19.01.2021).
Por fim, aperfeiçoou-se o crime de desobediência (art. 330 do Código Penal). Ainda que os delitos tenham sido cometidos num único contexto, a dinâmica dos fatos indica que a desobediência não defluiu da conduta de resistência. Em um primeiro momento, o acusado desobedeceu a ordem legal emanada dos policiais militares. Somente após a perseguição, consumou-se a resistência, mediante vis corporalis, que resultou na lesão corporal de natureza leve. Não se cogita de absorção do delito de desobediência pelo de resistência, porquanto ausente unidade de desígnios. Afinal, as condutas foram praticadas em momentos distintos. Nesse sentido já se pronunciou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Por fim, não obstante o pedido da defesa, não há que se cogitar a absorção dos crimes de desobediência e desacato pelo delito de resistência. Isto porque, os primeiros não são mero desdobramento, ou delito-meio, para o crime de resistência. A ação desrespeitosa dirigida aos policiais militares atinge a pessoa do servidor público e a própria Administração, representando uma conduta autônoma em relação à resistência. Ademais, primeiro foi praticado o crime de desobediência, pelo não atendimento da ordem de parada e depois, após perseguição, é que o réu passou a resistir, apresentando oposição à execução de ato legal com reação agressiva e violenta, além de proferir ofensas dirigidas à guarnição. Não há que se falar, portanto, no princípio da consunção já que as condutas foram praticadas em momentos distintos e locais diversos, sem relação de delito meio e fim. (Apelação nº 1501424-14.2019.8.26.0559, 5ª Câmara de Direito Criminal, relª. Desª. Claudia Fonseca Fannuchi, j. 10.12.2020); e 
Apelação. Desobediência, lesão corporal, desacato e resistência. Preliminar. Violação à garantia da inviolabilidade do domicílio. Mérito. Pleito absolutório em razão da atipicidade das condutas praticadas pela ré. Pleito de absolvição imprópria. Pedido subsidiário: reconhecimento da absorção dos delitos de desobediência e de lesão corporal pelo delito de resistência. 
1. Pleito para reconhecimento de ilicitude probatória. Inviabilidade. Busca domiciliar realizada em contexto de flagrante delito. Permissivo constitucional. 
2. Condenação correta. 2.1. Materialidade e autoria devidamente comprovadas nos autos. Depoimentos firmes e coesos das testemunhas policiais ao longo da persecução penal. Credibilidade não afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. 2.2. Do delito de desobediência. Configuração da ordem legal. Policiais que se dirigiram à residência da vítima para cumprimento de ordem de serviço com escopo de identificar seu filho suspeito da prática do delito de furto. Recusa da vítima em obedecer a ordem legal emanada pelos policiais. 2.3. Do delito de lesão corporal. Legítima defesa não configurada. Ausência de seus requisitos. 2.4. Do delito de desacato. Desnecessidade de ânimo calmo e refletido para sua prática. Intenção da acusada em ofender as vítimas demonstrada pelos elementos coligidos aos autos. Precedentes. 2.5. Do delito de resistência. Afastamento da alegação de atipicidade da conduta. Configuração de ato legal por parte dos policiais. Acusada que se resistiu à prisão em flagrante, mordendo o policial civil, após a prática dos delitos de desobediência, lesão corporal e desacato. 
3. Impossibilidade de aplicação do princípio da consunção entre os delitos de resistência, desobediência e lesão corporal. Embora praticados no mesmo contexto fático, não há que se falar em unidade de desígnios no caso em apreço. Ações praticadas em momentos distintos. 
4. Pedido de absolvição imprópria. Afastamento. Inexistência de elementos a comprovar a inimputabilidade da ré. Laudo de exame médico pericial comprobatório da imputabilidade da ré ao tempo dos fatos. Plena capacidade de compreensão e de autodeterminação. 
5. Dosimetria que não comporta reparo. 
6. Recurso conhecido com afastamento da preliminar. Recurso improvido. (Apelação Criminal nº 1505793-91.2018.8.26.0363, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 24.02.2022).
Houve, pois, pluralidade de condutas e de resultados, verificando-se concurso material (ou real) de crimes, na forma do art. 69 do CP.
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e/ou causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal do acusado como incurso nos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, 129, § 12, 329 e 330, os três últimos do Código Penal, na forma do art. 69 deste último diploma legal, é medida de rigor.
Passo a dosar as penas aplicáveis, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo CP (arts. 59 e 68), e à luz das circunstâncias discriminadas no art. 42 da Lei nº 11.343/2006. 
Na primeira fase, verifico que a natureza (cocaína e maconha) e a quantidade não exorbitante das drogas não ensejam maior reprovação penal. Não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente. A culpabilidade é normal às espécies delitivas. O réu ostenta três condenações criminais anteriores transitadas em julgado, uma por lesão corporal, as outras duas por tráfico de drogas (fls. 62/68), de sorte que valorarei duas delas nesta etapa como má antecedência, e, a terceira, na fase posterior da aplicação da pena, a título de reincidência, atento à dicção da Súmula nº 241 do STJ. Os motivos são inerentes aos elementos subjetivos dos delitos. As circunstâncias e as consequências dos crimes são próprias dos tipos penais, no aspecto objetivo, não justificando maior reprimenda. E o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais sopesadas individualmente, exaspero as penas-base em 1/8 pela má antecedência, fixando-as em: (a) 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 563 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa, para o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; (b) 3 (três) meses e 11 (onze) dias de detenção, para o crime do art. 129 do Código Penal; (c) 2 (dois) meses e 7 (sete) dias de detenção, para o crime do art. 329 do Código Penal; e (d) 16 (dezesseis) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa, para o crime do art. 330 do Código Penal.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, ao passo que incide a agravante da reincidência (arts. 61, I, e 63, ambos do CP). Assim, agravo as penas-base em 1/6, passando a dosá-las em: 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, além de 657 (seiscentos e cinquenta e sete) dias-multa, para o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; (b) 3 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção, para o crime do art. 129 do Código Penal; (c) 2 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, para o crime do art. 329 do Código Penal; e (d) 18 (dezoito) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa, para o crime do art. 330 do Código Penal.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição e/ou de aumento de pena em relação às infrações penais tipificadas nos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, 329 e 330, os dois últimos do Código Penal, cujas penas permanecem tal qual dosadas anteriormente. Em contrapartida, aplica-se a majorante do § 12 do art. 129 do Código Penal em relação à lesão corporal, ao que elevo a pena deste delito em um terço, fixando-a em 5 (cinco) meses e 6 (seis) dias de detenção.
Em sendo aplicável a regra do art. 69, caput, do Código Penal (concurso material ou real de crimes), somo as reprimendas dosadas, tornando a pena definitiva em: (a) 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão; (b) 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de detenção; e (c) 669 (seiscentos e sessenta e nove) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), porque não há informações precisas sobre a situação econômica do réu (arts. 49 e 60 do Código Penal).
Fixo os regimes fechado e semiaberto para início do cumprimento das penas de reclusão e detenção, respectivamente, porque se trata de réu portador de maus antecedentes e reincidente (art. 33, §§ 2º e 3º, do CP). 
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão, a ser executada primeiramente (art. 387, § 2º, do CPP, c.c. art. 69, in fine, do Código Penal). Como vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, "com o advento da Lei 12.736/12, o Juiz processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado" (HC n. 443.419/SP, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 05.06.2018, DJe 12.06.2018). Na hipótese, o réu está preso provisoriamente desde 21.05.2022 (fl. 1), não se cogitando da alteração do regime penitenciário, por se estar diante de agente reincidente em crime hediondo ou equiparado (art. 112, VII, da LEP). Eventuais pleitos de progressão de regime e detração penal devem ser formulados, então, perante o juízo das execuções, competente para tanto (art. 66, III, “b” e “c”, da LEP), até porque ausentes notícias sobre a real situação carcerária do acusado (art. 112, § 1º, da LEP). 
Inviáveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas, seja pela quantidade das reprimendas impostas, seja em razão da má antecedência e da reincidência do acusado (arts. 44 e 77 do CP, a contrario sensu).
Denego, por fim, o direito ao apelo em liberdade. Da gravidade concreta dos crimes e da reincidência específica do réu emerge que, caso solto, ele poderá colocar em xeque a tranquilidade social, de vez que terá os mesmos estímulos para delinquir. No preciso escólio de NORBERTO AVENA:
Entende-se justificável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública quando a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar intranquilidade social em razão do justificado receio de que volte a delinquir.
(...) 
Neste mesmo prisma, Guilherme de Souza Nucci, aduzindo, quanto à garantia da ordem pública, que se entende pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social. (Processo Penal - 11. ed. - Rio de Janeiro: Forense, São Paulo: MÉTODO, 2019, p. 1.004). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o acusado FABRÍCIO FERNANDES, já qualificado nos autos, como incurso nos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, 129, § 12, 329 e 330, os três últimos do Código Penal, na forma do art. 69 deste último diploma legal, às penas de: (a) 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado; (b) 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto; e (c) 669 (seiscentos e sessenta e nove) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos).
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo os motivos justificadores da segregação cautelar, continuará custodiado (art. 387, § 1º, c.c. art. 312, ambos do CPP), devendo ser recomendado, desde logo, ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (art. 387, IV, do CPP), porque não houve requerimento explícito da acusação nesse tocante.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC, pois ora lhe concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do agente em favor da União, o que faço com supedâneo no art. 63, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.343/2006. Quanto aos entorpecentes, oficie-se à autoridade policial para que proceda à incineração – caso ainda não tenha sido realizada.
Sobrevindo o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; (d) oficie-se ao IIRGD para registro dos antecedentes criminais do acusado; e (e) elabore-se o cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do CP).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do nobre patrono nomeado no valor máximo previsto na tabela vigente, e arquivem-se definitivamente os autos, promovendo-se as baixas nos registros.
P. I. C. 
Piraju, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA