1500973-55.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcela Papa Paes
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... no chão, perto do pé. Está preso por tráfico de drogas. Tem problema com uso de droga e estava fazendo tratamento, mas tem recaídas. ÀS REPERGUNTAS DO MP: Não pegou carona com o Wesley, apesar do relato policial. Em momento nenhum andou no carro.
Como se vê, conforme relatado pelo policial militar, ele recebeu a informação do furto e ao fazer patrulhamento na Avenida Brasil e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500973-55.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500973-55.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO COSTA SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA PAPA PAES

Vistos.


PAULO SÉRGIO COSTA SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, sob a acusação de, no dia 28 de dezembro de 2020, por volta das 14h23, na Avenida Brasil, nº 1053, Centro, nesta cidade e comarca, recebeu, em proveito próprio, o veículo VW/GOL 1.0, cor cinza, placas DQE-7283-Presidente Bernardes/SP, coisa que sabia ser produto de crime, pertencente à Érika de Aragão Costa.
Feito instruído.
As partes apresentaram alegações finais às fls. 217/221 (Ministério Público) e fls. 228/244 (pela Defensoria Pública).

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
Com efeito, a materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.07/08) e auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de entrega (fl. 13), do relatório de investigação de fls. 19/20, pelo auto de avaliação indireta de fls. 61/63, e da pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

Já a autoria é patente.
Deveras, a vítima, Érika de Aragão Costa, foi ouvida na fase policial a fls. 09 e 14. Na fase judicial disse que trabalha na Santa Casa e deixou o carro estacionado nas proximidades. Quando foi embora pela manhã o carro tinha sido furtado. A polícia encontrou o carro no dia 28. O carro ficou três dias com os furtadores. Não sabe quem furtou meu carro. O som do carro não estava com o carro. A tampa do combustível estava arrombada. O carro estava sujo.

A testemunha policial militar Samuel Claro, foi ouvido na fase policial através do boletim de ocorrência de fls. 10/11. Na fase judicial disse que tomou conhecimento do furto. Fez patrulhamento na Avenida Brasil e encontrou o veículo que estava estacionado na Avenida Brasil. Tinha um indivíduo tentando entrar no veículo. Esse rapaz jogou algo debaixo do veículo. A chave era do carro que ele dispensou. Ele disse que o Wesley que furtou o veículo. A pessoa que jogou a chave era Paulo, que já é conhecido por roubo e usuário de crack. Ele disse que estava usando o veículo furtado pelo Wesley para comprar entorpecente. Não encontraram o Wesley. A chave que o réu dispensou abria e ligava o carro. O veículo parou por falta de combustível. Fez a abordagem pois sabia que o carro era produto de furto.

Wesley Fernando Henn, foi ouvido na fase policial à fl. 73. Na fase judicial disse que estava vendendo droga, quando chegou um rapaz moreno e pediu gasolina. Ficou sabendo depois de alguns dias que uma pessoa tinha sido presa com o carro. AS REPERGUNTAS DO MP. A pessoa morena que pediu gasolina, não estava com o carro. Conhece o réu de vista. Não andou no carro com o réu.

PAULO SERGIO COSTA SOUZA foi ouvido na fase policial à fl. 15. Na fase judicial disse que que estava chegando perto do carro, nem chegou a abrir o carro e foi enquadrado pela polícia. Apanhou da polícia e disse que não roubou o veículo. Estava na linha do trem e pediram para pegar um galão de gasolina que estava no carro. Não peguei o carro. Ia pegar gasolina para abastecer. Não chegou a pegar o galão. Não sabia que o carro era roubado. Falaram que o galão estava dentro do carro. Conhece o Wesley de vista. Sobre a chave do carro apenas deixou cair no chão, perto do pé. Está preso por tráfico de drogas. Tem problema com uso de droga e estava fazendo tratamento, mas tem recaídas. ÀS REPERGUNTAS DO MP: Não pegou carona com o Wesley, apesar do relato policial. Em momento nenhum andou no carro.
Como se vê, conforme relatado pelo policial militar, ele recebeu a informação do furto e ao fazer patrulhamento na Avenida Brasil e a encontrou o veículo estacionado com um indivíduo tentando entrar nele. Esse rapaz jogou algo debaixo do veículo. A chave era do carro que ele dispensou. Ele disse que o Wesley que furtou o veículo. A pessoa que jogou a chave era Paulo, que já é conhecido por roubo e usuário de crack. Ele disse que estava usando o veículo furtado pelo Wesley para comprar entorpecente. Não encontraram o Wesley. A chave que o réu dispensou abria e ligava o carro.

Ora, sabe-se que o depoimento de policial possui força probante, mormente quando em consonância com os demais elementos dos autos:

“PROVA – Testemunha – Depoimento de policial militar – Idoneidade do testemunho equivalendo ao de qualquer outra pessoa se prestado de forma segura e coerente e em harmonia com o conjunto probatório – Ocorrência – Preliminar rejeitada – Recurso não provido.” (Tribunal de Justiça de São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Apelação Criminal nº 1.076.934/3-6 - Araraquara – Rel. Des. Antônio Manssur - 11.7.07 - V.U. - Voto nº 12.968).

“PROVA – Testemunha – Policial militar – Depoimento prestado sob compromisso e penas da lei – Validade – Ocorrência – Atribuição do justo e merecido valor pelo Magistrado – Possibilidade – Recurso improvido.” (Tribunal de Justiça de São Paulo - 11ª Câmara Criminal - Apelação nº 911.221-3/7 – São Vicente - Rel. Des. Antônio Manssur - 31.05.06 - V.U. - Voto nº 10.807).

Também não há dúvida sobre o furto do veículo, confirmado pela vítima Érika de Aragão Costa.

O conhecimento da origem espúria da “res” pelo receptor não admite prova direta, dada a impossibilidade de penetração e exame da mente do agente. Porém, são perfeitamente admitidos meios indiretos de comprovação de que a ilicitude não lhe era estranha, sobretudo em vista dos indícios ou circunstâncias exteriores.

Ademais, insta salientar que o réu detinha conhecimento da origem espúria do bem, pois quando avistou a polícia militar dispensou a chave do veículo.

Procedente a pretensão punitiva, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, motivos do crime, as suas circunstâncias, consequências, e a personalidade do agente. Ausentes circunstâncias judiciais negativas, a pena base é fixada em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa pela receptação.

Na segunda e terceira fases, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena.

 Atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal, a quantidade de pena e menor gravidade delitiva, fixo como adequado a este o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o aberto.

Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano por ausência de pedido e apuração do quantum, podendo ser pleiteado junto ao juízo civel.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PAULO SÉRGIO COSTA SOUZA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída, nos termos do art. 44 do CP, por 01 ano e 02 meses de prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidade pública, cujas atividades serão fixadas pelo Juízo da Execução Criminal, em conformidade com as vagas existentes, mais ao pagamento total de 10 dias-multa, cada qual fixado em1/30 do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, corrigido monetariamente à datado efetivo pagamento, cada dia-multa no mínimo legal.

Sem condenação nas custas e despesas processuais ante a atuação da DPE.

O réu poderá apelar em liberdade, se não estiver preso por outro motivo. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu para pagamento no prazo de 10 dias, em favor do Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – FUNPESP.

Oficie-se ao IIRGD e ao TRE.

Atentem as partes e desde já se considerem advertidas, que a  oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos  infringentes, lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 1.026, §2º, do Código de Processo Civil.

Publique-se e Intimem-se.

Presidente Prudente, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA