1500124-84.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... da polícia de que ambos praticam tráfico de drogas naquele bairro (...)”.  
Em juízo, a testemunha declarou que tinha conhecimento de várias denúncias de que no bairro havia vários pontos de tráfico de drogas, um desses pontos de tráfico era o local dos fatos, Rua Angelo Cicuto, número 241. Nesse local estava o acusado RENATO URBIETA, que já era conhecido dos meios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500124-84.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500124-84.2022.8.26.0632
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
ADRIANO RIBEIRO NEVES e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO

VISTOS.  
LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILDA e RENATO PROERDI URBIETA MARQUES LEÔNCIO foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória (fls. 166/169), em data anterior, até o dia 23 de abril de 2022, por volta de 15h30, na Rua Ângelo Cicuto, nº 241, Cohab José Guimarães, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILVA, qualificado às fls. 03 e indiciado às fls. 57/58 e RENATO PROERDI URBIETA MARQUES LEÔNCIO, qualificado às fls. 06 e indiciado às fls.59, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta, ainda, que no dia 23 de abril de 2022, por volta de 15h30, na Rua Ângelo Cicuto, nº 241, Cohab José Guimarães, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILVA e RENATO PROERDI URBIETA MARQUES LEÔNCIO, previamente ajustados, venderam 01 (uma) porção de crack, com peso aproximado de 0,27 gramas e traziam consigo, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) papelotes de maconha, com peso total aproximado de 175,18 gramas, além de 03 (três) pedras de crack, com peso aproximado de 0,23 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls.20/22, rebatimentos fotográficos de fls. 35/42, laudo de constatação de fls. 53/56 e laudo do exame químico toxicológico de fls. 157/159.
Os réus foram presos em flagrante e recolhidos na Cadeia local (fls. 4/5).  
A prisão flagrancial foi convertida em prisão preventiva (fls. 93/95).
Indeferido o pedido de liberdade provisória proposto pela Defesa do réu RENATO (fls. 144/145).
Houve seu aditamento para incluir a descrição da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, adequar a capitulação jurídica e corrigir o sobrenome dos denunciados (fls. 176/179).
Os réus RENATO PROERDI URBIETA MARQUES LEONCIO e LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILVA, respectivamente, foram notificados na data de 24/05/2022 e 09/06/2022 (fls. 205 e 233)
Apresentaram defesa prévia às fls. 190/202 e fls. 215/216.
A denúncia foi recebida na data de 08/06/2022 (fls. 220/201).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e a informante arroladas e procedeu-se ao interrogatório dos réus.   
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais.   
É O RELATÓRIO.   
Passo a fundamentar e decidir.  
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21); pelos rebatimentos fotográficos (fls. 35/42); pelo boletim de ocorrência (fls. 43/47); pelo laudo de constatação dos entorpecentes (fls. 53/56); pelo exame químico toxicológico (fls. 157/159); pelo exame em local de tráfico de drogas (fls. 171/173); pelos depoimentos em solo policial de Adriano Ribeiro Neves (fls. 7), Queslei Viana Canobas (fls. 8), Roger Gabriel de Jesus Salvador (fls. 10/11); bem como pela prova oral colhida em Juízo.  
 A autoria dos delitos é inconteste e recai sobre os acusados.  
Em solo policial, a testemunha Adriano Ribeiro Neves declarou que: “(...) já faz anos que sou viciado em crack e hoje para matar meu vício fui até a casa de RENATO PROERDI comprar uma pedra, isso por volta das 3 horas da tarde. Cheguei lá de bicicleta e da rua mesmo, pela grade, já visualizei RENATO dentro do quintal e ele logo me entregou uma pedra de crack sem qualquer embrulho. Por intermédio da grade, peguei a pedra e coloquei dentro de um saquinho de plástico.   Paguei a ele a quantia de R$10,00 e sai de lá pedalando minha bicicleta até ser alcançado pelos policiais que me abordaram. Nem adiantou eu tentar jogar a droga assim que vi a aproximação da viatura.  Não é a primeira vez que eu compro pedra de crack de RENATO e que é verdade que eu já vi uma arma de fogo dentro da casa dele das outras vezes que ali estive para comprar drogas. Conheço esse LUCAS e dele nunca comprei drogas. Tenho conhecimento de que esse LUCAS sempre anda junto com RENATO e que não sai de dentro da casa dele, mas só que hoje quando lá estive não vi a presença desse LUCAS, mesmo porque não entrei na casa como disse anteriormente já que comprei a droga de RENATO da rua mesmo (...)”. 
Em juízo, a testemunha declarou que adquiriu uma porção de crack na data dos fatos, mas não soube precisar quem foi quem vendeu tais drogas. Questionado, afirmou não conhecer o acusado RENATO PROERDI. Afirmou que quem vendeu as drogas a ele foi um rapaz branco, forte e com o cabelo loiro. Afirmou não ter sido pressionado na delegacia quando prestou seu depoimento.
Em solo policial, a testemunha PM Roger Gabriel de Jesus Salvador declarou que: “(...) sou Soldado da Polícia Militar e com sede de exercício na 4ª companhia de Santa Fé do Sul e, por conta disso, um dos responsáveis pelo policiamento preventivo da cidade, de modo que já é de conhecimento dos policiais de Santa Fé do Sul, principalmente por conta de informações que desaguam no disque denúncia e outros canais abertos a população para essa finalidade, de que em algumas casas do conjunto habitacional José Guimarães ocorre com frequência o tráfico ilegal de drogas e foi justamente para coibir esse tipo de atividade que juntamente com o colega Canobas estávamos no local fazendo o patrulhamento preventivo.  Por volta das 15h30, visualizei o exato momento em que um cidadão de bicicleta se aproximou da residência situada na Rua Ângelo Cicuto, 241 e de lá saiu pedalando a mesma bicicleta depois de entregar e receber algo de do morador RENATO alguma coisa, no que foi por mim acompanhado até ser abordado distante cerca de 70 metros do local em questão.  Assim que notou a presença da viatura, aquele ciclista arremessou algo no chão para em seguia ser abordado, no que então o identifiquei Adriano Ribeiro Neves e que aquela substância que ele havia se desvencilhado anteriormente foi por mim arrecadado e aparentava ser de fato pedra de crack.  Adriano por sua vez confirmou que se tratava mesmo de pedra de crack, confessando ser viciado neste tipo de droga e que tinha acabado de adquirir tal substância desse RENATO e na casa dele, pagando de preço de R$10,00 pela substância, dizendo ainda esse Adriano que essa não era a primeira vez que tinha comprado pedra de crack na casa de RENATO e que das outras vezes que esteve na casa dele para essa finalidade tinha avistado uma arma de fogo no interior dela.  Solicitei o devido apoio para a segurança da diligência e juntamente com o Cabo Canobas entramos na casa em que estava esse RENATO PROERDI URBIETA MARQUES LEÔNCIO e com ele apreendi uma substância parecida com maconha pesando 4,42 gramas, além da quantia em dinheiro de R$150,00.   Também avistei um segundo indivíduo no interior da casa e por mim identificado como LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILVA e que, embora tentasse se evadir pelos fundos da residência, foi impedido por outros integrantes da polícia que apoiavam a diligência, quando então com LUCAS restaram apreendidas vinte e três de maconha e mais três pedras de crack.  A droga estava numa pochete de zíper e que a porção de maconha era bastante semelhante aquele encontrada e apreendida em poder de RENATO, notadamente peso e forma de acondicionamento.  Com a droga também, especificamente dentro da pochete havia um papel manuscrito contendo uma espécie de contabilidade do tráfico, indicando nomes de destinatários e os respectivos valores.  No muro existente no fundo da residência consegui apreender uma faca de cozinha com vestígio aparentemente de maconha, além de uma tesoura e dois celulares Samsung.  Com o acusado RENATO também apreendi um terceiro aparelho celular também da marca Samsung e de cor preta.  Os foram conduzidos ao plantão com a utilização de algemas porque tanto RENATO como LUCAS não atendiam bem os comandos da equipe, tentando inclusive se esquivar da abordagem empreendendo fuga. A pedra apreendida com Adriano Ribeiro Neves acusou um peso de 0,27 gramas e estava dentro de uma sacola plástica, substância bem parecida com aquelas três localizadas na pochete ostentada pelo acusado LUCAS.  Como disse anteriormente, a residência de RENATO já vinha sendo alvo do policiamento preventivo e que na ocasião não tinha conhecimento prévio de que LUCAS se encontrava no interior do imóvel, mas tenho conhecimento por conta das informações que chegam à base da polícia de que ambos praticam tráfico de drogas naquele bairro (...)”.  
Em juízo, a testemunha declarou que tinha conhecimento de várias denúncias de que no bairro havia vários pontos de tráfico de drogas, um desses pontos de tráfico era o local dos fatos, Rua Angelo Cicuto, número 241. Nesse local estava o acusado RENATO URBIETA, que já era conhecido dos meios policiais pela traficância de drogas. Na data, estava em patrulhamento e visualizou um indivíduo em uma bicicleta, aproximando-se daquela residência. Observaram que, rapidamente, RENATO foi até o portão e trocaram objetos, ação típica da venda de drogas. Quando o indivíduo da bicicleta pegou o objeto, saiu do local dos fatos. Antes de ser abordado pelos policiais, a testemunha viu o indivíduo com a bicicleta jogando uma pequena embalagem ao chão. O indivíduo da bicicleta foi abordado e os policiais voltaram ao local onde havia sido jogada a embalagem e foi localizada dentro da embalagem uma pedra de crack. O indivíduo da bicicleta, chamado Adriano, ao ser abordado, afirmou ter acabado de comprar a droga de RENATO. Diante de todas as evidências, foi feito cerco na residência. Em frente à residência, visualizaram o acusado RENATO, deu-se voz de parada a ele, no entanto o acusado tentou evadir-se pela residência, mas conseguiram abordá-lo em seu quarto. Havia outro indivíduo na residência, chamado LUCAS, também conhecido nos meios policiais pelo crime de tráfico. Com o réu RENATO, foram encontrados uma porção de maconha, um celular e uma quantia de R$ 150,00, em notas diversas. Com LUCAS, que tentou se evadir pelos fundos da residência, foi localizado uma pochete, ele detinha 23 porções de maconha embaladas em sacolas e papel filme, papel filme igual ao encontrado com o acusado RENATO. Dentro da pochete havia, ainda, um papel da contabilidade, com os nomes dos possíveis usuários e os valores em dinheiro. Nos fundos da residência, havia um muro e em cima desse muro havia uma tesoura e uma faca, a faca continha resquícios de maconha.
Em solo policial, a testemunha PM Queslei Viana Canobas declarou que: “(...) sou cabo da Policia Militar e com sede de exercício na companhia de Santa Fé do Sul e de que fato também auxiliei o Soldado Salvador nessa diligência que restaram LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILVA e RENATO PROERDI URBIETA MARQUES LEÔNCIO capturados e apresentados a esta Delegacia de Polícia, capturas decorrentes da abordagem de um usuário de drogas de nome Adriano Ribeiro Neves que delatou o acusado RENATO como sendo de quem havia acabado de comprar a pedra de crack apreendida em seu poder, confirmando assim toda nossa visualização acerca da dinâmica relatada pelo usuário Adriano. É verdade que a equipe apreendeu com RENATO uma porção de maconha de 4,42 gramas, além de dinheiro e aparelho celular.  Ainda no interior da casa um segundo indivíduo restou abordado de identificado como sendo LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILVA e no interior da pochete que carregava mais 23 porções de maconha, pesando 170,76 gramas, todas individualmente acondicionadas em material plástico e mais 3 pedras de crack, acusando um peso de 0.23 gramas.  Dentro da pochete ainda foi apreendido pela equipe uma tesoura e um papel com manuscrito apontando uma espécie de contabilidade do tráfico, já que apontava nomes de algumas pessoas e na frente deles o respectivo valor, tudo apreendido e apresentado ao plantão policial para os devidos fins.  Também foi apreendida uma faca de cozinha aparentemente com vestígio do mesmo tipo de substância apreendida tanto com RENATO tanto com ele LUCAS.  Também é do meu conhecimento que naquele local que nós patrulhávamos há informações constantes da prática de tráfico ilegal de drogas.  No fundo da residência também a equipe conseguiu apreender dois aparelhos celulares e apresentados também ao plantão policial. Os dois capturados foram apresentados ao plantão policial com sua integridade física e moral intactos, mas sempre com a utilização de algemas porque os dois esboçaram tentativa de fuga quando da primeira abordagem. Nenhuma informação adicional tenho em relação ao capturado Adriano Ribeiro Neves (...)”.  
Em juízo, a testemunha declarou que estava em patrulhamento pela Rua Angelo Cicuto. Visualizou quando um indivíduo chegou de bicicleta em frente à residência de RENATO PROERDI. Nesse momento os dois trocaram objetos. Ao sair do local, os agentes policiais seguiram o indivíduo que estava com a bicicleta, quando viram que ele dispensou um objeto no chão. Este indivíduo, ao ser abordado, confessou ter comprado a droga de RENATO PROERDI naquela data. Afirmou, também, que na residência de RENATO havia arma de fogo. Os agentes policiais se direcionaram à residência de RENATO e lá fizeram um cerco. Ao abordarem RENATO, localizaram uma porção de maconha e dinheiro. Conseguiram, na mesma oportunidade e local, abordar o indivíduo LUCAS, que estava com um estojo que continha porções de maconha, três pedras de crack, uma tesoura pequena, um papel com anotações da contabilidade da traficância. Naquela residência havia um muro e em cima deste muro havia uma faca com resquícios de maconha.
Em juízo, a testemunha Yasmim Alves de Souza, cunhada de RENATO, afirmou que, no momento dos fatos, estava na residência do acusado RENATO PROERDI. Afirmou que não havia drogas naquele local. Disse que RENATO trabalhava como servente e que RENATO não portava nenhum objeto quando da abordagem policial. Desconhece a existência de arma no local dos fatos. Afirmou não conhecer o acusado LUCAS e não ter visto ele na casa de RENATO.
Em juízo, na condição de informante, Kaellen Fernanda Alves dos Santos de Assis afirmou que, no momento dos fatos, estava na residência de RENATO PROERDI. Disse que dentro do imóvel foi localizado apenas uma bala de maconha. Afirmou que não havia armas na casa. Disse que RENATO PROERDI trabalhava como servente de pedreiro. Sobre o dinheiro apreendido, afirmou que era proveniente da venda de uma geladeira.
Em juízo, a testemunha Paula Raphaela Albuquerque do Nascimento afirmou que, quando estava na residência de RENATO, o ambiente era familiar e que não tinha conhecimento da existência de armas na casa. 
Os acusados, perante a autoridade policial, exerceram o direito constitucional do silêncio (fls. 3 e 6).
Durante seu interrogatório em Juízo, o acusado RENATO PROERDI URBIETA MARQUES LEÔNCIO afirmou que os fatos imputados contra ele são falsos. Afirmou que não trafica drogas e que os policiais querem julgá-lo pelo seu passado. Negou ter entregado qualquer objeto ao senhor Adriano Ribeiro no dia dos fatos e que não o conhece. Disse, também, que não estava na companhia do acusado LUCAS naquele dia. Afirmou que, quando chegou do trabalho e foi se deitar, os policiais entraram em sua casa afirmando terem denúncia de tráfico de drogas e da existência de revólver na casa de RENATO. Afirmou, no entanto, que em sua casa havia apenas uma porção de maconha. Afirmou que apenas se encontrou com LUCAS quando os policiais o arrastaram para o fundo de sua residência (de RENATO)
Ouvido em juízo, o acusado LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILVA negou vender drogas, mas confessou manter a guarda de substâncias entorpecentes para o fim de pagar uma dívida com o traficante Marcos Daniel, vulgo “Alemão”. Disse que estava próximo à casa do acusado RENATO e que os policiais o levaram até a casa de RENATO pelos fundos. Disse que, durante a abordagem policial, negou estar com RENATO. Confirmou estar guardando consigo 24 porções de maconha e 4 balas de crack, que, segundo ele, eram para o seu uso. 
Pois bem.
De início, insta ressaltar que a inviolabilidade do domicílio figura entre os direitos fundamentais assegurados constitucionalmente (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). Mas há situações em que a própria Constituição Federal autoriza o ingresso na casa sem o consentimento do morador, como no caso de flagrante delito.
Nesse vértice, cabe frisar que, no caso de flagrante em crime permanente como o é o tráfico de drogas, na modalidade imputada à ré, a busca e apreensão domiciliar prescinde de autorização judicial ou de permissão do morador, na dicção do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, nesse sentido:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR. CRIME PERMANENTE. SITUAÇÃO FLAGRANCIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 1. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito. 3. Hipótese em que não se verifica ilegalidade quanto à inviolabilidade de domicílio. Consta dos autos que os policiais, após o recebimento de denúncia anônima, realizaram diligências para a apuração dos fatos narrados, dirigindo-se ao endereço apontado, no qual avistaram os acusados correndo e arremessando uma sacola para o imóvel vizinho, motivo pelo qual o agente policial somente pulou o muro e efetuou a abordagem do recorrente, após haver fundadas suspeitas da prática do tráfico de drogas na residência. 3. Recurso em habeas corpus desprovido.
(STJ - RHC: 150481 MG 2021/0222037-5, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Julgamento: 28/09/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/10/2021)
Nessa quadra, tem-se que, no caso vertente, conforme demonstrado a seguir (na análise das provas orais e documentais), havia um quadro de fundada suspeita da prática de crime no imóvel, mais precisamente, que ali existiam drogas ilícitas, o que, de fato, se confirmou. 
De fato, além das denúncias anônimas no sentido de que os acusados realizavam o tráfico de drogas na residência de RENATO PROERDI, os policiais realizaram diligências nas proximidades e observaram uma ação típica da venda de substâncias entorpecentes, suspeitas estas corroboradas quando os agentes abordaram Adriano Ribeiro das Neves, que narrou o ato de traficância do acusado RENATO. A confirmação da traficância ficou assente, considerando que foi apreendida uma quantia (aproximadamente cento e cinquenta reais) quando da apreensão das substâncias ilícitas na posse dos acusados na casa de RENATO PROERDI.
Portanto, não há que falar em ilicitude na entrada dos policiais no domicílio do acusado, pois este figurava como reduto da traficância de entorpecentes.
Sobre as alegações do acusado LUCAS, que afirmou ter sido pressionado, coagido e ter apanhado dos policiais durante a abordagem, este afirmou que comunicou aos peritos durante o exame de corpo de delito e ao Juízo durante a audiência de custódia, que foi agredido com socos desferidos pelos policiais durante a ocorrência. No entanto, ante o que consta dos autos, tais informações não encontram suporte fático, demonstrando serem falaciosas, conforme demonstra o exame de corpo de delito de fls. 59/60, assinado por médico legista, bem como pelo que foi registrado durante a audiência de custódia (fls. 93/95).
Pois bem.
Da Associação para o Tráfico – Art. 35, caput, da Lei 11.343/06
Quanto ao delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, das provas amealhadas ao longo do inquérito policial e dos depoimentos dos policiais e demais provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. ATIPICIDADE RECONHECIDA. 1. Nos termos da orientação desta Corte Superior, para a subsunção do comportamento ao tipo penal descrito no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imperiosa a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. Precedentes. 2. No caso, a condenação do réu pelo delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 baseou-se na existência de processo anterior pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Diante desse cenário, a associação do paciente com outras pessoas e o vínculo estável e permanente com o corréu foram presumidos pelo Tribunal de Justiça. Embora já condenado pelo delito de tráfico de drogas, não ficou demonstrada, durante a instrução processual penal, a estabilidade e permanência da atividade ou a ligação com grupo criminoso. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no HC: 540061 RS 2019/0311065-2, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 16/06/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/06/2020) (grifou-se)
Desta forma, as provas coligidas não se mostram capazes de demonstrar elo estável e permanente entre os réus e os demais indivíduos citados nos autos. Ressalto que o breve acompanhamento descrito pelos policiais não pode ser considerado meio hábil a comprovar a permanência e estabilidade que o tipo penal em comento demanda.
Portanto, apesar da existência de indícios, tais indícios não se tornaram em provas suficientes para sustentar uma condenação, sendo, portanto, a absolvição medida que se impõe somente em relação ao delito de associação para o tráfico.
Do tráfico de Drogas – Art. 33, caput, da Lei 11.343/06
A pretensão punitiva é procedente.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, a pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
Os réus, que se mantiveram em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 3 e 6), em Juízo, tentaram desvencilhar-se da acusação de mercância de drogas. RENATO afirmou que não era traficante de drogas, mas apenas usuário e que, no dia dos fatos, chegou em sua casa, ao fim de seu trabalho, para descansar, sendo surpreendido pela abordagem dos policiais.
LUCAS, a seu torno, afirmou que não vendia drogas, mas apenas as mantinha em depósito para satisfazer dívida contraída com um suposto traficante chamado Marcos Daniel, vulgo “alemão”.
Ambos os acusados afirmaram não manter relações ou parcerias entre si e disseram, ainda, que não estavam na mesma residência quando foram presos em flagrante delito.
Contudo, as negativas apresentadas pelos acusados, carentes em si de verossimilhança, vêm isoladas nos autos, confrontadas pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha Adriano Ribeiro Neves, que afirmou em Juízo saber ler e escrever, em solo policial relatou que “foi até a casa de RENATO PROERDI comprar uma pedra, isso por volta das 3 horas da tarde, quando lá chegou de bicicleta e da rua mesmo, pela grade, visualizou RENATO dentro do quintal e ele logo lhe entregou uma pedra de crack sem qualquer embrulho. Pela grade, pegou a pedra e colocou dentro de um saquinho de plástico. Pagou a ele a quantia de R$10,00 e saiu de lá pedalando a bicicleta até ser alcançado pelos policiais que o abordaram.” (fls. 7)
Em juízo, porém, Adriano tentou desfazer sua versão inicial dos fatos, o que é compreensível, dado que poderia estar com receio de eventuais represálias advindas da criminalidade, devido ao ambiente da traficância ser notoriamente violento e perigoso.
No entanto, ouvidos em sede policial e em Juízo, os policiais foram uníssonos e suas versões coerentes nos dois momentos. Os Srs. Queslei Viana Canobas e Roger Gabriel de Jesus Salvador, tanto em juízo, quanto na fase policial, afirmaram que tinham conhecimento de diversas denúncias no sentido de que a residência do acusado RENATO PROERDI era usada como reduto para venda de substâncias ilícitas. Com esta informação, passaram a patrulhar a Rua Angelo Cicuto, nas proximidades da residência de número 241. 
Durante o patrulhamento, visualizaram o Sr. Adriano Ribeiro Neves com uma bicicleta se aproximando da casa de RENATO PROERDI. Nesse momento constataram a troca de objetos entre o acusado RENATO PROERDI e o Sr. Adriano Ribeiro. Quando Adriano saiu do local, os policiais o acompanharam e viram quando ele lançou ao chão algum objeto. Em seguida, recolheram o objeto e constaram ser uma sacola plástica e dentro dela havia uma pedra de crack.
Ao ser questionado naquela ocasião, prontamente o Sr. Adriano Ribeiro das Neves afirmou ter comprado aquela pedra de crack de RENATO PROERDI.
Com esta informação, os agentes de segurança foram até a residência de RENATO PROERDI, que tentou não ser abordado inicialmente, e, ao fazerem a busca no local, encontraram acondicionada uma porção de maconha, que a testemunha Roger Gabriel afirmou estar armazenada no mesmo tipo de material em que estava guardada a pedra de crack apreendida pertencente a Adriano Ribeiro.
Na mesma oportunidade e local, os agentes policiais localizaram o réu LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILVA, que tinha consigo uma pochete com pedras de crack e porções de maconha.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado
Os policiais, segundo seus depoimentos, conheciam os réus dos meios policiais pela notória mercancia de drogas que estes realizavam, porém, não havia interesse algum em prejudicar os acusados, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Evidente que os agentes de segurança não lograriam nenhum proveito pessoal ao efetuar a prisão em flagrante dos acusados, pelo contrário, agiram nos estreitos limites de suas atribuições funcionais.
Ademais, como mencionado alhures, constam dos autos o auto de prisão em flagrante delito (fl. 4/5), boletim de ocorrência (fls. 43/47), auto de exibição e apreensão (fl. 20/22), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 53/56), laudo pericial (fls. 157/159) confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
No exame químico toxicológico de fls. 157/159, foi DETECTADA presença das substâncias COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
Ademais, a traficância se deu em área próxima a local de prática esportiva, conforme laudo pericial de fls. 171/173:
 
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença, encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes.
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.
Assim, de rigor a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Lei 11.343/06
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
(...)
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
(...)
III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;
Réu LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILDA
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu não possui antecedentes criminais.
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006
(a) natureza: Foram apreendidas maconha e cocaína. No que toca à substância denominada cocaína, esta é causadora de dependência física e psíquica, sendo das mais lesivas ao usuário, o que autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal.
(b) quantidade: a quantidade apreendida não demonstra a necessidade de exasperação da pena-base nesta vetorial.
Destarte, uma vetorial (natureza da droga) deve ser considerada desfavoravelmente ao sentenciado.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Em segunda fase, milita em favor do acusado a circunstância a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP)
Não há, de outro lado, circunstância agravante.
Assim, aplico a fração de 1/6 para atenuar a pena. E fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, em relação à causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006, conforme já fundamentado, incabível a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006, pois o réu se dedicava à atividade do tráfico de drogas e tem inequívoca propensão ao cometimento de infrações penais.
Incide a causa de aumento, do art. 40, III, da Lei 11.343/06, pois a traficância era praticada nas imediações de espaço esportivo.
Não havendo elementos para majorar além do mínimo, aumento a pena em 1/6.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 5 anos e 10 meses reclusão e mais 583 dias-multa.
Réu RENATO PROERDI URBIETA MARQUES LEÔNCIO
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu não possui antecedentes criminais.
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006
(a) natureza: Foram apreendidas maconha e cocaína. No que toca à substância denominada cocaína, esta é causadora de dependência física e psíquica, sendo das mais lesivas ao usuário, o que autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal.
(b) quantidade: a quantidade apreendida não demonstra a necessidade de exasperação da pena-base nesta vetorial.
Destarte, uma vetorial (natureza da droga) deve ser considerada desfavoravelmente ao sentenciado.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Em segunda fase, milita em favor do acusado a circunstância a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP)
Não há, de outro lado, circunstância agravante.
Assim, aplico a fração de 1/6 para atenuar a pena. E fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, em relação à causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006, conforme já fundamentado, incabível a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006, pois o réu se dedicava à atividade do tráfico de drogas e tem inequívoca propensão ao cometimento de infrações penais.
Incide a causa de aumento, do art. 40, III, da Lei 11.343/06, pois a traficância era praticada nas imediações de espaço esportivo.
Não havendo elementos para majorar além do mínimo, aumento a pena em 1/6.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 5 anos e 10 meses reclusão e mais 583 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (ambos os acusados)
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada as circunstâncias judiciais negativas dos acusados, as quais, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição. Acrescente-se a isso a excessiva gravidade da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2021)
Entendimento este que não destoa do recente precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no RHC: 139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Ante a ausência de pedido na denúncia, deixo de fixar valor mínimo indenizatório.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:
1. CONDENAR os réus LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILDA e RENATO PROERDI URBIETA MARQUES LEÔNCIO, como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses reclusão, em regime inicial FECHADO e mais 583 dias-multa, no valor mínimo legal.
2. ABSOLVER os acusados LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILDA e RENATO PROERDI URBIETA MARQUES LEÔNCIO, pela prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
No que concerne à concessão dos benefícios da Justiça gratuita, a benesse deve ser requerida na fase de execução da sentença. Oportunidade em que deverá demonstrar ao Juízo da Execução sua condição financeira e postular eventual suspensão da exigibilidade do pagamento das custas (Nesse sentido: TJ-SP - APR: 1501966-89.2019.8.26.0637, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 04/08/2021, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2021).
Incomprovada a origem lícita, decreto o perdimento da quantia apreendida.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas, caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.

Santa Fe do Sul, 30 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA