1500347-15.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2019
... julgado procedente.
Quanto ao delito de roubo
Imputa-se ao réu a prática de roubo majorado pelo concurso de agentes.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13,   bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí-SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500347-15.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-15.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, BO, CF, BO, CF, BO - 2037624/2019 - PLANTÃO - 01º D.P. JUNDIAI, 3541634 - PLANTÃO - 01º D.P. JUNDIAI, 535/19/946 - PLANTÃO - 01º D.P. JUNDIAI, 535/2019 - 5º Distrito Policial de Jundiaí, 2037624 - 05º D.P. JUNDIAI, 535/19/946 - 05º D.P. JUNDIAI, 2037624 - 05º D.P. JUNDIAI, 535/19/946 - 05º D.P. JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO


Vistos.

MAICON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157 § 2º, inciso II do Código Penal e artigo 28 da Lei nº 11.343/06, porque:
 
“...no dia 6 de fevereiro de 2019, por volta das 22h50, na Rodovia SP 300, 1, Retiro, nesta cidade e comarca de Jundiaí, MAICON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado à fl. 20, e ao menos outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e previamente ajustados entre si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram a quantia de R$ 150,00, pertencente ao AUTO POSTO ITALIANO.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MAICON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado à fl. 20, transportava, para consumo pessoal, 2g de maconha, contendo a substância tetrahidrocannabinol, acondicionada em involucro plástico (lacre 005744   laudo pericial de fls. 74/77)...”

Recebida a denúncia em 27 de fevereiro de 2019, o réu foi citado (fls. 100) e  apresentou resposta escrita às fls. 101. 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 102). 
Durante a instrução, em audiência, foram colhidos os depoimentos da vítima e de duas testemunhas comuns, sendo ao final o réu interrogado. Na mesma oportunidade o Ministério Público, em sede de alegações finais, pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a improcedência dos pedidos, alegando que não foram produzidas provas de que o réu participou da empreitada criminosa.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório deve ser julgado procedente.
Quanto ao delito de roubo
Imputa-se ao réu a prática de roubo majorado pelo concurso de agentes.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13,   bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou demonstrada.
Na fase inquisitorial o réu negou a pratica do delito. 
Em Juízo, o réu manteve sua versão para os fatos, negando a prática do delito e afirmando que no dia dos fatos saiu do hospital e foi para Capivari falar com um amigo sobre um processo trabalhista e quando retornou foi para a casa da tia na Vila Hortolândia, passou no drive-thru do Burguer King pegar um lanche e quando retornava para casa foi abordado pelos policiais e liberado, mas foi abordado novamente por outros policiais que o conduziram até a Delegacia. Afirmou, ainda, que passou no posto na Imigrantes, porque estava prestando um serviço de uber, porém não se recorda o horário e não tem o registro do serviço, pois seu celular sumiu após a abordagem. Informou que a faca encontrada no veículo lhe pertencia e deixava no porta-luvas do carro, o coldre era de uma arma de pressão de um amigo e os relógios lhe pertenciam, o dinheiro e os cheques havia recebido como pagamento por serviços prestados, exceto o cheque de valor mais alto que se tratava de uma brincadeira.   
Entretanto, sua versão está isolada nos autos, embora esforço defensivo em sentido contrário.
Em juízo, a vítima Debison Santos Barbosa, narrou que trabalhava no posto de gasolina e pouco antes da meia noite dois indivíduos entraram no posto, um deles anunciou o assalto e levou o dinheiro do caixa, dinheiro trocado e moedas. Afirmou que não viu se eles estavam armados, mas um dos indivíduos não tirava a mão debaixo do braço. Afirmou, ainda,  que eles chegaram em um “Ônix” branco com teto preto e saíram no mesmo veículo, mas não conseguiu ver o motorista, apenas viu que um entrou pela porta do carona e o outro na porta de trás e o veículo saiu em alta velocidade, não conseguindo identificar a placa do carro. Informou que foi até a Delegacia e reconheceu o dinheiro porque o se tratava do troco e o valor e a forma que era formado era sempre a mesma. 
A testemunha Guilherme Balbino Rigo, guarda municipal, em juízo, afirmou que estava em patrulhamento com o parceiro e foram informados pelo rádio que um veículo “Ônix” branco com teto preto e o número das placas havia sido utilizado para prática de um roubo na Avenida dos Imigrantes e depois de um certo tempo informaram que o veículo estava passando em frente ao Maxi Shopping e posteriormente seguiu para a Rodovia Dom Gabriel onde realizaram a abordagem. Afirmou, ainda, que o acusado estava sozinho no momento e no veículo foram encontrados diversos objetos, um coldre de arma, uma faca, cheques, uma quantidade de maconha, dinheiro trocado e relógios. Informou que o réu narrou que estava em outra cidade e depois na casa de uma tia, mas os horários não batiam, quando perguntado a respeito ele travou e ficou muito nervoso. 
Corroborando o depoimento de seu parceiro, a testemunha Rodrigo Estella, narrou, em juízo, que estavam em patrulhamento e foi passado via rádio que havia acontecido um roubo no posto de gasolina na Avenida dos Imigrantes e que os suspeitos fugiram em um “Ônix” branco com teto preto e passaram o número da placa, pouco tempo depois, passaram que o veículo estava na Rodovia Dom Gabriel, onde realizaram a abordagem. Informou que se recorda que encontraram dois relógios, um coldre de arma, cheque, um pouco de maconha, uma faca e dinheiro trocado. Afirmou que o acusado informou que estava na casa de uma tia na Vila Hortolândia, mas o sistema de monitoramento registrou que estava rodando pela cidade, inclusive no horário do roubo, próximo ao posto de gasolina. Não soube informar quem passou a placa do veículo, provavelmente algum frentista. 
Os elementos constantes dos autos são suficientes para concluir que o réu participou do roubo descrito na denúncia. De fato, o réu foi abordado pela guarda municipal, pouco tempo depois do roubo, conduzindo veículo idêntico ao utilizado no roubo e na posse de parte da res, pois com o réu foram localizadas as moedas subtraídas do posto de combustível, além de um coldre. Ademais, o sistema de monitoramento da guarda municipal local comprovou que o veículo conduzido pelo réu transitou pelo local dos fatos, na hora em que ocorreu o roubo.
Assim, não obstante a vítima não ter reconhecido o réu, pois nem todos os assaltantes desembarcaram do veículo, os demais elementos carreados aos autos demonstram, extreme de dúvidas, a participação dele na empreitada criminosa. Com efeito, conforme já ressaltado, o réu foi abordado dirigindo veículo que foi registrado pelo sistema de monitoramento da Guarda Municipal transitando ao lado do posto de gasolina no momento do roubo, com o valor subtraído. 
Ademais, a versão apresentada pelo réu em juízo não foi comprovada por nenhum elemento de prova, apesar de ser possível sua comprovação tanto por prova documental quanto por prova oral.
Ressalte-se ainda que o depoimento dos guardas municipais está em consonância com as declarações por eles prestadas na fase inquisitorial. Outrossim, nada há nos autos a indicar que as testemunhas tinham motivo precedente para incriminar o réu injustamente, com uma estória fantasiosa. 
Assim, a versão apresentada pela defesa mostra-se despida de verossimilhança e sem nenhum suporte no acervo probatório, considerada a prova colhida perante o contraditório. Desta forma, a condenação do réu é medida que se impõe.
De outro lado, nem se cogite em reconhecer a participação de menor importância do réu, pois enquanto os agentes não identificados foram responsáveis pelo exercício da grave ameaça à vítima e subtração do bem, o outro dava-lhes suporte para que realizasse o assalto propriamente dito. 
No que pertine à qualificadora consistente no concurso de agentes, da mesma forma, a palavra da vítima também é segura no sentido de que os agentes atuavam em conjunto e com unidade de desígnios, objetivando a subtração dos bens, uma vez que um deles anunciou o assalto enquanto o outro ficou do lado de fora, a fim de garantir a fuga e o sucesso da infração.
Assim, conduta do réu se amolda perfeitamente na norma preceptiva do art. 157, parágrafo 2º, inciso II,  do Código Penal, havendo entre ela e o resultado, inegável vinculação de causa e efeito. Mas, além de típica, tal conduta é antijurídica, pois violadora de um bem penalmente tutelado, como o é o patrimônio e em razão da inexistência de eximentes. 
Além do mais, o réu agiu deliberadamente, com plena consciência da antijuridicidade de sua conduta para atingir o resultado encontrado, caracterizando o dolo direto.
Reconhecida a autoria e a materialidade delitiva, estando perfeitamente preenchida a tipicidade objetiva da norma, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Quanto ao delito de posse de drogas para consumo pessoal 
O material foi levado a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas (fls. 74/77).
A materialidade do delito de posse de drogas para consumo pessoal, portanto, está bem demonstrada nos autos.
A autoria delitiva restou inconteste.
Em seu interrogatório em Juízo, o réu confessou a prática do delito, confirmando que foi abordado pela Guarda Municipal na posse de uma porção de maconha.
A confissão do réu foi corroborada pelos demais elementos de provas produzidos nos autos.
Neste sentido, vale repisar que, ouvidos em Juízo, os guardas municipais que realizaram a abordagem do réu narram que o réu trazia consigo uma porção de maconha. Ademais, as declarações das testemunhas estão harmônicas e coesas com os depoimentos prestados na fase administrativa, aumentando a credibilidade já não abalada pela defesa.

Passo a fixar a pena.
O réu é primário. Ademais, não sendo desfavoráveis as demais circunstâncias do art. 59, CP, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Ausentes atenuantes e agravantes. 
Reconhecida a causa de aumento de pena específica consistente no concurso de agentes, a pena será aumentada em 1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Torno as penas acima definitivas, pois ausentes outras causas de modificação. 
Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica dos réus, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal.
Sendo favoráveis as condições do art. 59 do C.P., fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o que não restou alterado pela previsão do art. 387, §2º do C.P.P. e, por se encontrarem intactos os requisitos da custódia cautelar, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Não estão presentes os requisitos objetivos para a substituição da pena, e para o sursis.
De outro lado, quanto ao delito de posse de drogas para consumo pessoal, não são desfavoráveis as circunstâncias do art. 59 do Código Penal e o réu confessou espontaneamente o delito, o que autoriza a fixação da reprimenda de medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 (dois) meses, à razão de 03 (três) horas semanais, em locais a serem estabelecidos em sede de execução, levando-se em conta a aptidão do condenado, bem como, a disponibilidade das entidades existentes, reprimenda que torno definitiva, ausentes outras causas modificadoras.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão CONDENAR MAICON FERREIRA DOS SANTOS por incurso no artigo 157 § 2º, inciso II do Código Penal do Código Penal à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal e artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 (dois) meses, à razão de 03 (três) horas semanais. 
Com o trânsito em julgado lance-se seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 

P.R.I.C. 

Jundiaí, 27 de maio de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA