1500812-48.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152149/2022 - DEL.POL.TIETÊ, 25378258 - DEL.POL.TIETÊ, 2152149 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kauã Antonio de Lira Vieira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
1ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500812-48.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500812-48.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152149/2022 - DEL.POL.TIETÊ, 25378258 - DEL.POL.TIETÊ, 2152149 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kauã Antonio de Lira Vieira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO



Vistos.

Trata-se de ação penal deflagrada mediante denúncia do MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de KAUÃ ANTÔNIO DE LIRA VIEIRA, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.
Narra a denúncia (fls. 76/80) que, no dia 04 de junho de 2022, por volta de 06h30min, na Rodovia SP 127, altura do km 72, nesta cidade e Comarca de Tietê, KAUÃ ANTONIO DE LIRA VIEIRA qualificado a fls. 05/06, trazia consigo e transportava 01 (um) papelote contendo maconha, pesando aproximadamente 14,20g, e 57 (cinquenta e sete) pacotes plásticos contendo maconha, pesando, ao todo, aproximadamente 16.800kg, para o fim de expor a venda, vender, oferecer, fornecer, e entregar, ainda que gratuitamente, a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, em contexto de traficância entre Estados da Federação (cf. termos de declarações a fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 19/20 e fotos de bilhetes e comprovantes de retirada de bagagens a fls. 23/24).
Consoante se apurou, KAUÃ, quando dos fatos, ingressou em ônibus no Estado do Paraná/PR e nele seguiu com destino a cidade do Estado de São Paulo/SP, trazendo consigo e transportando drogas com a finalidade de traficância.
E foi assim que, policiais militares rodoviários em operação preventiva de rotina, na altura desta cidade, deliberaram por vistoriar o ônibus no qual KAUÃ estava e entrevistar os passageiros.
Aproximaram-se de KAUÃ e passaram a indagá-lo quanto ao seu itinerário, tendo ele, no entanto, apresentado respostas contraditórias.
Solicitaram, então, a exibição de sua passagem. Contudo, no momento em que KAUÃ abriu a mochila para pegá-la, os policiais sentiram forte odor de maconha.
A partir do que constaram, os policiais revistaram a mochila do denunciado, encontrando e apreendendo, então, 01 (um) papelote contendo maconha, pesando aproximadamente 14,20g., ocultado entre peças de roupas.
Seguiram para a revista das malas trazidas por KAUÃ, acondicionadas no bagageiro do ônibus, ocasião em que encontraram e apreenderam 57 (cinquenta e sete) pacotes plásticos contendo maconha, pesando, ao todo, aproximadamente 16.800kg.
Diante dos elementos coletados efetuaram a prisão flagrancial de KAUÃ pela prática do tráfico de drogas
O denunciado confessou a prática delitiva (fls. 05/06).
Auto de prisão em flagrante (fls. 01).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/18). 
Auto de Constatação de substância entorpecente (fls. 19/20).
Laudo Pericial dos entorpecentes (fls. 94/96).
Relatório final (fls. 71/72).
Foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 36/39). 
A denúncia foi recebida em 14 de julho 2022 (fls. 91/92).
O réu foi citado e apresentou Resposta à Acusação (fls. 83/84), cujos argumentos não foram acolhidos em juízo de cognição sumária (fls. 91/92).
Designou-se a presente audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, sendo juntadas aos autos as Folhas de Antecedentes (fls. 30 e 62) e Certidões Criminais (fls. 28/29), constante em nome do acusado.
Na audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento procederam-se a oitiva de 02 (duas) quatro testemunhas de acusação. O acusado foi interrogado ao final, encerrando-se a fase instrutória.
Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, e a Defesa postulou a sua absolvição 

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Os fatos descritos na denúncia foram devidamente comprovados pelas provas produzidas nos autos.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência nº CF1926-1/2022 (fls. 08/14), pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 01), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/18), Auto de Constatação de substância entorpecente (fls. 19/20), Laudo Pericial dos entorpecentes (fls. 94/96), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa e segura, sendo demonstrada pela prova oral produzida. 
Na fase policial, o réu Kauã Antônio de Lira Vieira declarou que “na data de ontem e no período noturno recebeu alguns pacotes plásticos contendo o entorpecente conhecido por maconha de um indivíduo desconhecido na rodoviária de Campo Mourão/PR. Então, foi contratado para transportar os referidos pacotes para a cidade de São José dos Campos/SP e assim conseguindo efetuar a entrega receberia a quantia em dinheiro de R$ 4.000,00. Comprou uma passagem da Viação Nordeste na cidade de Campo Mourão/PR com destino até a cidade de São José dos Campos/SP. Assim, trazia como bagagem uma mochila contendo roupas pessoais, a qual foi transportada consigo no banco do ônibus e mais uma bolsa de tamanho grande e duas caixas de papelão de tamanho médio contendo diversas roupas femininas e escondido entre as roupas e distribuídos um pouco na bolsa e pouco nas duas caixas os pacotes contendo a maconha, as quais bolsa e caixas foram transportadas no compartimento de bagagem do ônibus. Não sabia que tinha pó de café entre as roupas, apenas tinha conhecimento dos pacotes contendo a maconha escondida entre as roupas femininas. Embarcou no referido ônibus e seguiu viagem para o seu destino, porém nesta manhã, quando o ônibus que viajava passava por esta cidade, o mesmo foi abordado por policiais militares rodoviários. Os policiais militares rodoviários efetuaram revista em sua mochila e na sua bolsa e nas duas caixas, encontrando assim em sua mochila um papelote de "maconha" que seria para o seu uso próprio e na bolsa e nas duas caixas escondidas entre as roupas femininas os pacotes contendo a maconha. Nunca foi preso ou apreendido, contudo, quando era adolescente, acreditando que ocorreu no ano de 2020 foi abordado por policiais militares rodoviários na cidade de Perobal/PR e na época foi detido transportando em um carro a quantia de 58 Kg de maconha”. (fls. 05/06)
Em Juízo, o réu confessou a prática delitiva, dizendo que foi contratado para levar o entorpecente de Campo Mourão/PR até São José dos Campos/SP, pelo valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Na época, auxiliava o avô no sítio, em Iretama/PR, mas passava por necessidades (precisava de dinheiro para tirar habilitação).
A confissão do réu está em consonância com as demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
O policial militar rodoviário Fernando disse que estava em patrulhamento quando visualizou o ônibus de linha interestadual da Viação Nordeste e, por se tratar de rota frequentemente utilizada para ilícitos, resolveram realizar a abordagem. Ao ser abordado, o acusado apresentou contradições a respeito das informações sobre a sua viagem. Solicitada a passagem e documentação pessoal, quando o acusado abriu a mochila, foi possível sentir o odor de maconha e, em revista na mochila, foi localizado um papelote de maconha dentro do bolso de uma calça jeans.  Indagado se possuía mais bagagem, o acusado informou que sim, sendo vistoriado o restante de bagagem que estava no bagageiro do ônibus, sendo apreendidos 57 pacotes de uma maconha mais valiosa pela forma de cultivo e potência maior (mais "pura"). O acusado confessou que pegou o entorpecente em Campo Mourão e levaria para São José dos Campos, recebendo para tanto o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
O policial militar rodoviário Alan corroborou as palavras de seu colega de farda.
Da análise das provas produzidas nos autos, conclui-se que efetivamente o acusado Kauã tinha em depósito, transportava e guardava substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
As declarações das testemunhas policiais militares rodoviários foram claras, coerentes e livres de contradições, merecendo credibilidade, não havendo qualquer elemento a indicar que iriam ardilosamente tramar esta imputação em face ao réu injustamente.
Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais em Juízo têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a apreensão do réu.
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais ou extrajudiciais, prestados pelos policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamasse à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado conferida. 
Nesse sentido, a melhor jurisprudência:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF-HC70.237-Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ157/94)
Ademais, no caso dos autos, o próprio acusado confessou a prática delitiva.
Importante observar que a quantidade de entorpecente apreendida é considerável, elemento que, em conjunto com as demais circunstâncias que permearam a prisão do acusado (operação preventiva de rotina da polícia rodoviária que, após revistar a bagagem do acusado, logrou êxito em encontrar e apreender entorpecentes), afastam a possibilidade de que tivesse havido qualquer abuso por parte dos policiais responsáveis pelo flagrante. 
Outrossim, o tráfico entre Estados da Federação foi devidamente comprovado nos autos, na medida em que o acusado, trazendo consigo os entorpecentes, partiu de Campo Mourão, no Estado do Paraná, com destino a São José dos Campos, no Estado de São Paulo (bilhetes de viagem e comprovante de retirada de bagagem de fls. 23/24).
Desta feita, diante da responsabilização criminal do acusado pelo crime que lhe foi imputado na denúncia, passo a mensurar a pena que lhe é cabível.
Ao que consta dos autos, o réu é primário (Certidão Criminal de fls. 28/29 e Folha de Antecedentes de fls. 30 e 62).
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena. 
No caso do tráfico de entorpecentes, deve-se considerar a personalidade e a conduta social do agente, bem como, com preponderância, a natureza e a quantidade das substâncias entorpecentes, sendo que estas últimas devem ser sopesadas apenas em uma das fases da dosimetria da pena, conforme entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
"Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência." (ARE 666334 RG, Relator (a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 03/04/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-084 DIVULG 05-05-2014 - grifo não original).
Assim, as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, consistentes na nocividade e elevada quantidade dos entorpecentes apreendidos (um papelote e cinquenta e sete pacotes plásticos contendo maconha, pesando aproximadamente 16.800kg), serão consideradas na terceira fase de aplicação da pena, e não serão utilizadas para fixação da pena-base, evitando-se o bis in idem.
Na primeira fase da aplicação da pena, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, está presente a atenuante da confissão espontânea, todavia a pena-base foi fixada no mínimo legal, pelo que não é possível a redução.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, do Código Penal, uma vez caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, razão pela qual a pena deve ser majorada em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, está presente ainda a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas nem que integre organização criminosa.
Entretanto, cumpre ressaltar que a quantidade de entorpecentes apreendidos devem ser consideradas durante a eleição do “quantum” de redução, posto que o acusado foi apreendido na posse de um papelote mais cinquenta e sete pacotes plásticos contendo maconha, pesando aproximadamente 16.800kg, com grande potencial de atingir um número elevadíssimo de consumidores.
Com é cediço, a natureza e a quantidade de entorpecentes, por si só, não impedem a aplicação da redução prevista no referido dispositivo, porém, estas circunstâncias não devem ser desconsideradas na apuração da fração a ser aplicada de redução, porquanto imprescindíveis para tal aferição.
Assim, diante de tais circunstâncias, a redução da metade é justa, motivo pelo qual a pena-base deve ser reduzida desta maneira, de modo a totalizar 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, tendo em vista da condição econômica do réu, o valor diário corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade do réu deve ser o semiaberto, levando-se em conta gravidade do crime nas circunstâncias em que foi praticado, em especial, em função da nocividade e quantidade de entorpecentes apreendidos e interestadualidade.
É fato que, em qualquer Ofício Judicial com competência criminal, a quase totalidade dos processos se relaciona direta ou indiretamente com o comércio ilícito de entorpecentes.
Os furtos e roubos são praticados pelos usuários de entorpecentes em busca de bens para sustentar seus vícios; as agressões ocorridas em âmbito doméstico ou não são praticadas por agentes sob o efeito de substância entorpecente; os homicídios também são praticados nestas circunstâncias, ou ainda, em decorrência de vingança ou mesmo de disputa pelo comércio ilícito de entorpecentes.
E, quando o acusado comercializa substância entorpecente neste Município, contribui para este cenário, aumentando a circulação do entorpecente na sociedade e, por consequência, o número de crimes.
Por estas razões, a extrema gravidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, ora perpetrado pelo réu, determina o cumprimento, ao menos, da pena em regime semiaberto, e não autoriza a substituição da pena privativa da liberdade pela restritiva de direitos.
Ante o exposto e sem digressões, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na presente ação penal, para CONDENAR o réu KAUÃ ANTÔNIO DE LIRA VIEIRA, filho de Liandro Antônio Vieira e Zenilda Aparecida de Lira da Luz, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento, em regime inicial semiaberto, da pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal. 
No mais, determino a liberação do aparelho celular apreendido em poder do acusado, autorizando a devolução em favor deste. 
Por fim, não tem aplicação o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cômputo do tempo de prisão provisória para determinação do regime inicial para cumprimento da pena, pois o simples tempo de prisão não enseja a imediata progressão de regime, que pressupõe mais do que isso. Portanto, a pretensão deve ser apreciada pelo Juízo da execução, onde as condições objetivas e subjetivas do condenado e seu merecimento para a progressão poderão ser aferidos com segurança, nos termos do artigo 66, inciso III, “c”, da Lei de Execução Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que está custodiado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados comunique-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Comunicado da Colenda Corregedoria Geral de Justiça nº 522/07.
P.I.C.
Tietê, 23 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA