1500880-70.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... dizendo que era muito agressivo durante o roubo. Outra vitima de roubo de 
celular Iphone também o reconheceu por roubo em data anterior. Não conhecia o 
acusado anteriormente.
:

O policial militar RAFAEL MOYSES QUINTILIANO em solo policial (fls. 14), informou 
que: Sou policial militar e no dia, junto do colega Marchioti, em diligências por 
ruas da Cohab II, em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500880-70.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500880-70.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2181788/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 13411798 - DEL.POL.MOCOCA, 1893/21/207 - 
DEL.POL.MOCOCA, 2181788 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MOREIRA DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto

     Vistos.

WELLINGTON MOREIRA DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos (fls. 09/16), foi 
denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º- A, inciso I, c.c. 
artigo 29, ambos do Código Penal, posto que no dia 24 de junho de 2021, por volta 
das 22h30min, na Rua Salvador Mollo, bairro Vila Quintino, nesta cidade e comarca 
de Mococa/SP, e outra pessoa não identificada até o momento, previamente ajustados 
e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça
exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta, marca/modelo Honda/CG 125 
Fan, ano 2008, cor preta, placa EFM9F35/Mococa – SP, um capacete, pertencentes a 

José Luiz Aparecido Domingos.
Segundo restou apurado nos autos, a vítima conduzia sua motocicleta em velocidade 
reduzida pelo local dos fatos, momento em que foi abordada por duas pessoas que 
utilizavam uma bicicleta. Em seguida, o denunciado desceu da garupa da bicicleta, 
anunciou o assalto, apontou uma arma de fogo do tipo revólver, cor prata, de cano 
longo, em direção à vítima e mediante grave ameaça exigiu a entrega da motocicleta 
acima descrita. A vítima, subjugada, desceu da motocicleta e a entregou ao roubador
que ainda exigiu que ela entregasse o seu telefone celular, o qual a vítima não 
portava. Concretizada a posse da coisa alheia móvel, o denunciado assumiu a direção
da motocicleta e deixou o local juntamente com o seu comparsa. Logo após, o 
denunciado retornou e também exigiu a entrega do capacete, o que a vítima atendeu. 
Na sequência, o denunciado evadiu-se tomando rumo ignorado.
No dia 26 de junho de 2021, por volta das 12h30min, o denunciado conduzia a 
referida motocicleta pela Rua Nicolau Paione, nesta cidade de Mococa/SP, 
oportunidade em que tentou empreender fuga ao notar a presença da viatura policial.
No entanto, policiais militares o abordaram e realizada pesquisa, constataram que a
motocicleta era produto de roubo. A motocicleta estava sem a placa e diversas 
outras peças e acessórios, tais como, para-lamas, setas e espelhos retrovisores. Na
ocasião, o denunciado indicou a mata onde havia escondido as peças e acessórios, os
quais foram localizados.
O denunciado foi reconhecido pela vítima, a qual não teve dúvida em aponta-lo como 
autor do crime (fls. 08 e 33). 
A denúncia (fls. 39/41) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo 
recebida em 25 de setembro de 2021 (fls. 42/43). Citado (fls. 75), o réu apresentou
defesa prévia (fls. 81/91). Por fim, foi ratificado o recebimento da denúncia no 
dia 16 de agosto de 2022 (fls. 100/105). 
Na audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima, bem como as 
testemunhas arroladas na denúncia, além de interrogado o acusado, tudo por meio do 
sistema da teleaudiência.  

Encerrada a instrução processual, houve a apresentação de alegações finais orais.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.
A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do 
boletim de ocorrência (fls. 3/5 e fls. 10/11); do auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 6/7); do auto de avaliação e tabela FIPE (fls. 20/21); Bem como pelas
provas orais produzidas nos autos.

O acusado WELLINGTON MOREIRA DE SOUZA em solo policial (fls. 9) disse que: Na data 
de 25/06/2021 comprou uma motocicleta de uma pessoa conhecida por "Piriá" e pagou 
pela mesma o valor de R$ 700,00 (setecentos reais); que "Piriá" disse-lhe que a 
motocicleta era de leilão e por isso aceitou comprá-la; que após a compra retirou 
os acessórios da motocicleta e escondeu no mato - mas iria remontá-la no dia 
seguinte; que disse aos policiais quando foi abordado que não sabia que a 
motocicleta era roubada, pois se soubesse não teria comprado; que de livre e 
espontânea vontade falou para os policiais onde estavam escondidas as peças da 
motocicleta; que não sabe indicar onde "Piriá" reside e tampouco o conhece; que em 
relação ao roubo ocorrido na data de 24/06/2021, nega ser o autor.

Bem como o acusado acrescentou em solo policial (fls. 16) que: Neste ato foi 
acompanhado de sua advogada e ratificou integralmente suas declarações já prestadas
e aos autos anexados. Que não sabe realmente dar maiores detalhes da pessoa de 
"Piria" de quem adquiriu a moto, disse que apenas agora ouvir dizer que ele tem o 
nome de Alex, porém, não sabe mais detalhes. Quanto a ter sido reconhecido pela 
vítima como um dos autores do roubo, informou que ela deva ter se confundido, pois 
não praticou roubo algum. Esclareceu que é pessoa trabalhadora, sendo que esta 
trabalhando como servente de pedreiro e não precisa roubar, bem como não é dado a 
isso. 
Em juizo disse que disse que comprou a motocicleta de um rapaz que morava no Vale 

  
Verde. Fez um vale de setecentos reais e encontrou o moleque na pracinha e foi 
embora com a motocicleta. Não disse o nome, apenas o apelido de Piriá. No dia da 
apreensão da motocicleta estava com o ex-cunhado Nicolas Otávio, mas não sabe onde 
ele mora. Ele disse que a moto era de leilão e no dia seguinte iria me dar a nota. 
Depois de três dias foi abordado e preso pelos policiais. Depois não viu mais o 
Piriá. O policial disse que a vitima o olhou e disse que ele era o ladrão. Estava 
dentro da viatura e algemado quando isso ocorreu. Entende que é da raça branco. O 
meu patrão é o João que não sabe o sobrenome, que mora na Cohab II. 

A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório, e não merece 
credibilidade.

A vitima JOSÉ LUIZ APARECIDO DOMINGOS, em solo policial (fls. 8), informou que: Na 
data de 24 de junho de 2021 por volta das 22h30min, trafegava com sua motocicleta 
HONDA/CG 125 FAN, placa EFM-9f35, cor preta, pela Rua Salvador Mollo, bairro Vila 
Quintino; que retornava da igreja e estava sentido sua residência e em dado 
momento, dois indivíduos que estavam em uma bicicleta parou na sua frente, o garupa
desceu e apontou uma arma de fogo, tipo revolver, parecido com um calibre 22 (cor 
prata); que o autor exigiu que  descesse da moto e a entregasse, caso contrário 
iria atirar; que então assim o fez, desceu e entregou aos roubadores sua 
motocicleta; que  antes deles irem embora, eles pediram seu celular e o revistaram,
mas não levaram o celular porque não estava em posse do aparelho no momento. Eles 
também perguntaram se estava armado, a vítima disse que não; que em seguida eles 
seguiram para rumo ignorado; disse que foi contatado pela policia militar 
comunicando-lhe que haviam localizado sua moto; que foi até a 3ª Cia da PMESP e 
reconheceu a motocicleta localizada como sendo sua; que ao visualizar o investigado
detido pela policia militar, também reconheceu sem sombra de duvida como sendo o 
autor do roubo praticado na data do dia 24 de junho de 2021.

Bem como a vítima acrescentou em solo policial (fls. 33) que: Ratifica 
integralmente suas declarações já prestadas e anexadas nos autos, tocante ao 
inquirido pelo DD. Represente do Ministério Público informou que no dia dos fatos 
conduzia de maneira bem vagarosa sua motocicleta, já nos autos qualificadas, quando
no local dos fatos, dois rapazes que estavam em uma bicicleta o abordaram, fazendo 
com que ele parasse a moto. Esclarecendo sobre a abordagem, disse que o rapaz que 
estava na garupa da motocicleta, o depoente reconheceu sendo o acusado, isto, 
quando fui chamado pelos policiais militares que encontraram com o mesmo sua moto. 
Disse que reconheceu prontamente o acusado quando o viu com os policiais militares 
que apresentavam a ocorrência do dia. Informou que reconheceu o acusado no qual foi
nominado como Wellington Moreira de Souza, como acima foi informado, disse que o 
acusado desceu da garupa da bicicleta que era pilotada por outro rapaz branquinho, 
que tão logo deixou desembarcar o Wellington, no qual já foi embora, não tendo 
conseguido ver claramente o rosto dele, mas na visão do depoente parecia ser um 
menor de idade. Disse que nesse momento o acusado ficou o abordando, apontando para
ele um revolver prata, cano longo, apresentando ser calibre 22, disse que o acusado
o ameaçou de morte, dizendo que iria dar um tiro, posto que queria que o depoente 
entregasse o celular, contudo, o mesmo não portava o aparelho, porque o tinha 
deixado em casa, tendo disso isso, informa que o acusado não queria acreditar, 
contudo, posterior a uma boa insistência, ele acabou levando tão somente a moto, 
disse que o acusado prosseguiu, mas retornou, que nesse momento ele achou que iria 
morrer, visto que o acusado estava muito exaltado, informou que na verdade o 
acusado voltou para pegar o capacete, que então pegou e o colocou na cabeça e 
prosseguiu com a moto. Esclareceu que depois viu o acusado novamente, quando os 
policiais com ele aprenderam sua moto, no qual foi restituída. Informa que o crime 
aconteceu em um lugar que não viu pessoas na rua que pudessem ter presenciado a 
ação no qual ele foi vitima, disse que não tem qualquer dúvida quanto em ter sido o
Wellington o autor do crime. Informou que seu capacete valia em torno de R$ 100,00 
(cem reais), sendo que o capacete também foi recuperado e devolvido junto da moto 
no dia em que os policiais a localizaram com ele.

Em juizo disse que que era umas 21h30 e estava descendo da igreja, e quando virou a
esquina dois indivíduos com uma motocicleta, parou o rapaz e veio com uma arma na 
cara, e levou a motocicleta. Era um moreninho, parecia adolescente, e um escurinho.
Ambos foram na mesma direção, sentido Cohab II. O que estava com a arma é que levou
a arma. O acusado agiu com truculência. Saiu com a motocicleta empinando. Depois 
voltou e exigiu a entrega do capacete. Ambos estavam com a cara limpa. Uma semana 
depois encontraram a motocicleta, bem danificada, quase toda desmontada. Gastou 
quase mil reais para montá-la. Reconheceu o acusado na Delegacia da Policia. 
Reconheceu o acusado na hora quando ele estava no camburão.  Quem o assaltou foi o 
rapaz de cor, magro e alto. Nesta solenidade voltou a reconhecer o acusado como 
sendo o roubador, sem sombra de dúvidas.

O policial militar PAULO CEZAR MARCHIOTTI em solo policial (fls. 13), informou que:
Sou policial militar e no dia, junto do colega Quintiliano, em diligências por ruas
da Cohab II, em trecho da Rua Nicolau Paione, suspeitamos de um individuo que 
estava numa moto Honda CG 125, preta. Que inicialmente a nos ver, tal individuo 
tentou fuga, mas, conseguimos abordá-lo. Que em pesquisa ao numeral do chassi da 
moto, posto que estava sem a placa, constatamos que era produto de roubo, o ora 
apurado. Que a moto estava parcialmente "depenada", tendo aquele rapaz que a 
conduzia, identificado por Wellington Moreira de Souza, dito que havia comprado a 
moto de terceiro e que era a moto de leilão e que as peças da moto ele havia 
escondido numa mata ali próxima, onde nos levou e as peças foram recuperadas. É 
certo que no dia não acreditamos na versão pelo Wellington fornecida, da compra da 
moto de terceira pessoa, posto que não soube informar naquela abordagem, qualquer 
característica de tal pessoa que ele apenas dizia conhecer por "Piria". Com tal 
suspeita, no dia fizemos contato com a vítima do roubo da moto, onde aqui esteve, e
quando viu o Wellington, sem sombras de dúvidas já o apontou como sendo um dos 
autores do roubo do qual foi vítima, mas, mesmo após o reconhecimento, Wellington 
ainda continuou mentindo, dizendo que havia comprado à moto do tal "Piria". No dia 
os fatos aqui foram registrados e a moto, por determinação da autoridade, foi 
restituída à vítima.
Em juizo disse que em patrulhamento depararam-se com o Wellington e outro rapaz 
saindo do matagal com uma motocicleta. Emprerenderam fuga e abandoram a motocicleta
e cada um foi para um lado. Deteram o Wellington que disse que havia comprado a 
moto de Piriá, pelo valor de R$ 700,00, mas sem dar dados dessa pessoa. Alegou que 
estava no matagal depenando a motocicleta. Não quis informar quem era o outro 
individuo. No local, acharam o capacete, placa da moto, farol e peças de indicação.
Em contato com o proprietário , que compareceu a DelPol e reconheceu o  Wellinigton
como um dos roubadores, dizendo que era muito agressivo durante o roubo. Outra 
vitima de roubo de celular Iphone também o reconheceu por roubo em data anterior. 
Não conhecia o acusado anteriormente.
:

O policial militar RAFAEL MOYSES QUINTILIANO em solo policial (fls. 14), informou 
que: Sou policial militar e no dia, junto do colega Marchioti, em diligências por 
ruas da Cohab II, em trecho da Rua Nicolau Paione, suspeitamos de um individuo que 
estava numa moto Honda CG 125, preta. Que inicialmente a nos ver, tal individuo 
tentou fuga, mas, conseguimos abordá-lo. Que em pesquisa ao numeral do chassi da 
moto, posto que estava sem a placa, constatamos que era produto de roubo, o ora 
apurado. Que a moto estava parcialmente "depenada", tendo aquele rapaz que a 
conduzia, identificado por Wellington Moreira de Souza, dito que havia comprado a 
moto de terceiro e que era a moto de leilão e que as peças da moto ele havia 
escondido numa mata ali próxima, onde nos levou e as peças foram recuperadas. É 
certo que no dia não acreditamos na versão pelo Wellington fornecida, da compra da 
moto de terceira pessoa, posto que não soube informar naquela abordagem, qualquer 
característica de tal pessoa que ele apenas dizia conhecer por "Piria". Com tal 
suspeita, no dia fizemos contato com a vítima do roubo da moto, onde aqui esteve, e
quando viu o Wellington, sem sombras de dúvidas já o apontou como sendo um dos 
autores do roubo do qual foi vítima, mas, mesmo após o reconhecimento, Wellington 

ainda continuou mentindo, dizendo que havia comprado á moto do tal "Piria". No dia 
os fatos aqui foram registrados e a moto, por determinação da autoridade, foi 
restituída à vítima. 
 Em juizo disse que havia informação do roubo de motocicletas na cidade, e em 
patrulhamento viram o acusado e outro individuo saindo de uma mata com uma 
motocicleta. Eles fugiram mas conseguiram abordar o acusado, que disse que estava 
tirando peças da motocicleta. Disse que a havia comprado, mas não identificou de 
quem, e nem do individuo que estava com ele. Foram a local e recuperaram as peças 
da motocicleta. Na DelPol compareceram vitimas de roubos, e duas reconheceram o 
acusado como o roubador, relatando violência e a tatuagem no rosto. 

Como visto, é patente que os esclarecimentos prestados pelo acusado são esdrúxulos,
posto que os mesmos não estão coesos face ao conjunto comprobatório presente nos 
autos. 

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes
e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do
caso em tela. 
Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação 
processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da 
lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que 
outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá 
colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O
só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por 
policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, 
RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de 
depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos 
com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas 
palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta 
em contrário exclua a presunção”. 

Pois bem.
De proêmio destaca-se que a motocicleta foi devolvida a vítima, conforme certifica 
o boletim de ocorrência (fls. 3/5) e o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 
6/7). 
No presente caso, os elementos de prova que constam nos autos, coligados, conduzem 
à segura conclusão de que o réu e outra pessoa não identificada até ao momento, 
previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, para eles,
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta, marca/
modelo Honda/CG 125 Fan, ano 2008, cor preta, placa EFM9F35/Mococa/SP e um 
capacete, pertencente à vítima José Luiz Aparecido Domingos.
Segundo o depoimento da vítima (fls. 33), foi o acusado que o abordou e apontou 
para ele a arma supracitada, bem como relatou que o mesmo estava muito exaltado e 
ficava o ameaçando de morte, onde a vítima explanou que acreditou fielmente que 
iria morrer. 
Dois dias depois, no dia 26 de junho de 2021, o denunciado conduzia a referida 
motocicleta, objeto de roubo, pela Rua Nicolau Paione, oportunidade esta que tentou
empreender fuga ao notar a presença da viatura, assim, remanesce cristalino que o 
mesmo com a finalidade de encobrir sua conduta criminosa, tentou se esquivar da 
autoridade policial, contudo, tal ação restou frustrada, pois os policiais 
conseguiram realizar a abordagem. 
É sabido que o encontro da coisa roubada com a pessoa, pouco depois do fato, atrai 

sobre ela a presunção de ser o autor do delito.
O acusado confessou que havia escondido outras inúmeras peças e acessórios da 
motocicleta em uma mata, elucidando que (fls. 9) “iria remontá-la no dia seguinte”,
atitude esta incomum, posto que não há sentindo em desmontar uma motocicleta, 
trafegar ilegalmente com a mesma “depenada” (fls. 13 e 14), para em momento 
posterior remontá-la, assim, é límpido as falas desalinhadas do acusado.  
O denunciado esclareceu em solo policial (fls. 9) que comprou a moto de uma suposta
pessoa conhecida por "Piriá", pelo valor de R$ 700,00 (setecentos reais), posto que
acreditava ter sido comprada no leilão, bem como aduziu que “não sabe indicar onde 
Piriá reside e tampouco o conhece”, á vista disso, o mesmo não conseguiu informar 
qualquer característica de tal pessoa, ora, como se pode comprar uma motocicleta de
um vendedor, sem o conhecer, bem como não averiguar a procedência do bem que cobiça
antes de efetuar de fato a compra. 
Embora o acusado tenha negado os fatos, nada nos autos afasta a veracidade das 
informações prestada pela vítima, até porque o acusado não era conhecido por ela, 
não tendo o Juízo observado qualquer intenção preordenada da vítima em imputar 
falsamente a prática do delito ao acusado. 
Como consabido, a palavra da vítima de crime patrimonial tem grande força 
probatória, conforme ilustração: 
"ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como
o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial apalavra do ofendido 
na elucidação dos fatos e na identificação do autor". (TACrimSP- Ap. Crim. nº 
1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

"ROUBO - Tipicidade - Desnecessidade de apreensão da "res". Para que fique 
tipificado o crime de roubo, é de se observar que não se exige a apreensão da "res"
pois a palavra da vítima, quando coerente, corroborada por confissão extrajudicial 
do réu, basta." (TJMG - Ap. Crim. nº 82.477/1 Belo Horizonte - Rel.Des. Gomes Lima 
-J. 20.05.97 - DJU 24.09.97)

"Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia Em sede de crime de roubo apalavra da
vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente 
para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos 
fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a
vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente" 
(TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVOEM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N.7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 
AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da 
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso". 
(HC143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ª T. - DJE 02.08.10) – Destaquei.

Ressalte-se que o denunciado foi reconhecido pela vítima com clareza e sem dúvidas 
como sendo o autor do roubo, bem como que foi o mesmo que cometeu a grave ameaça 
utilizando-se de arma de fogo. 

Por tais razões, diante do conjunto de provas carreadas aos autos que são coesas e 
contundentes no sentido de apontar o réu como autor do roubo e respeitado 
entendimento diverso, nada afasta a veracidade das afirmações prestadas na 
instrução processual, não tendo o Juízo observado qualquer intenção preordenada 
para imputar falsamente a prática do delito ao acusado. 
No mais, inexistindo excludentes do delito, o réu deverá ser obrigatoriamente 
condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo
não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.
Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é à medida que se 

impõe.
Dito isso, e atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da 
pena.
Na primeira fase, verifico que não há maus antecedentes (FOLHA DE ANTECEDENTES – 
fls. 44; CERTIDÃO DE SISTEMA – fls. 45/46), todavia, verifico que a pena deve ser 
aumentada ante a truculência praticada contra a vitima, conforme por ela relatado, 
denotando culpabilidade mais acentuada do acusado. Além disso, sua conduta social é
reprovável, pois já foi condenado por roubo de outra motocicleta, além de estar a 
responder processo criminal por tráfico de drogas. Assim, majoro a reprimenda em 
1/6 (um sexto).
Na segunda fase, diante da menoridade relativa, retorno a pena ao patamar minimo.
Na terceira fase, constato que houve o concurso de pessoas na prática da infração 
penal, portanto, majoro 1/3 da pena, bem como verifico que o réu se utilizou de 
arma de fogo para cometer a grave ameaça, o que aumento 2/3 da pena.
A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que é possível fazer 
incidir duas causas de aumento na dosimetria da pena, como no caso do concurso de 
pessoas e do emprego de arma de fogo, constantes no artigo 157, § 2º, inciso II, e 
§ 2º-A, inciso I, do Código Penal, conforme se segue: 

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE
AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP.
Indicação de motivação concreta. Fração de aumento em patamar superior ao mínimo 
legal. Fundamentação concreta. Precedentes. AGRG NO HC 648.536/SP, RELATOR E 
MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR.

Assim, fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multas, no piso, em regime 
inicial fechado, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, conforme exegese do artigo 44, inciso I do Código Penal, posto que o 
crime foi cometido com grave ameaça à pessoa. 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja 
apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada 
em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto 
Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento.
E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais 
tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas
eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de 
recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida 
eventual progressão de regime prisional.
Mais creio não seja necessário acrescentar.
Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
ação penal, o que faço para CONDENAR o réu WELLINGTON MOREIRA DE SOUZA, RG 
62.108.408, nascido aos 01/12/2002 em Mococa/SP, como incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, a cumprir 
pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime 
fechado, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multas, no piso. 
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que persistam os 
elementos que ensejaram a sua segregação cautelar. Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e 
seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao
TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.
Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor
nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 77).

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.
     Mococa, 29 de outubro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

