1500968-58.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... indagado, negou seu envolvimento com o tráfico. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Daniel Rodrigo Martins da Silva, também policial civil, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme relatados por seu colega de profissão. Em complementação, disse que o réu falou que, provavelmente, alguém teria escondido o entorpecente em sua caixa de ferramentas. Informou que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
                  COMARCA DE ARAÇATUBA
                        1ª VARA CRIMINAL  
      
1500968-58.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500968-58.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Classe do Processo no 1º Grau << Informação indisponível >> - Assunto Principal do Processo << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO DOS SANTOS PATROCINIO



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

VISTOS.

ANTONIO DOS SANTOS PATROCINIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 1º de julho de 2021, por volta de 16h50, na Rua José Feliciano Pereira nº 950, no Bairro Atlântico II, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 21,4 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 11 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 78/80. A droga estava acondicionada em vinte e nove microtubos plásticos.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (fls. 01).
A decisão de fls. 53/55 concedeu a liberdade provisória ao réu.
O réu foi notificado (fls. 102) e apresentou defesa prévia (fls. 110/111).
A denúncia foi recebida (fls. 85/87) e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas, arroladas em comum, e uma testemunha arrolada pela defesa. Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 158/160).
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais escritas. Arguiu invasão ilegal de domicílio, com consequente nulidade de provas. No mérito, requereu a absolvição do réu, por falta de provas. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 (fls. 164/186).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é improcedente.
No presente caso, deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo. Isto porque, as provas colhidas nos autos não são suficientes para a condenação criminal.
Tanto na fase policial como em Juízo, o réu negou a prática do crime (fls. 04  e mídias da audiência).
A testemunha Elias Pichirilo Júnior, policial civil, ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, relatou que receberam informações de que na Rua José Feliciano Pereira, nº 950, havia um homem negro, alto, magro, sentado defronte ao imóvel, comercializando drogas, e que possivelmente as drogas estariam escondidas sob o capô de um veículo em estado de abandono e no interior do relógio de energia do imóvel. Disse que se deslocou com a sua equipe até o mencionado endereço e que se depararam com dois indivíduos conversando, sendo que um deles tinha as mesmas características informadas e estava sentado defronte ao imóvel. Ambos os indivíduos foram revistados e nada de ilícito foi localizado na posse dos mesmos. Ao ser questionado, o réu alegou que não residia no referido imóvel e que estava ali apenas sentado, enquanto que o outro indivíduo alegou estar ali apenas conversando com Antônio. Informou que, ao lado do portão, logo na entrada do imóvel, havia uma caixa de ferramentas, onde foi encontrado um pote plástico contendo vinte e nove microtubos com cocaína. Questionado sobre o entorpecente localizado, o réu disse que não tinha conhecimento de que ali havia droga. Relatou que, em seguida, um indivíduo de aproximadamente vinte anos de idade saiu do interior do imóvel, sendo identificado como Jhonatan, que informou ser morador do imóvel e que Antônio é seu padrasto. Jhonatan franqueou a entrada do depoente e de sua equipe. Foi realizada busca na casa, no capô do carro e no relógio medidor de energia, mas nada de ilícito foi encontrado. Disse que o réu apresentou a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) que estava em seu quarto. O réu, indagado, negou seu envolvimento com o tráfico. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Daniel Rodrigo Martins da Silva, também policial civil, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme relatados por seu colega de profissão. Em complementação, disse que o réu falou que, provavelmente, alguém teria escondido o entorpecente em sua caixa de ferramentas. Informou que não foi realizada campana. 
A testemunha Joice Aparecida da Silva Pinheiro relatou ser enteada do acusado. Informou que o réu não é usuário de drogas, nem traficante. Informou que o acusado trabalha consertando bicicletas e com reciclagem. Afirmou que frequentava regularmente a casa do acusado. Nunca percebeu nenhuma movimentação estranha. Disse que a caixa de ferramentas onde as drogas foram localizadas pertence a todos os moradores da casa. Afirmou que a droga foi colocada na caixa de ferramentas por outro rapaz. Disse que seu irmão Jhonatan não tem nenhuma passagem policial.
Interrogado em juízo, o réu Antonio dos Santos Patrocínio negou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que reside na Rua José Feliciano Pereira, nº 950, junto com a sua esposa. Relatou que na data do fato um indivíduo de alcunha "Panqueca" estava em frente a sua residência e que o portão estava encostado. O interrogando disse que era o proprietário de uma caixa de ferramentas, pois consertava bicicletas. Informou que a referida caixa de ferramentas estava ao lado do portão da casa. Negou a propriedade das drogas. Disse que "Panqueca" trafica entorpecentes na rua, que não sabe seu nome completo e nem como localiza-lo. Informou que "Panqueca" é mais novo, tem, aproximadamente, a mesma altura que o interrogando e a pele mais clara. Disse que não tinha nenhum problema com "Panqueca" e que nunca mais o viu. Afirmou que "Panqueca" também foi revistado pelos policiais. Disse que Jhonatan é seu enteado, não possui nenhuma passagem policial e é uma boa pessoa, trabalhador. Por fim, disse que foi apreendido o valor de R$ 60,00 (sessenta reais) que era decorrente de seu trabalho como servente de pedreiro.
Assim, em que pese existir indícios de que o acusado seja o proprietário da droga localizada na caixa de ferramentas, não há prova robusta para a condenação.
Segundo o depoimento da testemunha Joice, não havia qualquer movimentação estranha no local dos fatos, bem como negou o envolvimento do réu com o tráfico ou uso de entorpecentes. Afirmou que o réu trabalha como autônomo, consertando bicicletas, e com reciclagem.
Na residência do réu nada de ilícito foi encontrado. O réu não possui envolvimento anterior com drogas. Assim, não se pode descartar a versão do réu, no sentido de que alguém colocou a droga em sua caixa de ferramentas. 
Desse modo, a prova colhida nos autos não demonstra, com a certeza exigida para a condenação criminal, a prática do crime de tráfico de drogas por parte do acusado.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva para absolver o réu ANTONIO DOS SANTOS PATROCINIO, qualificado nos autos, por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, o réu poderá levantar a quantia apreendida em sua casa, sessenta reais. 
P.R.I.C. 
Araçatuba, 27 de julho de 2022.
 ROBERTO SOARES LEITE
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA