1500098-57.2020.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... ouvido em Rolândia, perguntaram para ele sobre o roubo de Cruzália, mencionaram
que ele tinha sido reconhecido e ele acabou confessando o roubo. Perguntou sobre os
roubos e Pedrinhas Paulista e Florínea e disse que como não tinha sido reconhecido,
não ia assumir. Salvo engano, dois aparelhos de telefone celular roubados foram, 
posteriormente, utilizados com chips de uns dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500098-57.2020.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500098-57.2020.8.26.0341
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2076139/2020 - DEL.POL.CRUZÃ?
LIA, 6778326 - DEL.POL.CRUZÃ?LIA, 9/20/105 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREAN PEREIRA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Andrean Pereira, Thiago Santos Silva e Romildo Bonifácio Lima foram denunciados 
como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II, IV e V e §2º-A, inciso I,
do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, os 
denunciados, agindo em concurso, com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito 
comum, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, e após restringir a 
liberdade das vítimas, 04 aparelhos celulares marca Samsung, R$ 640,00 (seiscentos 
e quarenta reais) em dinheiro, 01 aliança de ouro, 1 tablet marca Samsung e o 
veículo FORD F4000, ano 1982, cor cinza, placas BJM7329, transportado, 
posteriormente, para outro estado da federação, pertencentes às vítimas Ivanilde de
Almeida Cunha Ibanez, Vanderlei Geraldo Rus Ibanez, Luiz Carlos Grilo de Oliveira, 
Moisés Medeiros e Ingrid Elsner Henschel, conforme descrito no Boletim de 
Ocorrência de fls. 03/06, sendo que os objetos subtraídos foram avaliados em R$ 
31.460,00 (trinta e um mil, quatrocentos e sessenta reais), conforme auto de 

avaliação de fls. 239.

A denúncia foi recebida em 26/01/2021 (fls. 268/270).

Os réus foram citados (fls. 421, 444 e 472) e apresentaram respostas escritas à 
acusação (fls. 333/334, 473 e 481/484).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e 
interrogado os acusados (fls.560/563).

Encerrada a instrução o Ministério Público requereu a condenação, nos exatos termos
da denúncia (fls. 585/590).

Romildo Bonifácio Lima defendeu, preliminarmente, a nulidade do feito pela 
inobservância do artigo 226 do CPP e a nulidade por negativa de entrevista pessoal 
e reservada antes do interrogatório. No mérito, defendeu a ausência de provas para 
a condenação, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, VII, do CPP, fixação
da pena no mínimo legal (fls. 607/638).

Andrean Pereira asseverou a ausência de provas para a condenação (fls. 645/648).

Thiago Santos Silva defendeu a ausência de provas para a condenação (fls. 649/651).

Relatei. Decido.

PRELIMINARES

Inobservância do artigo 226 do CPP 

Em que pese os argumentos da defesa, as formalidades previstas no artigo 226, do 
CPP para o ato de reconhecimento não configuram imposições e, sim, recomendações a 
serem seguidas quando a realidade fática assim o permitir e, por isso, não 
acarretam nulidade. 

Conquanto não se desconheça a recente jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça em sentido contrário, trata-se de decisão não vinculante. 

Outrossim, os documentos encartados aos autos (fls. 59/65) revelam a higidez do 
procedimento desenvolto pela autoridade policial que, inclusive, restou corroborado
em Juízo quando da oitiva das testemunhas Mauro Shiguetoshi Chiyoda, Delegado de 
Polícia e Paolo Giuseppe Pomilio, Investigador de Polícia.

Não bastasse, nos termos do artigo 563, do Código de Processo Penal, só há de ser 
declarada a nulidade quando demonstrado o prejuízo, que não foi apontado pela 
Defesa. Nesse sentido:

"Apelação da Defesa – Preliminar de nulidade – Não observância aos critérios do 
artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal – Mera recomendação – 
Inexistência de prejuízo ante a ratificação do reconhecimento em audiência – 
Precedentes – Preliminar rejeitada – Roubo – Provas suficientes à condenação – Réu 
preso em flagrante em poder do bem subtraído e reconhecido pela vítima em ambas as 
fases da investigação – Negativa do acusado isolada do contexto probatório – Pena-
base fixada em seu patamar mínimo – Circunstância agravante da reincidência bem 
reconhecida – Regime inicial fechado adequado à vida pregressa do agente – 
Necessidade de maior rigor no início do cumprimento da pena dos delitos praticados 
com grave ameaça contra a pessoa – Rejeitada a preliminar, recurso de apelação 
desprovido". 
(TJSP;  Apelação Criminal 1502650-19.2021.8.26.0548; Relator (a): Cesar Augusto 
Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paulínia

- 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/06/2022; Data de Registro: 24/06/2022)
Nulidade - negativa de entrevista pessoal 

Em que pese os argumentos da defesa, tal como consignado em audiência, foi 
assegurado o direito de entrevista pessoal do acusado Romildo com o seu advogado, 
antes da audiência, em efetivo cumprimento ao Princípio da Ampla Defesa. Porém, o 
defensor não realizou a entrevista naquele momento, pugnando-a, durante a 
solenidade, em requerimento impertinente à continuidade do ato, contrariando a boa-
fé processual.

Efetivamente possibilitado a entrevista prévia do defensor com o corréu Romildo, 
antes da audiência, não há que se falar em nulidade.

Ademais, não cabe à Defesa escolher qual o melhor momento para entrevistar-se, 
reservadamente, com o acusado. Destarte, não observado o momento processual 
adequado para predito ato, prejudicada sua posterior pretensão.

Rejeito a preliminar.

MÉRITO

A materialidade restou demonstrada pelos documentos de fls. 03/06, pelo auto de 
entrega (fls. 165), pelo auto de avaliação acostado a fls. 239, bem como pela prova
oral, coligida sob o crivo do contraditório. A autoria parcialmente demonstrada. 

Andrean Pereira, réu,  perante a autoridade policial, confessou ter praticado os 
fatos mas sequer assinou o seu interrogatório (fl. 216). Durante a instrução, 
permaneceu em silêncio.

Romildo Bonifácio Lima, réu, durante inquérito policial e durante a instrução, 
permaneceu em silêncio (fl. 229). Às perguntas da defesa, declarou que gostaria de 
ter falado com o advogado antes da audiência e que entendia que a impossibilidade 
de entrevbista reservada acarretaria prejuízo à defesa. Asseverou que a acusação é 
falsa. 

Thiago Santos Silva, réu, perante a autoridade policial (fls. 227/228) negou os 
fatos. Em juízo, afirmou que não tem ciência da acusação, nunca foi para São Paulo.
Nunca respondeu por outros crimes do estado de São Paulo. Já foi processado no 
estado do Paraná. 

Ivanilde de Almeida Cunha Ibanez, vítima, em juízo, apresentou versão semelhante à 
versão prestada perante a autoridade policial (fl. 14), relatou que trabalhava no 
local dos fatos. Estava no local, na parte da tarde, quando um dos indivíduos 
adentrou o imóvel, segurou a depoente pelo braço e anunciou o assalto. Começaram a 
mexer em tudo, perguntavam se tinha dinheiro, trancaram a porta do estabelecimento 
e saíram com o caminhão da loja. Eram dois bandidos, um estava com revólver e 
mexeram em tudo. Um deles tentou pegar a aliança do dedo da depoente, que retirou e
entregou o anel. Depois pegaram as vítimas, levaram para uma sala nos fundos e 
trancaram as vítimas no local. Trancaram o cadeado e foram embora. Também 
subtraíram um celular e R$ 20,00 que tinha na carteira. O caminhão foi ligado 
enquanto dois dos indivíduos estavam dentro da loja. Os fatos perduraram por uns 20
minutos ou 30 minutos. Não se recorda de ter reconhecido alguém. O acusado de cima 
(fl. 59 - Thiago) parece com o indivíduo que estava presente, não reconhece o 
segundo indivíduo. O acusado reconhecido estava com arma de fogo. 

Vanderlei Geraldo Rus Ibanez, vítima, durante a instrução, apresentou versão 
semelhante à versão prestada perante a autoridade policial (fl. 15), declarou que 
trabalhava no local dos fatos. No momento em que chegaram, estava no banheiro, e 
quando saiu, também foi abordado por eles. Mandaram sentar e abaixar a cabeça e 

assim ficou, até a hora em que saíram. Teve a quantia de R$ 200,00 subtraída. Não 
deu tempo de olhar para cara deles, fizeram abaixar a cabeça, depois da subtração 
levaram as vítimas até o barracão e prenderam no local. No tocante ao auto de 
reconhecimento fotográfico de fl. 63, disse que não tem condição de reconhecer o 
acusado, em razão do curto intervalo de tempo em que teve a oportunidade de 
observá-lo.

Luiz Carlos Grilo de Oliveira, vítima, em juízo, apresentou versão semelhante à 
versão prestada perante a autoridade policial (fl. 16), afirmou que estava no 
local, após o almoço, quando um dos acusados entrou pela porta lateral, onde estava
o depoente e a secretária, anunciou o assalto, apontou a arma de fogo na cabeça do 
depoente. Mandou se sentar, colocar carteiras e celulares no balcão, mexeu nas 
coisas, subtraiu os objetos, mandou que ficassem calados. De repente, um indivíduo 
adentrou o imóvel, fechou a porta. Saíram com caminhonete. O indivíduo que estava 
no banheiro saiu do local e ficou preso com as demais vítimas. Os indivíduos 
mandavam todos que entravam no depósito se sentarem e apoderavam de diversos bens. 
Subtraíram um telefone celular que pertencia ao depoente. Trabalhava no local, era 
motorista. Levaram dinheiro, a caminhonete, a aliança da secretária. O roubo durou 
cerca de 40 ou 45 minutos. Eles estavam com dois rádios, comunicando um com outro. 
Uma terceira pessoa falou com eles, informou que já tinha passado na base do 
Paraná. Durante o roubo, um deles estavam com uma arma em punho. Não tem dúvida do 
reconhecimento do primeiro rapaz de fl. 59. As fotografias foram mostradas na 
delegacia. Foram apresentadas bastante fotos, as pessoas não pareciam com a pessoa 
identificada pelo depoente. 

Moises Medeiros, vítima, em juízo, apresentou depoimento em consonância com o 
depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 17), disse que foi uma das 
vítimas do roubo. O seu telefone celular foi subtraído e tempos depois, foi 
recuperado. Chegou no momento do roubo, passou no local para tomar café, o 
estabelecimento estava com as portas fechadas, entrou no local e foram abordados. 
Ficaram no local por uns 40 minutos. No tocante ao auto de reconhecimento 
fotográfico de fl. 66, mencionou não ter condição de reconhecer os acusados.

Ademir Medeiros, vítima, durante a instrução, apresentou depoimento em consonância 
com o depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 19), afirmou que foi 
uma das vítimas do roubo. Chegaram no local e assim que se aproximaram do portão, 
foram apanhados como refém. Pegaram a carteira, o celular. Não levaram o celular, 
deixaram em cima da mesa. A carteira foi subtraída, jogaram em cima da mesa. Não 
teve prejuízo nenhum. Acredita que foram três os autores do roubo. Um caminhão lá 
fora e outro lá dentro. Apresentado a vítima o auto de reconhecimento fotográfico 
de fls. 64/65, disse que não tem condição de reconhecer os acusados. Um deles era 
meio baixo, o indivíduo armado era magro, moreno, mas não dava para ver a feição.  

Mauro Shiguetoshi Chiyoda, testemunha de acusação, delegado de polícia, durante a 
instrução apresentou relato condizente com o apurado durante inquérito policial por
ele presidido, relatou que à época dos fatos, estava respondendo pela Delegacia de 
Polícia de Cruzália, e constataram que, além de Cruzália, outros crimes 
patrimoniais estavam ocorrendo na região, Florínea e Pedrinhas Paulista. Por tal 
razão, solicitaram apoio do serviço de inteligência da Polícia Civil e militar do 
Estado de São Paulo e também do Paraná. Foi levantado alguns suspeitos, acreditavam
tratar-se de integrantes da mesma quadrilha. Conseguiram algumas fotos de suspeitos
que foram apresentadas às vítimas, as quais reconheceram os acusados Andrean e 
Thiago, de plano. Em continuidade às investigações, apuraram a existência de um 
veículo VW Gol, que rodava nas imediações do local do roubo. O mesmo veículo foi 
detectado no pedágio da divisa com o estado do Paraná. Com a placa, constataram 
tratar-se de Romildo. Apresentaram foto de Romildo às vítimas, que não 
identificaram com precisão mas disseram que as características seriam as mesmas. 
Aprofundada as investigações,  verificaram que em um dos celulares subtraídos, foi 
utilizado um chip em nome de Romildo. Posteriormente, foi reconhecido como um dos 

autores de roubo em Florínea. Constatou-se a ligação de Romildo com o acusado 
Thiago e a quadrilha em questão. Foi preso com Thiago carregando uma caminhonete 
Hilux, e, então perceberam que Romildo estava ligado à quadrilha. O reconhecimento 
fotográfico foi realizado na Delegacia de Polícia, as vítimas foram bastante 
precisas quanto à Andrean e Thiago. Foram apresentadas fotos de vários suspeitos às
vítimas (foi uma das providências adotadas). Foram as próprias vítimas que 
apontaram os acusados. Participou das inquirições. Estava presente no 
reconhecimento. O escrivão era o encarregado de mostrar as fotos. Duas testemunhas 
acompanharam a lavratura do auto de reconhecimento, estavam presentes na delegacia.
O reconhecimento foi preciso e convincente. O escrivão é encarregado da oitiva e o 
depoente faz alguns questionamentos que entende pertinente. Presidiu o ato de 
reconhecimento e o ato de oitiva. O depoente faz questionamentos e se o escrivão 
faz algum questionamento, o depoente endossa o questionamento. 

Paolo Giuseppe Pomilio, Investigador de Polícia, testemunha de acusação, em juízo 
apresentou relato condizente com o por ele apurado durante inquérito policial, 
relatou que, participou das investigações sobre os fatos. Chegaram à conclusão de 
que os responsáveis pelo roubo seriam integrantes de uma quadrilha oriunda do 
Estado do Paraná, que realizou vários roubos na região, em Pedrinhas Paulista, 
Florínea. Tiveram a colaboração de colegas da região e do Paraná, tanto a policial 
civil como a polícia do Paraná, colaboraram bastante nas investigações. Já 
suspeitavam dos acusados, mostraram várias fotos para as vítimas, Andrean e Thiago 
foram reconhecidos sem "sombra de dúvidas". Paulo foi identificado pelas 
características físicas. Sabiam que Romildo era proprietário do veículo VW Gol 
prata, usado em vários roubos na região e esse veículo passou por diversas vezes na
frente da loja. Na ocasião, Romildo foi reconhecido por uma foto, quando passou no 
pedágio de Sertaneja. O reconhecimento fotográfico foi realizado na delegacia de 
Cruzália, Eduardo, escrivão na época, chamou as vítimas, mostrou as fotos, as 
vítimas reconheceram Andrean e Thiago com certeza, pois tiveram contato direto com 
a vítima. Paulo foi reconhecido pela semelhança física. Inclusive, as vítimas 
apontam Thiago como quem portava arma de fogo. Quando Andrean foi ouvido em 
Rolândia, perguntaram para ele sobre o roubo de Cruzália, mencionaram que ele tinha
sido reconhecido e ele acabou confessando o roubo. Perguntou sobre os roubos e 
Pedrinhas Paulista e Florínea e disse que como não tinha sido reconhecido, não ia 
assumir. Salvo engano, dois aparelhos de telefone celular roubados foram, 
posteriormente, utilizados com chips de uns dos integrantes da quadrilha. Confirmou
que constataram o envolvimento de Romildo, pela propriedade do veículo utilizado no
roubo.  Quando ele passou pelo pedágio, logo em seguida, ele passou com o carro 
dele. No assalto de Cruzália, Romildo ficou dando volta com o carro, acreditam que 
utilizaram o carro para a prática do roubo em Pedrinhas Paulista. Como já tinham 
conhecimento do envolvimento dos acusados em outros roubos, mostraram diversas 
fotografias de suspeitos para as vítimas, que reconheceram, sem sombra de dúvidas, 
Andrean e Thiago. Não sabe, exatamente, qual a primeira diligência realizada, mas, 
ante a prática de fatos anteriores, tinham praticamente a certeza do envolvimento 
dos acusados. Lembra-se que, em uma das ocasiões, o escrivão já adiantou o contato 
das vítimas com as fotografias. Não se recorda se foram mostradas antes do 
depoimento ou no interior da loja. O reconhecimento foi realizado pelo escrivão e 
pelo delegado de polícia. Escrivão anotou os resultados, juntamente com o delegado 
de polícia. O delegado acompanhou a oitiva realizada pelo escrivão, ele estava na 
sala do escrivão. O procedimento é feito com várias fotografias e é a vítima quem 
aponta quem é o reconhecido. Só teve contato direto com Andrean.  Foram colocados 
chips nos celulares das vítimas.

Referente ao acusado Andrean Pereira resta evidente que, na fase judicial, nenhum 
elemento probatório corroborou os elementos informativos colhidos na investigação 
no sentido de que o acusado praticou a conduta narrada na denúncia. 

Note-se, excluindo-se as considerações de Paolo, alusiva a eventual confissão 
perpetrada na cidade de Rolândia/PR, nenhum outro elemento probatório aportou aos 

autos, na fase judicial, que corroborasse a presença do réu, em apreço, na cidade 
de Cruzália, quando da prática delitiva.

Não se olvide, ainda, que Andrean, em Juízo, exerceu seu direito ao silêncio, não 
confirmando (ou infirmando), assim, as considerações de Paolo. Seu silêncio, 
todavia, não pode ser considerado prejuízo à sua defesa.

O art. 155 do Código de Processo Penal é expresso ao estabelecer: 

"O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas". 

Referido dispositivo legal não impede que a condenação ocorra pautada nos elementos
colhidos durante o inquérito policial; entrementes, para tanto, deve haver 
confirmação destes em Juízo ou, ocorrer harmonia destes com as demais provas 
obtidas sob crivo do contraditório. O que não pode ocorrer é a condenação 
subsidiada unicamente com base nas informações extrajudiciais. 

Na hipótese, verifica-se que os únicos elementos que dão conta da prática do crime,
pelo acusado, são as considerações de Paolo e os reconhecimentos realizados durante
inquérito policial, não confirmados, em relação à sua pessoa, em Juízo, não 
havendo, como asseverado acima, durante a instrução processual, qualquer realização
de prova apontando no mesmo sentido.

Desta feita, a absolvição de Andrean é medida que se impõe, tendo em vista a 
fragilidade das provas coligidas aos autos, sendo certo que, em matéria processual 
penal, o princípio in dubio pro reo deve ser prestigiado. Referido princípio busca 
garantir que, sem provas suficientes dos elementos, tanto subjetivos quanto 
objetivos, do fato típico e ilícito, não seja possível a aplicação de pena. A 
insuficiência da prova equivale à subsistência de uma dúvida positiva e invencível 
sobre a existência ou inexistência de determinado fato ou de sua autoria. Dá-se, 
então, como não provado o fato desfavorável ao arguido e, vedado o non liquet em 
nosso ordenamento, é indicado ao juiz que valore a favor do acusado a prova dúbia 
(MONTEIRO, Cristina Líbano. Perigosidade de inimputáveis e in dubio pro reo. 
Coimbra: Coimbra editora, 1997, p. 11).

Referente ao corréu Romildo as imagens obtidas pelo sistema de monitoramento do 
estabelecimento comercial, objeto da ação criminosa, indicaram a presença do 
veículo VW/GOL, cor prata, pouco antes do roubo, rondando pelas imediações do 
local. No seguimento, apurou-se a presença do réu Romildo na condução do seu 
automóvel VW/GOL, cor prata, placas AVG-5370, escoltando o caminhão recém roubado 
pelo grupo criminoso, a saber, o já mencionado caminhão FORD F4000, cor cinza, 
placas BJM- 7329, de propriedade da vítima Ingried (fls. 7/8), na praça de pedágio 
de Sertaneja/PR – fls. 34/39.

Oportuno consignar que a situação versada nos documentos, acima referidos (fls. 7/8
e 34/39) restou corroborada, em Juízo, pelo relato de Paolo Giuseppe Pomilio, 
Investigador de Polícia, que pontuou que Romildo era proprietário do veículo VW Gol
prata, usado em vários roubos na região e esse veículo passou por diversas vezes na
frente da loja. Disse que constataram o envolvimento de Romildo, pela propriedade 
do veículo utilizado no roubo.  Quando ele passou pelo pedágio, logo em seguida, 
ele passou com o carro dele. No assalto de Cruzália, Romildo ficou dando volta com 
o carro. 

Destarte, havendo harmonia entre a prova, administrativamente produzida, com o 
relato prestado em solo judicial, sob o crivo do contraditório, corroborando as 
informações versadas e o modus operandi utilizado, a condenação de Romildo é o 

caminho a ser trilhado.

No tocante ao corréu Thiago Santos Silva, a matéria não comporta maiores digressões
mormente o reconhecimento do réu pelas vítimas Ivanilde e Luiz Carlos, de forma 
clara e inequívoca, tanto na fase policial, como em Juízo. 

Ademais, não há, nos autos, elemento probatório que indique animosidade existente 
entre vítimas e réu a prejudicar as considerações e reconhecimento expendidos pela 
primeira e, muito menos, a subtrair a credibilidade de suas considerações.

 Cumpre ressaltar que a palavra da vítima, no que tange aos crimes contra o 
patrimônio, praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, deve ser 
analisada com especial relevância pelo Magistrado, que deve estar atento à 
existência de motivos para falsa imputação, o que não é o caso dos autos. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO TENTADO – Autoria e materialidade delitivas 
nitidamente delineadas – Absolvição – Impossibilidade – Desclassificação para a 
figura simples, diante da não apreensão da arma branca – Descabimento – As firmes e
seguras palavras da vítima, não maculadas pela pueril e escoteira negativa de 
autoria, deixam clara a ocorrência do crime qualificado – Tentativa – Redução 
máxima – Insuficiência – Tendo a conduta se aproximado da consumação, correta a 
redução em seu grau mínimo – Regime intermediário – Insuficiência diante da grave 
ameaça e violência empregados na conduta, bem como do passado criminoso do réu, 
multireincidente, que deixa clara a insuficiência de uma resposta mais branda – 
Recurso defensivo desprovido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500345-64.2021.8.26.0612;
Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de
Pitangueiras - 1ª Vara; Data do Julgamento: 22/06/2022; Data de Registro: 
22/06/2022)

"APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO SIMPLES. Artigo 155, caput, do Código Penal. Sentença 
condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que 
inviabiliza o reconhecimento da tese defensiva. Declarações da vítima. Em ilícitos 
patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunho de servidor da 
Polícia Militar. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestados 
em juízo, sob a garantia do contraditório. Tentativa descaracterizada. Teoria da 
aprehensio. Súmula n. 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Condenação 
mantida. Dosimetria escorreita. Pena fixada no piso legal e substituída por 
prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas. Manutenção do regime 
aberto. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO". (TJSP;  Apelação Criminal 3001388-
20.2013.8.26.0457; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Pirassununga - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 
08/07/2021; Data de Registro: 08/07/2021)

Demonstrado, o liame entre os acusados, resta, incontroversa, a presença da causa 
de aumento expressa no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de 
agentes). 

Também presente a causa de aumento referente à restrição da liberdade da vítima 
(artigo 157, §2º, V, do CP) pois os réus manteveram as vítimas em seu poder por 
considerável período de tempo, superando o tempo necessário para a consumação da 
prática subtrativa.

Confirmou-se pelos documentos de fls. 34/39 que o veículo subtraído FORD F4000 foi 
transportado para o Estado do Paraná, a ensejar a causa de aumento respectiva 
(artigo 157, § 2º, IV, do Código Penal).

A causa de aumento prevista no artigo e §2º-A, inciso I, do artigo 157 ( emprego de

 
arma de fogo) também restou caracterizada pelo relato das vítimas.

Por fim, possível ao Magistrado, sem modificar a descrição do fato contida na 
denúncia ou queixa, atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em 
consequência, tenha de aplicar pena mais grave. 

É a emendatio libelli, prevista no artigo 383, do Código de Processo Penal.

Assim, havendo tipificação equivocada por parte do acusador, o Juiz (de ofício) 
adequa (corrige) o enquadramento legal, sendo indiferente, ainda, se o novo 
enquadramento irá gerar prejuízo ou benefício para o réu.

Para predito desiderato não há necessidade de aditamento da peça inicial, até 
porque, como se sabe, o réu se defende dos fatos, não da tipificação jurídica que 
lhe é imputada.

Dessa forma, considerando que os corréus Thiago Santos Silva e Romildo Bonifácio 
Lima subtraíram o patrimônio de 05 pessoas, devem responder por cinco roubos 
majorados, que, segundo a jurisprudência majoritária, por razões de política 
criminal, consiste em concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, do Código 
Penal:

“Praticado o crime de roubo mediante uma só ação contra vítimas distintas, no mesmo
contexto fático, resta configurado o concurso formal próprio, e não a hipótese de 
crime único, visto que violados patrimônios distintos”. (STJ. 5ª Turma. HC 455.975/
SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 02/08/2018)

Passo à dosimetria da pena.

Referente ao acusado Thiago Santos Silva  

Na primeira fase, a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem 
jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado 
não possui antecedentes criminais. Não há elementos, nos autos, que permitam aferir
sua conduta social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos são 
próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima nada 
influenciou para a prática da conduta pelo denunciado.  Nesse sentido, fixo a pena-
base em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias dias-multa, fixados em 1/30 
do salário mínimo vigente à época dos fatos, para as cinco condutas.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes 

 Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição, verifico a presença
de quatro causas de aumento referentes à subtração de veículo automotor para ser 
transportado para outro estado, concurso de agentes, restrição da liberdade das 
vítimas e emprego de arma de fogo, nos termos do artigo 157, §2º, incisos II, IV e 
V, e §2°-A do Código Penal. Observando o enunciado da Súmula 443 do STJ, 
considerando a gravidade concreta do crime, bem como o disposto no artigo 68, 
parágrafo único, do Código Penal, cabível o aumento da pena tão somente pelo 
emprego da arma de fogo, que deve prevalecer pois é a causa que mais aumenta a 
reprimenda. Portanto, aumento a pena em 2/3, perfazendo o total de 06 anos e 08 
meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias dias-multa, fixados em 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos para as cinco condutas.

Aplicando-se o concurso formal (artigo 70 do Código Penal) e considerando a prática
de 05 roubos, aumento a reprimenda na fração de 1/3, perfazendo, definitivamente, o
total de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão. A pena de multa será fixada em 80
dias dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, nos 
termos do artigo 72 do Código Penal.

 
Referente ao acusado Romildo Bonifácio Lima

Na primeira fase, a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem 
jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado 
não possui antecedentes criminais. Não há elementos, nos autos, que permitam aferir
sua conduta social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos são 
próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima nada 
influenciou para a prática da conduta pelo denunciado.  Nesse sentido, fixo a pena-
base em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias dias-multa, fixados em 1/30 
do salário mínimo vigente à época dos fatos para as cinco condutas.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes. 

 Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição, verifico a presença
de quatro causas de aumento referentes à subtração de veículo automotor para ser 
transportado para outro estado, concurso de agentes, restrição da liberdade das 
vítimas e emprego de arma de fogo, nos termos do artigo 157, §2º, incisos II, IV e 
V, e §2°-A do Código Penal. Observando o enunciado da Súmula 443 do STJ, 
considerando a gravidade concreta do crime, bem como o disposto no artigo  68, 
parágrafo único, do Código Penal, cabível o aumento da pena tão somente pelo 
emprego da arma de fogo, que deve prevalecer pois é causa que mais aumenta a 
reprimenda. Portanto, aumento a pena em 2/3, perfazendo o total de 06 anos e 08 
meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias dias-multa, fixados em 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos para as cinco condutas.

Aplicando-se o concurso formal (artigo 70 do Código Penal) e considerando a prática
de 05 roubos, aumento a reprimenda na fração de 1/3, perfazendo, definitivamente, o
total de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão. A pena de multa será fixada em 80
dias dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, nos 
termos do artigo 72 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para :

(i) ABSOLVER Andrean Pereira, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo 
Penal.

(ii) na forma do artigo 383 do Código de Processo Penal, CONDENAR Thiago Santos 
Silva como incurso, por cinco vezes, nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II, IV
e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal, à 
pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 80 dias dias-
multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

(iii) na forma do artigo 383 do Código de Processo Penal CONDENAR  Romildo 
Bonifácio Lima  como incurso, por cinco vezes, nas sanções do artigo 157, §2º, 
incisos II, IV e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do artigo 70 do 
Código Penal, à pena de  08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 
80 dias dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Expeça-se, com urgência, ALVARÁ DE SOLTURA em favor de Andrean Pereira, exceto se 
por al não dever permanecer preso.

Ante o montante da pena aplicada e a gravidade em concreto da conduta, o 
cumprimento da pena de Thiago e Romildo, dar-se-á em regime fechado, nos termos do 
art. 33, § 3º, do Código Penal. 

O montante da pena corporal desautoriza a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso I do CP), e, evidentemente,
sursis, nos termos do artigo 77, caput do Código Penal.

 
 
Deve permanecer a custódia cautelar de Thiago e Romildo, pois não modificadas as 
situações que demandaram sua necessidade (CPP, art. 387, § 1.º). Recomendo os réus 
na prisão onde se encontram. Expeça-se a guia de execução provisória. 

Saliento que a gravidade do delito perpetrado justifica, para garantia da ordem 
pública, a manutenção da segregação cautelar.

Ademais, no aspecto, como bem asseverado pelo Ministro Jorge Mussi, no julgamento 
do Habeas Corpus 68.455/DF não há lógica em deferir ao condenado o direito de 
recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes 
os motivos para a segregação preventiva, como ocorre in casu.

Nesse sentido:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO 
JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO 
DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E 
O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA NA 
SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. PERSISTÊNCIA DOS MOTIVOS
QUE ENSEJARAM A SEGREGAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 3. ALTERAÇÃO DO
REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
[...]

2. No caso, constatado que o paciente respondeu preso a todo o processo, a 
exigência de fundamentação exaustiva e a possibilidade do recurso em liberdade 
devem ser avaliadas com excepcional prudência. Ora, se os elementos apontados no 
decreto constritivo foram suficientes para manter a medida excepcional em momento 
processual em que existia somente juízo de cognição provisória e sumária acerca da 
responsabilidade criminal do acusado, com a prolação do édito condenatório 
precedido de amplo contraditório, no qual as provas foram analisadas por órgão 
judiciário imparcial, é de todo incoerente reconhecer ao condenado o direito de 
aguardar em liberdade o trânsito em julgado do processo quando inalterados os 
motivos ensejadores da medida. Noutras palavras, é incompatível com a realidade 
processual manter o acusado preso durante a instrução e, após a sua condenação, 
preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-
lhe a liberdade; afinal, assim como já assinalou o Supremo Tribunal Federal, trata-
se de situação em que enfraquecida está a presunção de não culpabilidade, pois já 
emitido juízo de certeza acerca dos fatos, materialidade, autoria e culpabilidade, 
ainda que não definitivo.
3. Constatado que o pedido de alteração do regime prisional não foi analisado pelo 
Tribunal a quo no julgamento do writ originário, fica esta Corte impedida de 
examinar a questão, sob pena de incorrer em vedada supressão de instância. Ademais,
o tema deve ser apreciado no recurso de apelação já interposto.
4. Habeas corpus não conhecido".
(STJ, HC 279.487/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em
08/05/2014, DJe 14/05/2014)

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração 
(inciso IV do art. 387, do Código de Processo Penal) pois a questão não foi 
debatida nos autos.

Carreio aos acusados o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a,
da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade, 
entretanto, resta suspensa por conta de litigar sob o pálio da Justiça Gratuita 
(CPC, art. 98, § 3º). Expeça-se certidão de honorários às defensoras dativas, no 
valor máximo da tabela oriunda do Convênio entre a OAB/DPE.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências:

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da 
Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da 
ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD;  2) Lance-se o nome do condenado no 
rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do 
CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal;  3) Comunique-se ao Juízo 
Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da 
Constituição Federal;  4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 
105 da Lei de Execução Penal; 5) Comuniquem-se à vítima o conteúdo desta decisão, 
ex vi do art. 201, §2° do CPP.

Maracai, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

