1500539-19.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500539-19.2021.8.26.0530            Controle: 2021/000522
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2057111/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 16487772 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 576/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2057111 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 576/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELLE GOMES PEREIRA



Aos 30 dias do mês de março de 2020, às 14:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida, realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM, na videoconferência a Promotora de Justiça, Dra. ANGELICA LUIZA ROSSI DA COSTA; a ré MICHELLE GOMES PEREIRA, e a Defensora nomeada, Dra. VICTÓRIA BOER MARTINS BASSI, OAB/SP 442.241. AUSENTE: a testemunha arrolada pela Defesa NAIANE GOMES PEREIRA. Iniciados os trabalhos, pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha NAIANE GOMES PEREIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza. A seguir a MMª. Juíza interrogou a ré MICHELLE GOMES PEREIRA. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMª Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais, dando a palavra à Dra. Promotora de Justiça e à Defesa. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação de teleaudiência, por meio do aplicativo Teams, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme acima citado. Ao final, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos. MICHELLE GOMES PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/2006, porque no dia 27 de fevereiro de 2021, por volta das 15h55, na Praça Maria Cândida, nº 1, Centro, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, agindo em concurso e identidade de desígnios com os adolescentes Júlio César Gomes Pereira, Naiane Gomes Pereira e Letícia Lima Silva, mantinha em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 12,56g de cocaína, acondicionada em 37 microtubos plásticos, do tipo “Eppendorf”, fazendo-o sem autorização e determinação legal. Narra a denúncia que, no dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Praça Maria Cândida, momento em que avistaram MICHELLE carregando uma blusa nas mãos e sentada ao lado dos adolescentes infratores. A acusada, ao perceber a aproximação da viatura, jogou a peça de roupa ao chão. Diante do comportamento da acusada, os policiais militares decidiram pela abordagem e encontraram na referida blusa 36 porções de cocaína. Em revista pessoal, localizaram em poder do adolescente Júlio a quantia de R$ 11,00 em dinheiro. Por tais motivos todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia. No local, o adolescente Júlio, ao realizar “abaixamento”, deixou cair mais uma ampola de cocaína que estava escondida em seu ânus. Por fim, uma policial feminina realizou revista pessoal na adolescente Naiane e localizou dentro da blusa que ela trajava a quantia de R$ 85,00 em dinheiro. Às páginas 61/63 foi concedida liberdade provisória à acusada. A denúncia, recebida em 14 de abril de 2021 (páginas 101/102), veio acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos. A acusada foi regularmente citada (certidão à página 108) e ofereceu defesa escrita (páginas 112/119). Às páginas 125/127 foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à acusada. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo, em seguida, realizado o interrogatório da acusada. A Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a condenação do acusado, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena.
A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento que as provas não são suficientes para a condenação. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena.
É o relatório. Fundamento e decido. A acusada está sendo processada pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 04/06), pela nota de culpa (página 17), pelo boletim de ocorrência (páginas 04/06), boletim de ocorrência (páginas 18/21), auto de exibição e apreensão de drogas e dinheiro (páginas 22/23), fotografias das porções de drogas apreendidas (páginas 27/28), pelo laudo de exame toxicológico (páginas 91/93) que prova serem drogas as substâncias apreendidas e periciadas, bem como pela prova oral colhida em audiência. A autoria também foi comprovada com saciedade pelas provas produzidas nos autos. MICHELLE, na fase extrajudicial, perante a Autoridade Policial, declarou que sua irmã, Naiane, havia deixado o filho na residência para que ela cuidasse, vez que coabitavam. Sustentou que foi ao encontro de sua irmã, na praça, pois não mais ficaria com o filho dela. Pontuou que se sentou no banco da praça, lá permanecendo por aproximadamente cinco minutos na companhia dos envolvidos nos fatos, quando posteriormente a Polícia Militar chegou. Afirmou que os policiais militares suspeitaram da atitude de Letícia, a qual estava com um casaco em que estava acondicionada a droga, visto que ela o havia tirado e colocado envolto ao braço. Disse que os policiais militares, ao abordarem o grupo, verificaram que no casaco havia entorpecentes acondicionados e perguntaram sobre os sujeitos que estavam comercializando-os, sendo que Naiane e Júlio César admitiram que a droga estava na posse deles. Esclareceu que foi levada a sua residência para buscar documentos pessoais, e que os entorpecentes não lhe pertenciam, mas eram de propriedade de seus irmãos, Júlio César e Naiane. Disse possuir dois filhos, um de 04 anos e outro de 09 anos de idade (página 16). Em juízo, reafirmou que na data dos fatos foi até a praça indicada na denúncia levar o filho de Naiane, lá estavam Naiane e Júlio César, seus irmãos. Afirmou que juntamente consigo lá chegou Letícia, namorada de Júlio. Disse que Júlio trajava uma blusa de frio e, quando os policiais se aproximaram, deu a referida blusa para Letícia que a vestiu. Os entorpecentes estavam no bolso da referida blusa. Negou a propriedade da droga, bem como não sabia que os seus irmãos estavam no local para praticar o tráfico de drogas. Não conhecia os policiais militares que fizeram a abordagem. A negativa da acusada restou isolada do conjunto probatório, sendo demonstrada pelo restante da prova oral a prática do delito. Neste ponto, e desde já, destaca-se que nenhuma prova foi produzida quanto a versão sustentada pela autodefesa, qual seja, de que as porções de cocaína comercializadas somente pertenciam a seus irmãos, Júlio César e Naiane, sendo que a acusada somente compareceu à praça para encaminhar o filho de sua irmã, vez que não mais permaneceria com ele na residência. Com efeito, conforme será a seguir delineado, os policiais realizavam patrulhamento de rotina e passaram pela praça “Maria Cândida”, localizada no Jardim Alvorada, nesta cidade, quando observaram a acusada e os irmãos.  No local, a acusada que estava com uma blusa em mãos, ao ver a viatura, jogou-a ao chão, sendo que os policiais militares averiguaram a referida blusa e encontraram 36 (trinta e seis) ampolas de cocaína. Com Júlio fora localizada mais uma porção da referida droga, embalada de forma idêntica aquelas outras que estavam com a acusada. Os policiais militares foram incisivos quanto a não ter dúvidas de terem visto a acusada na posse da blusa na qual estava guardada a droga apreendida. A acusada não comprovou atividade lícita. As testemunhas arroladas em comum pelas partes, Carlos Eduardo Koto e Joel Souza Pereira, policiais militares, declararam em juízo que no dia dos fatos exerciam suas funções nesta cidade e realizavam o patrulhamento de rotina, quando passaram pela praça “Maria Cândida”, localizada no bairro Jardim Alvorada, local conhecido por ocorrer o tráfico de drogas, momento em que observaram MICHELLE, Naiane, Letícia e Júlio próximos a um banco. Relataram que viram a acusada com uma blusa nas mãos e, quando avistou a viatura, jogou-a ao chão, sendo que acharam o comportamento muito suspeito, pararam a viatura e pegaram a blusa do chão, onde encontraram 36 porções de cocaína em um dos bolsos. Pontuaram que em revista ao menor, Júlio, encontraram R$11,00 (onze reais), bem como que no plantão policial, ao realizarem revista pessoal, o menor, ao fazer “abaixamento”, deixou cair mais uma ampola de cocaína que estava escondida em seu ânus. Afirmaram que uma policial revistou a menor Naiane e encontrou, dentro da blusa dela, a quantia de R$85,00 (oitenta e cinco reais), em notas fracionadas, e que nada foi encontrado com Letícia. No momento da abordagem, no local dos fatos, nenhum dos abordados assumiu a propriedade da droga. Não conheciam a acusada e os adolescentes. Júlio não apresentou a origem do dinheiro, tampouco Naiane. O policial Carlos Eduardo disse se recordar que havia uma criança de menos de um ano de idade no colo, usando de tal circunstância para dificultar a abordagem. Esclareceu não ter dúvidas acerca de ter sido MICHELE a dispensar a blusa onde estava a droga. Informou que a acusada e adolescentes foram levados juntos na viatura, tendo o depoente ouvido enquanto eles combinaram a respeito da versão a ser declarada na Delegacia de Polícia. Disse que a patrulha era feita naquele local justamente em razão de ser local de intenso tráfico de drogas. Um pouco antes da abordagem havia chovido e no local (praça) estavam apenas as quatro pessoas mencionadas. O policial Joel asseverou não ter dúvida de que foi MICHELLE quem dispensou a blusa onde estavam as porções de drogas, esclarecendo que no momento da abordagem nenhuma das pessoas admitiu a propriedade da droga. Os depoimentos das testemunhas arroladas em comum pelas partes são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, não contendo contradições capazes de infirmar a prova. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos policiais militares deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos agentes públicos ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os policiais militares tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas de acusação, é suficiente para delinear a atuação criminosa da acusada. Neste ponto destaca-se que os policiais militares foram uníssonos quanto a estarem em patrulhamento pela praça “Maria Cândida” e, observando o comportamento suspeito de MICHELLE e adolescentes (Naiane, Letícia e Júlio César), decidiram pela abordagem, oportunidade em que localizaram 36 (trinta e seis) microtubos do tipo “Eppendorf” contendo cocaína dentro de uma jaqueta que estava na posse dela e fora dispensada instantes antes da abordagem. Considerando a quantidade de droga apreendida e pronta para a venda a terceiros, e alinhavados os fatos acima delineados, fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente seria o comércio. Destaca-se que o crime de tráfico de drogas não exige a mercancia, restando caracterizado também pelas demais condutas tipificadas no dispositivo legal, dentre elas guardar e manter em depósito drogas para fins de entrega a terceiro (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006). Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na primeira fase da dosimetria da pena como bem destacado pela Nobre Promotora de Justiça, restou demonstrado nos autos que a acusada valeu da presença de uma criança de tenra idade que estava em seu colo para dificultar a atuação policial, o que indica maior grau de reprovabilidade em sua conduta e indica a necessidade de exasperação da pena base. Logo, com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes. Presentes as causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06, pois a prática do tráfico de drogas ocorreu nas dependências de recinto onde se realizam espetáculos ou diversões de qualquer natureza (praça “Maria Cândida), bem como envolveu adolescentes (Naiane e Júlio). Logo, aumento a pena em 1/4 e fixo-a em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 728 dias-multa. Não há causas de aumento de pena a considerar. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que a acusada é primária e não há nos autos notícias de que ele integra organização criminosa. Entretanto, a quantidade de entorpecente deverá ser utilizada para que a diminuição decorrente da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não seja a máxima. Nesse sentido já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “O Plenário do Supremo Tribunal Federal reputou configurado bis in idem na consideração cumulativa da quantidade e da espécie da droga apreendida, como indicativos do maior ou menor envolvimento do agente no mundo das drogas, na exasperação da pena-base e no dimensionamento previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Nessa linha, o édito condenatório incide no vício do bis in idem. 3. A quantidade da droga apreendida não autoriza inferir profundo envolvimento do paciente com o tráfico de drogas. Aplicação da causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 4. A fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos devem ser apreciadas pelo juiz do processo à luz do preenchimento, ou não, dos requisitos dos artigos 33 e 44 do Código Penal. 5. Ordem parcialmente concedida para que o  magistrado de primeiro grau proceda a nova dosimetria da pena, mediante a consideração não cumulativa da circunstância ligada à quantidade da droga apreendida e a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar que reputar necessário à repressão e prevenção do crime.” (HC 123168, Relator(a): Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/10/2014, processo eletrônico DJe-224 divulg 13-11-2014 public 14-11-2014). “Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência.”(ARE 666334 RG, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014, acórdão eletrônico repercussão geral - mérito DJe-084 divulg 05-05-2014 public 06-05-2014). Diante deste contexto, considerando que foram apreendidos 37 (trinta e sete) eppendorfs de cocaína, reduzo a pena em 1/2 e fixo-a em 03 anos 07 meses e 22 dias de reclusão e 364 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 364 (trezentos e sessenta e quatro) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas da acusada, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo, bem como pelas circunstâncias em que se deram os fatos (envolvendo criança de tenra idade, com participação de adolescente e em praça pública). Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário-mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. A ré respondeu ao processo em liberdade e, em que pese a reprimenda ora imposta, entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a acusada MICHELLE GOMES PEREIRA, qualificada à página 26, como incursa no artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 364 (trezentos e sessenta e quatro) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas da acusada, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Fixo o regime inicial semiaberto, nos moldes da fundamentação. Ainda, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário-mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Recurso em liberdade.  Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.". Pela Ré e sua Defensora foi dito que RECORRIAM da r. sentença. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que CONCORDAVA com a r. sentença. Por fim, pela MMª. Juíza foi dito: "Recebo o recurso interposto pela Defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Arbitro honorários advocatícios da Defensora nomeada (fls. 109), em 70% da tabela OAB/Defensoria, complementando-se oportunamente. EXPEÇA-SE certidão de honorários. Oficie-se o necessário. Saem intimados os presentes. Nada mais.". Eu,______, Carlos Alexandre Sanchez, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.