1500598-16.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença 
condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa
aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do 
regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade – 
Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500598-16.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2052012/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23195810 - PLANTÃO 
- 01 DP CAMPINAS, 1271/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2052012 - 04º D.P. 
CAMPINAS, 1271/22/010 - 04º D.P. CAMPINAS, 2052012/2022 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN DOUGLAS FERNANDES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Jean Douglas Fernandes, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, 
§4º, incisos II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 13 
horas, na Rua Firmino Costa, nº. 229, no bairro Jardim Campinas, nesta cidade e 
comarca de Campinas/SP, o réu, mediante escalada, tentou subtrair, para si, uma par

 
de tênis da marca Mizuno, avaliado em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), bem 
pertencente à vítima "L.P.H.", somente não se consumando o delito por 
circunstâncias alheias a sua vontade. 

Auto de prisão em flagrante (págs. 07/09); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 14/16); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 18) e laudo 
pericial (págs. 164/168). 

Por decisão proferida em 02 de março de 2022 (págs. 134/135), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 156), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 174/177). Não sendo o 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, uma testemunhas e, após, o réu
foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência 
da ação nos termos da denúncia, com observância da confissão, reincidência e maus 
antecedentes do acusado quando da dosimetria da pena, bem como fixação de regime 
fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa pleiteou a absolvição do acusado e aplicação do Princípio da 
Insignificância. Subsidiariamente, a desclassificação para a forma simples com o 
afastamento da qualificadora da escalada, fixação da pena no mínimo legal,  
compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, 
reconhecimento da prática delitiva na forma tentada e aplicação do redutor no 
patamar máximo e fixação do regime diverso do fechado para cumprimento inicial da 
pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente ao auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição, apreensão e entrega, 
bem como pelo laudo pericial acima mencionado. 

Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda 
prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla 
defesa.

Vejamos.

A vítima "L. P. H.", em sede administrativa, declarou que se encontrava em sua 
residência, quando um desconhecido tocou diversas vezes a campainha da casa. Como 
não o conhecia, não o atendeu. Após, percebeu que ele pulou o portão da garagem e 
passou a mexer em diversas caixas e objetos que a declarante costuma deixar naquele
local. Por este motivo, telefonou para a Polícia Militar e ficou aguardando. Quando
os policiais militares chegaram, conseguiram deter o desconhecido na garagem, o 
qual já havia separado para furtar um par de tênis da marca Mizuno, que pertence à 
irmã da declarante, já acondicionado  por ele em uma sacola plástica. Soube que o 
desconhecido se chama Jean Douglas Fernandes. Após dirigiu-se até este plantão, 
onde o par de tênis lhe foi entregue.

Em juízo, declarou que, nos dias dos fatos, estava em sua residência, quando um 
indivíduo começou a tocar a campainha. Não atendeu, achando ser um vendedor 
ambulante. Em seguida, observou pela janela da sala que não havia ninguém; porém, 
em poucos minutos percebeu que algum indivíduo havia adentrado em sua residência e,
ao dirigir-se para o local, notou que ele estava em posse de alguns bens 

localizados no lado externo da residência. Acionou a Polícia Militar, que chegou 
rápido no local e os policiais conseguiram tomar as devidas providências.

A testemunha Lucas Podavin Schiavolin, policial militar, em sede administrativa, 
declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento quando tomou conhecimento 
pelo COPOM acerca de possível furto em interior de residência situada na Rua 
Firmino Costa, 229 no bairro Taquaral e para lá se dirigiu juntamente com Soldado 
Lois. Pelo local, encontrou o indiciado Jean Douglas Fernandes no quintal de 
residência, sendo que ele segurava uma sacola plástica contendo um par de tênis 
cinza da marca Mizuno. Questionado, ele confessou ter ingressado no local, pulando 
o portão da casa e que já havia separado o par de tênis encontrado no quintal, pois
iria furtá-lo. A vítima, Lie Poo Hiang, também se encontrava presente na 
residência. Ela lhe disse que o indiciado Jean Douglas Fernandes tocou a campainha 
por algumas vezes, mas por medo, decidiu não atendê-lo, permanecendo no interior da
casa. Após, escutou barulho vindo do quintal e percebeu que o indiciado Jean 
Douglas Fernandes havia pulado o muro e estava revirando os objetos que ali se 
encontravam. Por este motivo, acionou o 190, aguardando o concurso da Polícia 
Militar. Diante dos fatos, deu voz de prisão ao indiciado Jean Douglas Fernandes e 
o encaminhou até este plantão, onde tomou conhecimento que ele se tratava de 
indivíduo procurado da Justiça. Também exibiu o par de tênis Mizuno que foi 
apreendido, avaliado e devolvido à vítima.

Em juízo, declarou que recebeu solicitação para averiguar um possível furto em 
andamento. No local dos fatos, foi localizado um indivíduo com uma sacola nas mãos.
Comunicaram a dona da residência, que afirmou que havia um indivíduo que tinha 
pulado o muro e estava mexendo em seus pertences. Indagado, o réu disse ser morador
de rua e supôs que não havia ninguém na residência.

A testemunha Bruno Lois Betti, ouvido exclusivamente em sede administrativa, 
prestou suas declarações em consonância com a de seu colega de farda.

O acusado Jean Douglas Fernandes, perante autoridade policial, informou que passou 
pelo local e viu que na garagem de uma casa havia várias caixas de mantimentos. 
Como estava com fome, tocou a campainha da casa várias vezes porque queria receber 
algo para comer. Como não foi atendido, decidiu pular o muro da residência. Passou 
a mexer nas caixas que estavam na garagem e viu que dentro das caixas havia massa 
de tomate e latas de palmito. Viu que pelo local também havia um par de tênis e o 
colocou dentro de uma sacola plástica para subtrai-lo. Também pretendia levar os 
alimentos. Nesse momento, policiais militares aportaram no local e conseguiram 
detê-lo. Após, foi encaminhado à Delegacia. Tem conhecimento que é pessoa procurada
pela Justiça, informando que conseguiu benefício da "saidinha" em maio de 2021 e 
não mais retornou ao estabelecimento prisional Ataliba Nogueira; desde então,  
permanece na residência de seus familiares no Jardim Santana e também pelas ruas de
Campinas. 

Em juízo, confessou a prática do delito. Disse ser morador de rua e que passava 
muita fome. Ao passar pela residência da vítima, viu a oportunidade de adquirir 
algum alimento. No desespero, invadiu a casa, pois achava que lá havia alimentos, 
uma vez que observou nas caixas que estavam no local. Em poucos minutos foi 
abordado pela Polícia em posse de um par de tênis e foi conduzido para a delegacia.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado 
ao acusado nos termos do artigo 155, §4º, II c.c. artigo 14, II, ambos do Código 
Penal. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado, mediante escalada, tentou 
subtrair, para si, uma par de tênis da marca Mizuno, avaliado em R$ 250,00 
(duzentos e cinquenta reais), bem pertencente à vítima "L.P.H.", somente não se 

 
consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. 

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível frente a uma análise 
minuciosa dos fatos. 

Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4º, II c.c. artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o 
respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa 
necessita, eminentemente, tentar subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia 
móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, 
mediante escalada.

Registre-se, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi coerente
e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que 
teve como consequência a prisão do acusado, inexistindo qualquer contradição 
substancial que prejudique a validade do depoimento.

Os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas 
e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores 
públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e
fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, 
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores 
e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”.
(RT 411/266) 

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54).

E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial 
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT530/372).

São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório. 

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Ouvida, a vítima descreveu com detalhes a ação do acusado que, após não ser 
atendido, pulou o portão e adentrou na residência, mexeu em bens que lhe pertenciam
e separou um tênis para si. Nota-se que a ação do acusado foi observada pela 
vítima, não sobrevindo dúvida quanto à intenção da subtração. Tais circunstâncias 
foram confirmadas pelo acusado em juízo, que reconheceu que pretendia, ainda, levar
outros bens da vítima. 

O réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o 
reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, 

oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades 
mentais, estava assistidos pela Defensoria Pública.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 

Importante frisar que a qualificadora prevista no inciso II do §4º do artigo 155 do
Código Penal, correspondente à escalada, restou devidamente comprovada pela palavra
da vítima, da testemunha e do próprio réu, devendo ser reconhecida.

Como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, a 
qualificadora da escalada restou comprovada. Tal circunstância restou evidenciada 
pelo laudo pericial de págs. 164/168, tendo em vista descrição de que os portões 
que guarneciam a residência não tinham sinais de arrombamento, bem como "não foram 
encontrados marcas ou outros sinais que evidenciassem o acesso delituoso à 
propriedade. Contudo, devido às características da vedação do imóvel (portão e 
gradil metálico) que media aproximadamente 210 (duzentos e dez) centímetros de 
altura, admite-se como possível ingresso mediante escalada.".

No mais, ressalte-se que o crime pretendido pelo acusado apenas não se consumou por
circunstâncias alheias à sua vontade. Evidente que a não consumação ocorreu 
exclusivamente em razão da ação repressiva dos policiais militares, que agiram 
rapidamente, evitando-se a subtração dos bens da vítima.

Importante frisar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a 
execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas 
não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em
quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito - 
cogitatio - até sua respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de
simples imaginação do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que
o sujeito ativo reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato 
contínuo, o agente passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico 
e, por fim, há a consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos
os elementos da definição legal da infração. Não obstante, para que efetivamente 
haja a tentativa de um crime, é primordial que o bem jurídico tutelado pelo 
ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de lesão pela conduta praticada 
pelo sujeito ativo, o que se observa nitidamente no caso em apreço.

Vale ressaltar, que se considera iniciada a execução do crime quando o agente 

começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei. Frisa-se que, a fixação da 
redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do
Código Penal, depende do quão longe o réu foi na execução da ação criminosa, isto 
é, do quanto se aproximou de consumar o delito.

Reitera-se que, a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do 
parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, depende do quão longe o réu foi na 
execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito. 

Neste sentido, quanto menor for à aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 
possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta. Deste modo, apreciando os fatos em que o réu foi detido ainda no 
interior do estabelecimento comercial, fixa-se a redução em 2/3 (um terço).

 Em relação à aplicação do principio da insignificância, urge-se retratar que tal 
conteúdo valorativo dispõe acerca do baixíssimo grau de ofensividade e lesividade, 
bem como da irrelevância da conduta no âmbito social. Frisa-se que tal princípio 
não se enquadra ao fato em questão, porquanto a conduta de furto apresenta-se como 
uma ação reiterada por parte do acusado.

 Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. 
REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO 
DESPROVIDO. 1. Conforme decidido pela Suprema Corte, "O princípio da 
insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas
desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam 
sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos
contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua 
reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito
penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.)
Precedentes. 2. Na hipótese dos autos, não se verifica o desinteresse estatal à 
repressão do delito praticado pelo ora Agravante, que é reincidente em crimes 
contra o patrimônio. 3. Agravo regimental desprovido." (STJ - AgRg no REsp: 1357251
MG 2012/0259399-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 28/05/2013,  
T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 06/06/2013)

Por fim, a empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se 
amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a
intranquilidade social.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima mínimo legal, tendo em vista antecedente 
criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0025060-
02.2015.8.26.0114 – págs. 62/63; Processo 3006075-02.2013.8.26.0114 – págs. 65/66; 
Processo 0085155-71.2006.8.26.0224 – pág. 66; Processo 0106659-70.2005.8.26.0224 – 
págs. 66/67), bem com pela personalidade do acusado que praticou o delito quanto 
foragido do sistema prisional, resultando em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24
(vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, ante a agravante da reincidência específica, aumento a pena em 
1/3, resultando em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 
ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 

determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).

 Observada a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 02 (dois) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na terceira fase, considerando que o crime foi tentado, diminuo a pena em 2/3 (dois
terço), tornando a pena como definitiva em 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado JEAN 
DOUGLAS FERNANDES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) meses e
20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, por infração 
ao artigo 155, §4°, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

O dia-multa valerá ao mínimo legal. 

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena
aplicado, bem como pelos maus antecedentes, reincidência específica e personalidade
do acusado que praticou o delito estando foragido do sistema prisional, não se 
verificando adequação de regime mais branco.

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo 
inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida. 

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo
majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  
Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e
identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com 
as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de
detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito 
subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. 
(Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-
se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que não obstante o montante da pena cumprida provisoriamente  seja 
suficiente para alterar o regime inicial, o réu estava em situação de foragido e 
teve o regime aberto cautelarmente sustado, de forma que apenas o juízo da execução
poderá fazer a necessária unificação das penas.
Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oficie-se ao Juízo Corregedor dos Presídios informando a reclamação do detento 

sobre a quantidade e qualidade de comida fornecida para conhecimento e providências
que entender pertinentes.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

