1500527-25.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram um individuo, o qual a equipe já possuia conhecimento de seu envolvimento no tráfico de drogas. Assim realizaram abordagem ao individuo identificado como Alex e durante buscas pessoais foi localizado em sua mão um invólucro contendo 25 eppendorfs de cocaína. O réu afirmou que havia dentro de seu tênis mais 24 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500527-25.2022.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2067499/2022, 23525191, 1353/22/807, 2067499
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
ALEX PEREIRA CAMILLO PINHEIRO
Data da Audiência:
30/09/2022

                                    
     
                Aos 30 de setembro de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, na sala de audiências, às 15 horas, presente o Excelentíssimo Senhor Doutor FELIPE CAVASSO, Meritíssimo Juiz Substituto, comigo escrevente nomeado(a). Compareceu o Ministério Público, Doutor(a) BRUNO ORSATTI LANDI. Presente o(s) réu(s) ALEX PEREIRA CAMILLO PINHEIRO e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) LEANDRO BERTOLOTI DE OLIVEIRA, OAB 301677/SP. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação GM AISLAN DE SOUZA BUENO e GCM REGINALDO ROBERTO MUNARI. Aberta a teleaudiência, pelo Meritíssimo Juiz foi colhido o depoimento, dos presentes, ouvidos, e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22. Houve desistência pelas partes no que respeita à inquirição da testemunha, Aislan; e foi homologada pelo MM Juiz. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Ministério Público foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo(a) Advogado(a) foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  ALEX PEREIRA CAMILLO PINHEIRO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de março de 2022, por volta de 20h10min, na Rua Evaristo Harder, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Leme/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 23 porções de “cocaína”, pesando 13,44 gramas; e 06 porções de “crack”, pesando 3,68 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 21/22 e Laudo Toxicológico de fls. 57/59).  O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais. É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 19/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de constatação provisório (fls. 25/26), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 57/59), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. O guarda civil municipal Munari relatou que em regular patrulhamento pelo bairro Primavera, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram um individuo, o qual a equipe já possuia conhecimento de seu envolvimento no tráfico de drogas. Assim realizaram abordagem ao individuo identificado como Alex e durante buscas pessoais foi localizado em sua mão um invólucro contendo 25 eppendorfs de cocaína. O réu afirmou que havia dentro de seu tênis mais 24 pedras de crack, as quais foram devidamente localizadas. Que então Alex afirmou espontaneamente que estava passando por dificuldades financeiras e por isso se envolveu no tráfico, sendo que vendia cada eppendorf pela quantia de R$10,00 (dez reais) e que também recebia como "pagamento" pedras de crack para seu uso.  O réu confessou a traficância. A prova é segura para condenação. É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.  O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado.  Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações.  Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).  De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  O guarda municipal ouvindo confirmou a apreensão do réu de posse dos entorpecentes, havendo confissão da traficância. O réu disse que vendeu drogas por dificuldades financeiras e depressão. Não há dúvida, assim, acerca da prática do delito.    Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, observa-se que o acusado é primário, nada recomendando a exasperação. Fixo a pena-base no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, observando-se o teor da súmula 231 do STJ.  Terceira fase: Reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva. O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica.  Ainda, presentes os requisitos legais, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.  Ante o exposto, condeno ALEX PEREIRA CAMILLO PINHEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal mínimo.  Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.    Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição.  Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.  Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.  O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade.  Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado.  Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Pelo réu(ré) foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pelo MM Juiz de Direito da Vara Criminal e quer dela recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Elaine Augusti, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA