1500812-92.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO PRUDENCIO CAETANO



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Luiz Fernando Prudencio Caetano, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500812-92.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500812-92.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO PRUDENCIO CAETANO



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Luiz Fernando Prudencio Caetano, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 21 de abril de 2021, às 20:00h, na via pública situada na Rua Bolívia, altura do nº 02, Jardim Marina, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, LUIZ FERNANDO PRUDENCIO CAETANO qualificado às fls. 03 e 18, trazia consigo, para fins de tráfico, 295 porções de “cocaína”, com peso líquido de 87,86 gramas, 97 porções de “crack”, com peso líquido de 17,75 gramas, 123 porções “maconha”, com peso líquido de 269,23 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação provisória de fls. 12/15 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, LUIZ FERNANDO estava no local supramencionado praticando tráfico de drogas.
Policiais Militares realizavam patrulhamento pelo local quando avistaram LUIZ FERNANDO próximo a uma viela com uma sacola plástica em suas mãos, sendo que ele empreendeu fuga quando viu a equipe.
Acabou abordado pelos policiais, sendo que em revista pessoal foi encontrada a quantia de R$ 79,00, proveniente do tráfico. No interior da sacola plástica que o denunciado trazia consigo foi constatado que ele tinha 295 porções de “cocaína”, 123 porções de “maconha” e 97 porções de “crack”.
Na Delegacia o denunciado confessou que traficava para sustentar o próprio vício em droga (fl. 18).
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro, indicam que as drogas se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 21/04/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 48/52).
Notificado (fl. 193), o réu apresentou defesa (fls. 102/103), que não obstou o recebimento da denúncia em 25/06/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 108/109.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e pelos laudos toxicológicos (fls. 12/15 e 199/201), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
O acusado Luiz Fernando Prudêncio Caetano, interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito. Relatou que tinha acabado de chegar do serviço e saiu de casa para comprar sua droga, porque era usuário. O rapaz que estava traficando passou correndo por ele. Ficou assustado, correu junto. Quando o rapaz jogou a sacola, se assustou e parou.  Nisso, vieram os policiais e o prenderam. Falou para eles que tinha esse outro rapaz, mas ficou sua palavra contra a deles. O traficante fugiu para o mato e jogou a sacola lá, tendo sido nesse lugar que foi recuperada. Indagado sobre seu depoimento na polícia, afirmou ter falado na ocasião a respeito de seu trabalho como jardineiro, não sobre tráfico. Não conhecia previamente os policiais. Atualmente, trabalha como garçon, mas não é registrado.
O policial militar Márcio Guerato de Araujo, em solo policial (fl. 07), relatou "que estava em patrulhamento em companhia de seu colega de farda SD PM Cruz, quando avistaram um indivíduo, posteriormente qualificado como LUIZ FERNANDO PRUDENCIO CAETANO, com uma sacola plástica nas mãos próximo a uma viela, que este quando notou a presença da viatura empreendeu fuga, que conseguiram aborda-lo e na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém na sacola que ele trazia consigo foi encontrado 295 invólucros contendo substância em pó de coloração branca análoga a cocaína, 123 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha e 97 invólucros contendo substância amarelada análoga a crack e no bolso da jaqueta a quantia de R$ 79,00, que ao indaga-lo informalmente este afirmou estar praticando a comercialização da substância entorpecente.".
Em juízo, Márcio rememorou que estava em patrulhamento pelo Bairro Santa Rita e, ao adentrar a via conhecida pelo tráfico, avistaram o réu em uma viela. Ele saiu correndo com uma sacola em mãos. Foram em perseguição. Em meio a ela, ele jogou a sacola no chão. Conseguiram abordá-lo e recuperam a sacola. Encontraram a droga no seu interior. Recordou que, na ocasião, o réu estava sozinho.
O outro policial militar Gilson Alves Cruz, no distrito policial (fl. 08), narrou "que estava em patrulhamento quando avistou um indivíduo trazendo uma sacola plástica consigo, que este quando avistou a viatura saiu correndo, que ao conseguir aborda-lo logrou êxito em encontrar na sacola 295 invólucros contendo substância em pó de coloração branca análoga a cocaína, 123 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha e 97 invólucros contendo substância amarelada análoga a crack.".
Judicialmente, Gilson mencionou rememorou que ingressou na via, local de tráfico, quando viram o acusado. Ele tentou correr. Seu parceiro abordou ele. Ele estava com uma sacola, na qual estavam as drogas apreendidas. Não lembra se havia outras pessoas na viela. Seu parceiro foi
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando suspeita em detrimento do réu em razão do fato de que o local do fato era conhecido como de tráfico de entorpecentes e que ele correu ao avistar a guarnição na posse de uma sacola.
Com efeito, não se cuidou de diligência aletatória, mas fundadas em elementos concretos, que, de fato, fundavam suspeitas razoáveis. Tanto que, segundo os agentes públicos, lograram encontrar entorpecentes em poder deles.
Anote-se que, de acordo com o que se extrai da prova oral, os acusados viram o acusado iniciar fuga a pé e não o perderam de vista até, efetivamente, abordá-lo. Também deflui da prova, cumpre salientar, que a sacola com as drogas foi visualizada na posse do acusado.
Portanto, tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Por outro lado, a negativa do acusado baseia-se em circunstâncias extraordinárias, isto é, na incriminação arbitrária por agentes públicos que não o conheciam previamente e, portanto, não tinham animosidade específica contra ele.
Tal situação, além de destoar do factível, não encontra guarida em quaisquer dos elementos de prova produzidos ao longo do feito. Nada há, com efeito, no sentido de corroborar sua versão. Sequer há comprovação da efetiva existência desse terceiro a quem o acusado imputa a condição de 'verdadeiro traficante'.
À toda evidência, portanto, a negativa do acusado não passou de tentativa de dissimular a realidade do ocorrido visando a evitar a responsabilização, caindo por terra, como colocado, diante do firme contexto probatório produzido em seu desfavor.
Assim, está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e porque ausentes causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 194/196). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. É de se salientar, ademais, a significativa quantidade dessas drogas, totalizando mais de 500 porções individuais.  Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O réu era menor de de 21 anos, motivo pelo qual atenuo a sanção em 01 (um) ano e 01 (um) mês, restando defintiva em 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão. Deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea, uma vez que o réu rejeitou o teor de seu depoimento na fase policial e porque ele não foi utilizado na fundamentação.
Não faz o acusado jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. O réu não comprovou o desenvolvimento de atividade econômica lícita,ou seja, não trouxe um único elemento a comprovar que atuava o dia inteiro como jardineiro e que estava casualmente no local. Essa circunstância, associada à condição em que preso em flagrante – isto é, situado em ponto de venda de drogas em condições de angariar clientes – e na posse de significativa quantidade de entorpecentes – dado aqui tomado no sentido da sua disposição de permanecer no local para realizar sucessivas vendas –evidencia, em realidade, atuação consistente no tráfico de entorpecentes voltada a promoção da própria subsistência, o que é incompatível com o benefício em análise.
Posto isso, verifico verifica-se, ademais, indispensável o regime inicial fechado para cumprimento da pena, porquanto outro menos intenso, à luz das circunstâncias concretas já examinadas, seria insuficiente para prevenir e reprimir o delito.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Luiz Fernando Prudencio Caetano, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA