1500120-07.2022.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083053/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 23866458 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 572/22/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2083053 - DEL.POL.S.J.DO RIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500120-07.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500120-07.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083053/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 23866458 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 572/22/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2083053 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDER AUGUSTO SILVA ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES




Vistos.



Trata-se de ação penal promovida em desfavor de Alexsander Augusto Silva Araújo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c o artigo 29, caput, do Código Penal, eis que no dia 25 de março de 2022, por volta das 15h20, na Rua das Mangueiras, Conjunto Habitacional Carlos Cassucci, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, vendia e guardava 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 32 gramas, 12 (doze) porções de crack, pesando 2,5g, e 02 (duas) porções de maconha, pesando 37 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 



A denúncia de págs. 83/85 veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante – de págs. 01/31. 

Prisão em flagrante convertida em preventiva, conforme decisão de págs. 49/51.

O réu foi notificado (pág. 100) e apresentou defesa preliminar (págs. 111/112), alegando, em tese, a inocência do réu. Requer ainda, a absolvição do acusado. 
 
A denúncia foi recebida aos 01 de junho de 2022 e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 113/115).
 
Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada no SAJ. 

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal dizendo que a autoria é clara, pois os policiais viram o réu fazendo contato com um motociclista, em típica situação de traficância. A pessoa que estava com o réu não foi detida. Indica a reincidência do réu que foi preso no mesmo local anteriormente. Nas pgs. 146/147 há certidão do processo anterior que indica a reincidência específica.  

A defesa, por outro lado, reputa que não há prova do delito imputado ao acusado. Alega que ele deve ser absolvido, pois favorecido pelo benefício da dúvida. 

*****
DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (pág. 11/12), auto de constatação preliminar (pág. 13/14) e pelo laudo pericial de págs. 107/109.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

1.2 - ) Das provas da autoria.

Rivaldo Luciano Tonhão informa que estavam pelos predinhos do Profast e viram 2 individuos em contato com uma moto. O réu foi até uma pedra, pegou algo e entregou para o motociclista. O réu correu e foram ao encalço dele. Na pedra encontraram as drogas. Ele assumiu que estava traficando. O réu foi preso há dois anos pelo mesmo crime. O outro indivíduo não foi identificado. O réu negou-se a informar quem era. Havia R$ 61,00 com o réu. As notas estavam fracionadas. Desconhece que o réu tenha qualquer atividade lícita. 



João Paulo Gonçalves Parra relata que estavam em patrulhamento e observaram 2 indivíduos na porta dos indivíduos do Profast fazendo contato com um motociclista. Com o Lekinho encontraram R$ 61,00 e acharam a droga. O réu confessou a traficância e disse que estava sem local para morar. O réu foi preso no mesmo local em 10.12.2020. O dinheiro ele confessou que estava vendendo drogas. O outro indivíduo não foi identificado e o réu não quis informar quem seria. 

O acusado Alexsander Augusto SilvaAraújo informou que nada tem a reclamar da prisão. Tem 20 anos. Não usava droga, só fumava maconha. Foi preso por tráfico. Estava em liberdade fazia uns 8 meses. Estava morando com sua mãe. Trabalhava na roça antes. Ouviu o que os policiais disseram. Não estava entregando droga para ninguém. A droga era de um outro rapaz que estava fazendo contato com a moto. Não sabe quem estava fazendo contato com a moto. O dinheiro era do seu serviço. Ia comprar um rolinho de tinta para começar a fazer desenhos nas paredes de bares e mercados. É mentira que tenha confessado aos policiais. Tinha um celular motorola preto que eles falaram que foi apreendido. 

2 - ) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


A perfeita identidade entre as versões, tal como se vê em solo policial e depois em Juízo, é reconhecida pela jurisprudência como fator hábil a dar validade à prova testemunhal policial.

A bem da verdade, os policiais estavam em patrulha pelo local dos fatos, onde visualizaram 2 indivíduos realizando traficância de substâncias entorpecentes. Ao se aproximarem do local na tentativa de abordarem os indivíduos, um deles logrou empreender fuga, iniciando-se perseguição ao outro. Alexsander foi alcançado e abordado, tendo sido localizado com o mesmo R$ 61,00 (sessenta e um reais) em notas diversas. Ao realizarem busca no local onde os indivíduos estavam realizando a traficância, foi localizada, debaixo de uma pedra (fato este visualizado pela guarnição), 21 invólucros plásticos contendo cocaína, 12 porções de crack e 02 porções de maconha.  

Nada faz crer que os policiais pudessem ter consigo 21 (vinte e uma) porções de cocaína pesando cerca de 32 gramas, 12 (doze) porções de pesando 2,5 gramas e 2 (duas) porções de maconha pesando 37 gramas, para indevidamente "forjar" cidadãos, colocando suas carreiras em risco a fim de aprisionar pessoas com as quais não mantêm qualquer desafeto ou problema pessoal. 

A negativa do réu não deve impressionar, pois ele não está obrigado a fazer prova contra si mesmo (Nemo tenetur se detegere) e a tentativa de furtar-se às consequências penais é o normal e esperado na grande maioria das ações criminais, principalmente em casos desta natureza.

Em que pese a presunção de inocência é preciso lembrar que o artigo 156 do Código de Processo Penal é categórico no sentido de que "A prova da alegação incumbirá a quem a fizer". Alegando fatos diversos, cabe ao réu prová-los. 

Inexistente contraprova hábil a desqualificar a prova acusatória, o Juízo deve orientar-se pela verdade processual objetivamente existente no processo, sem margem para decisionismo ou dúvida subjetiva. A dúvida deve estar alicerçada na insuficiência de provas ou na existência de provas capazes de descontinar versões conflitantes, antagônicas. 

Não é possível externar convicção motivada a partir de ilações particulares do julgador, pois a motivação jurídica decorre do processo de persuasão racional, assim entendido como aquele que pode ser devidamente explicado com base nos elementos presentes no processo e não no âmago psicológico da entidade decidente. 

Nesse sentido, os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes 
da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).


As alegações defensivas de insuficiência de provas não ecoam no convencimento deste julgador a ponto de que o fiel da balança incline-se no sentido oposto à pretensão ministerial, pois como visto, não há contraprovas capazes de descontituir a versão acusatória que se harmoniza ao depoimento de ambos os policiais e prova da materialidade. 

Em suma, o caso sub examen evidencia a prática de crime diverso do simples porte para uso exclusivo e pessoal de entorpecentes. Revela, na verdade, manutenção de drogas para entrega também a terceiros, ficando afastada a possibilidade de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006.

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 80/84, para CONDENAR ALEXSANDER AUGUSTO SILVA ARAÚJO pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c o artigo 29, caput, do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.


Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie. 

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo.

Cabe ressaltar, ainda, a exasperação também não é medida a se impor, neste caso, em relação à natureza das drogas. Crack, cocaína e maconha são entorpecentes considerados "comuns" encontrados em qualquer cidade e apreendidos com frequência diária em São José do Rio Pardo.

A interpretação da Lei Penal exige que este Juízo considere que apenas substâncias excepcionais como ópio, LSD, ecstasy, heroína, poderiam justificar a majoração da pena com base na natureza do entorpecente.

Na análise determinada pelo art. 42 da Lei de Drogas tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas não recomenda acréscimo, pois a apreensão foi de 9,32 gramas de cocaína (massa líquida indicada nas págs. 108), 2,5 gramas de crack e 37 gramas de maconha.

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 


Analisando estes itens o Juízo encontra campo para necessário acréscimo, pois a quantidade-variedade de drogas diferentes (no caso três – cocaína, crack e maconha) impõe aumento de pena, uma vez que o traficante que tem consigo uma variedade de tóxicos está pronto a atender parcela de usuários mais ampla, alcançando "maior clientela" e demonstrando nível superior de periculosidade do que aquele que fornece apenas uma espécie de droga. Assim, deve receber a reprimenda diferenciada em estrita observância ao mandamento constitucional de individualização da pena. 

O motivo do delito se constitui pela vontade de locupletar-se com a venda de entorpecente o que já está albergado no próprio tipo legal.

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que não há elementos para aferir se as consequências foram graves. 

À luz dessas circunstâncias é que fixo a pena-base privativa de liberdade para o crime capitulado no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, por força da diversidade (1/6) de entorpecentes estabelecendo-a em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa. 

O réu é reincidente, pois condenado definitivamente aos nos autos do processo 2ª Vara. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 1500813-76.2020.8.26.0575 (0004671-04.2021.8.26.0496) – pg. 32, com transito em julgado aos 18.10.2021 conforme certidão de págs. 147.

Deve suportar, inexoravelmente, novo acréscimo capaz de guindar a pena ao nível de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.


Não pode ser beneficiado com o redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois reincidente específico. 

À míngua de causas gerais ou especiais de diminuição ou aumento de pena, torno em definitiva a pena supra.

Fixo o regime FECHADO para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada e a reincidência, nos termos do art.33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, todos do Código Penal. 

Além de ter sido mantido o caráter hediondo da conduta, verifica-se que há ritmo delitivo a ser interrompido, uma vez que o réu foi colocado em liberdade aos 24.09.2021 e rapidamente voltou a traficar. Isso demonstra que está envolto em preocupante "teia criminosa" que somente pode ser rompida com o regime fechado, pois a sua manutenção em regime intermediário ou aberto permite que continue exposto a traficantes de maior envergadura e sua respectiva "clientela", o que certamente será forte estímulo para que volte a delinquir, antes de qualquer tempo para ressocialização. 

O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.

Tendo em vista o montante de pena aplicado, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, conforme já fundamentado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, ficando a cobrança suspensa na forma do § 3º do art. 98 do NCPC, pois o réu faz jus aos benefícios da assistência judiciária, uma vez patrocinado por advogado dativo.

Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do réu, mantenho sua custódia cautelar, indeferindo a pretensão de apelar em liberdade. Os motivos alinhavados para manutenção do réu em regime fechado também podem ser aqui aproveitados, uma vez que o retorno precoce do réu ao meio aberto não constitui fator capaz de impedir a reiteração criminosa.  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Patrocinado por advogado dativo arbitro os honorários, conforme regras do convênio. Oportunamente, expeça-se certidão.

Após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Expeça-se guia de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Decreto o perdimento dos valores apreendido R$ 61,00, os quais serão revertidos em favor do FUNAD, dado que a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva.
Destrua-se o entorpecente armazenado para fins de contraprova.
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;


P.I.C.

Sao Jose do Rio Pardo, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA