1500452-17.2020.8.26.0589
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 23 de agosto de 2020, por volta das 16h40min, os acusados agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, 1.124 tijolos de maconha, com peso bruto aproximado de 808,80 quilos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500452-17.2020.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500452-17.2020.8.26.0589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
JEFERSON ANDRADE CAMARA, Brasileiro, Solteiro, RG 48004076, pai ISMAEL SALVADOR CAMARA, mãe MARIA LUCIA DE ANDRADE CAMARA, Nascido/Nascida 12/09/1991, de cor Branco, natural de Ribeirão Preto - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Serra Azul - Rodovia Abrão Assed SP 333 Km 28,7 - CEP 14230-000, Serra Azul - SP, 16     39829212. Endereço: RUA MARIO DE ANDRADE, 2001, JD PIRATININGA, RUA MARIO DE ANDRADE, RIBEIRAO PRETO - SP, WELLINGTON TRINDADE DE OLIVEIRA, Brasileiro, Solteiro, Pintor, RG 46233188, pai JOAO CARLOS DE OLIVEIRA, mãe MARUCIA CONCEICAO TRINDADE DE OLIVEIRA, Nascido/Nascida 07/05/1990, de cor Pardo, natural de Ribeirão Preto - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Serra Azul - Rodovia Abrão Assed SP 333 Km 28,7 - CEP 14230-000, Serra Azul - SP, 16     39829212. Endereço: AV. MANOEL ANTONIO DIAS, 1122, JD MARCHESI, AV. MANOEL ANTONIO DIAS, RIBEIRAO PRETO - SP e WINDERSON DOS SANTOS, Brasileiro, RG 45327459, mãe INDIONARA DOS ANTOS, Nascido/Nascida 13/10/1995, natural de Palmas - PR, com endereço à Avenida Manoel Antonio Dias, 1529, Jardim Marchesi, CEP 14031-330, Ribeirão Preto - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR



RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de JEFERSON ANDRADE CÂMARA e WINDERSON DOS SANTOS, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 180, caput, do Código Penal, todos em concurso material, previsto no artigo 69, do CP, e em face de WELLINGTON TRINDADE DE OLIVEIRA, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, e no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, ambos os crimes na forma do artigo 69, do Código Penal (f. 237/242).
Consta da peça acusatória que, em data incerta, mas anterior ao dia 23 de agosto de 2020, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 23 de agosto de 2020, por volta das 16h40min, os acusados agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, 1.124 tijolos de maconha, com peso bruto aproximado de 808,80 quilos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que, em data incerta, mas entre os dias 03 de julho de 2020 e 23 de agosto de 2020, em local incerto, o acusado JEFERSON ANDRADE CÂMARA recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo GM/Onix, placas FGK-5282, mas que ostentava as placas FGQ-2440, que sabia ser produto de crime.
Consta, por fim, que, o acusado em data incerta, mas anterior ao dia 23 de agosto de 2020, em local incerto, o acusado WINDERSON DOS SANTOS recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo Nissan Frontier, placas GIY-1114, mas que ostentava as placas BXD-9019, que sabia ser produto de crime
Notificados (f. 315; f. 317 e f. 322), os réus apresentaram defesa prévia (f. 258/281; f. 325/326 e f. 476), tendo, na sequência, sido recebida a denúncia (f. 480/482).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 618/619).
Oferecidas alegações finais pela acusação (f. 623/236) e pelas defesas (f. 637/647; f. 657/680 e f. 685/692), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Quanto ao pleito sustentado pela defesa do acusado Wellington de que teria havido nulidade no flagrante, reporto-me à decisão proferida às f. 307/310, na qual referido argumento já foi apreciado e rejeitado, observando-se que as provas produzidas durante a instrução não foram capazes de trazer elementos novos no tocante à temática.
No mérito, em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede parcialmente a pretensão acusatória.
A materialidade dos ilícitos penais imputados encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos das f. 25/26 (auto de exibição e apreensão); das f. 219/222 (laudo pericial do veículo Onix); das f. 223/224 (exame químico toxicológico); das f. 181/182 (boletim de ocorrência de furto do Onix); das f. 245/246 (boletim de ocorrência de roubo do veículo Frontier); bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência de parte dos eventos criminosos narrados na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal dos acusados.
Ouvido em juízo como testemunha, o policial militar Lucas Corbelo Possidonio declarou que atendeu parte da ocorrência, após ele e o policial Siena serem informados pela equipe do Águia que de que estava ocorrendo o acompanhamento de três veículos pela rodovia, os quais estavam transportando grande quantidade de drogas. Narrou que efetuaram diligências no local e avistaram a Nissan, o Renegade e o Onix, que empreenderam fuga, podendo acompanhá-los até determinado ponto, pois, após, eles se separaram. Comentou que acompanharam o Onix, porém, ele veio a colidir no canteiro central, oportunidade em que fizeram a abordagem de Jeferson, que pilotava o carro. Falou que, dentro do veículo, havia uma quantidade considerável de maconha, cerca de 176 kg, no porta-malas e no banco traseiro. Afirmou que, na delegacia, foi feita nova averiguação no carro, sendo constatado que o veículo também era produto de crime (um roubo em Jaú). Arguiu que, indagado o acusado a respeito, ele disse que estava trazendo as drogas de outro Estado para Ribeirão Preto. Esclareceu que no Onix estava apenas Jeferson e que cada equipe abordou um veículo. Reiterou que os três estavam juntos na rodovia, de maneira que empreenderam fuga ao avistarem a equipe: a Nissan foi em sentido Pradópolis, e o Onix sentido Vatapará, acompanhado por sua equipe. Confirmou que a posição do Renegade era de “batedor” dos demais, isto é, ia na frente para averiguar se havia alguma viatura, informação essa repassada por outra equipe. Ainda, contou que a separação entre os três veículos foi quando visualizaram a viatura na pista. Comentou que Jeferson confirmou que sabia que o carro era produto de crime, mas que seria utilizado tão somente para fazer aquele transporte. Ainda, falou que não se recordava se havia sido apreendido aparelho celular. Repetiu que o peso da droga apreendida foi 176 kg. Informou que a pessoa abordada foi algemada e revistada, e que a droga foi encontrada apenas dentro do veículo.
Por sua vez, o policial militar Gabriel Galiani Siena afirmou trabalhava em Luiz Antônio quando o helicóptero da equipe Água da Polícia Militar irradiou que estava acompanhando três veículos pela rodovia, o que fez com que de imediato se deslocassem até lá, conseguindo visualizar os automóveis. Contou que a Frontier seguiu sentido Pradópolis, ao passo que o Onix foi acompanhado por eles, até ele colidir com um canteiro da via e quebrar a roda do veículo. Mencionou que realizaram a abordagem e, embora não tenha sido encontrado nada de ilícito com o condutor, foram encontradas as porções de maconha no banco traseiro e no porta-malas, ensejando a condução. Confirmou que o seu companheiro era a testemunha anterior. Disse que a informação de que os veículos estavam em comboio foi da equipe Águia e que o condutor, indagado a respeito, confessou e respondeu que os entorpecentes vinham do Estado do Paraná. Ainda, informou que o Onix era produto de furto. Afirmou que a droga foi constatada assim que efetuada a vistoria no local da abordagem, acrescentando que só foi possível averiguar a origem do veículo ao elaborar a consulta entre chassi e placa, realizada no local da apreensão. Relatou que, após receberem a informação do Água, todos os veículos estavam próximos, um atrás do outro. Arguiu que a ocorrência ocorreu por volta das 17h, já no fim do turno do serviço, sem se recordar com exatidão quanto tempo levou até comparecerem à delegacia. Esclareceu que apenas o Renegade não estava irregular, mas não foi a sua equipe que o abordou. Falou que não se recordava se houve apreensão de celular, nem tampouco se pediu para acessar o aparelho.
Rogério Daniel Bocalon, policial militar ouvido como testemunha, narrou que foram recebidas informações via Copom de que haveria uma caminhonete e alguns veículos trazendo entorpecentes pela Rodaovia Anhanguera, nas proximidades de São Simão. Argumentou que fizeram patrulhamento, de maneira que a sua equipe viu um veículo Renegade, acompanhada por uma das equipes. Especificou que o helicóptero Águia avistou em outra rodovia os outros dois veículos, Nissan Frontier e Onix, trafegando em sentido a Ribeirão Preto. Mencionou que começou a acompanhar, e, em determinado momento, o veículo Onix partiu para outra direção, sendo acompanhado por outra equipe, de modo que a sua viatura acompanhou a Frontier. Relatou que, em determinado ponto, o condutor se chocou em um poste e, posteriormente, adentrou em uma mata, mas, com o apoio do Águia, foi possível localizá-lo. Comentou que ele teve certa resistência, de modo que foi necessário o uso de força moderada para prendê-lo, e, na sequência, retornaram até o carro, onde foram encontrados 857 tabletes de maconha, na carroceria e no banco de trás. Diante dos fatos, apresentaram o caso na delegacia local. Relatou que conversaram com o condutor da caminhonete, Whinderson, que lhes contou que pegou a caminhonete em São Simão, com destino em bairro Vila Virginia em Ribeirão Preto. Informou que, nas pesquisas de praxe, constatou que o veículo era produto de crime, sem se recordar se ela apresentava algum sinal adulterado. Negou ter participado da abordagem do Onix e do Renegade. Em relação ao Renegade, disse não se recordar sobre o trajeto, pois foi acompanhado por outra equipe. Mencionou que ele acompanhou o Onix e a Frontier, e, quando ambos se separaram, passou a acompanhar a Frontier. Respondeu que foi apreendido apenas o documento do veículo, e, pelo que se recorda, as placas eram adulteradas, sem ter certeza a respeito. Detalhou que essa constatação somente foi observada após fazer avaliação minuciosa do veículo. Indagado pela defesa sobre a origem da fundada suspeita, disse que a informação partiu do Copom por intermédio de uma denúncia recebida por telefone. Comentou que, quando ele avistou, eram dois veículos: o Onix e a Frontier, mencionou que só sabe da origem delituosa da Frontier, por se tratar do veículo que abordou. Sobre a Renegade, disse que a informação veio de outra equipe, sabendo que o condutor foi apreendido, sem saber detalhes a respeito.
Já Fernando Careno de Oliveira, também policial militar, narrou que chegou a informação via Copom de que havia três veículos vindo na rodovia de São Simão para Ribeirão Preto e um deles tinha drogas. Arguiu que começou a acompanhar uma Frontier preta e um Onix, cujas informações haviam sido repassadas pelo Águia às viaturas em solo, de maneira que, visualizados os carros e iniciado o acompanhamento, o Onix entrou na contramão e saiu da rodovia, oportunidade em que eles prosseguiram em direção à Frontier. Expressou que referido veículo andava em alta velocidade, colocando a vida de outras pessoas na rodovia em risco, até entrar na cidade de Pradópolis, mas, com o apoio do Águia, houve indicação de que o carro havia batido no carro, sendo localizado com a porta aberta e o condutor dentro da mata. Esclareceu que foram feitas pesquisas sobre o carro, tratando-se de placa adulterada e caminhonete produto de roubo em Ribeirão Preto. Falou que o condutor havia esclarecido que tinha pego a Frontier em São Simão e a deixaria em uma praça próxima a Vila Virgínia. Negou ter participado de diligências envolvendo a Renegade, não se recordava se a informação recebida via Copom falava a respeito. Disse que não conhecia os réus de ocasiões anteriores. Mencionou não se recordar se o réu repassou informações sobre a sua residência. Disse que, pelo que se recorda, somente foi apreendido o documento pelo condutor, e não o seu celular. Sobre a origem da notícia dos veículos, informou que eles estavam em excesso de velocidade. Contou que visualizou apenas a Frontier e o Onix, que eram os que estavam em alta velocidade. Só sabia informações sobre a Frontier.
Por seu turno, a testemunha Clauber Ricci de Araujo, policial militar, disse que participou da prisão do Wellington, que estava com o Renegade. Contou que o Copom passou a informação de que havia um comboio de veículos transportando grande quantidade de drogas, informação essa que havia sido recebida pelo Águia, após visualizá-los. Afirmou que foi feito o cerco e, enquanto duas viaturas abordaram a caminhonete e o Onix, a sua equipe abordou Wellington. Mencionou que não havia drogas na Renegade, contando que andava na frente do comboio para informar aos demais, também contando que tinha drogas e armas em sua residência, razão pela qual foram até o local, não sendo encontrados os objetos neste local. Indagado pelo MP, esclareceu que a visualização inicial do Renegade foi feita pelas demais viaturas, tendo encontrado o veículo dirigindo no contrafluxo, fazendo o acompanhamento na sequência. Disse que não chegou a visualizar os outros dois veículos, tendo perseguido o Renegade por um ou dois minutos. Afirmou que, assim que parado o carro, ele foi abordado, até porque também vinha uma outra viatura em direção a ele. Falou que a abordagem se deu na mesma rodovia e ele vinha em alta velocidade, sem se recordar se era próximo de Luiz Antônio ou Pradópolis. Informou que não conhecia Wellington anteriormente e que, após a abordagem dos outros dois veículos, veio a informação via Copom de que ele vinha à frente, ao passo que ele próprio avisava os demais integrantes pelo celular se havia polícia ou não, de modo que a sua missão era apenas fazer o comboio fluir. Confirmou que o seu companheiro de farda na data era o Sargento Leandro. Indagado pela defesa de Wellington, respondeu que, salvo engano, a abordagem foi na Rodovia Deputado Cunha Bueno, sem ter certeza sobre a cidade (Luiz Antônio ou Pradópolis). Falou que não foi encontrado droga nem outros objetos ilícitos no veículo, mas apenas o celular do réu que foi apreendido pelo delegado. Mencionou que não viu mensagens do celular e que não foi solicitada a senha de acesso na ocasião. Arguiu que apenas dificultou o trabalho policial ao mencionar que havia drogas e armas em sua residência, enquanto nada foi encontrado. Ressaltou que o ingresso na residência foi permitido e o réu que portava a chave.  
A testemunha de defesa Flavio Luciano Alves declarou que presenciou os fatos envolvendo o réu Wellington, pois é vizinho de sua mãe. Contou que em um domingo chegou em casa e notou uma movimentação diferente, quando a polícia chegou com o carro dele e ele algemado. Disse que tentou acalmar a mãe dele, mas a polícia pediu que ele se afastasse. Especificou que o seu comércio fica na cidade de Ribeirão Preto, no Jardim Marchese, acrescentando que a movimentação ocorreu na parte da tarde, entre 13h30min e 15h, e, embora seja periferia, há uma agitatação quando passa a viatura. Falou que, no dia, desceu a polícia no carro do réu e todos estranharam, primeiro os policiais na Renegade e o réu algemado na viatura. Contou que levaram ele para dentro da casa da mãe, onde ficou um bom tempo, momento em que ele chegou no local. Informou que durante a semana o viu com o carro. Afirmou que a residência é no mesmo quarteirão, não havendo movimentação na residência dos pais, haja vista que a sua mãe é diarista e o pai é porteiro. Negou que a residência de Wellington é ponto de tráfico, mencionando que ele já teve problemas na vizinhança, sendo preso por roubo, mas sem envolvimento com tráfico. Disse que com os vizinhos é uma pessoa respeitosa. Indagado pelo membro do MP, respondeu que Wellington trabalhava em um lava-rápido do próprio bairro. Disse que o acusado não tinha outros carros, sabendo que o Jeep Renegade era dele porque estava o dirigindo naquela semana. 
Durante o interrogatório, o acusado Winderson dos Santos disse que alguns dias antes dos fatos estava passando por dificuldades financeiras, tendo conhecido um rapaz que lhe fez uma proposta para ganhar um dinheiro, qual seja, o serviço do transporte. Comentou que o rapaz havia dito que era cigarro e não droga, sabendo a respeito somente quando estava em São Simão, tanto que recebeu um valor a mais. Contou que receberia R$ 3.000,00 por transportar o cigarro e R$ 5.000,00 para transportar a droga de São Simão para Ribeirão Preto. Confirmou que estava dirigindo a Frontier, esclarecendo que era do rapaz que ofereceu o serviço. Mencionou tê-lo conhecido perto de onde a sua mãe morava, em Ribeirão, tendo pego o carro em um posto de gasolina em São Simão, onde já estava parado, recebendo a chave do rapaz. Afirmou que ele não lhe falou nada sobre o carro, mas apenas onde se encontrava o documento. Relatou que só havia esse carro no local e que não conhece os demais réus. Informou ter passagem anterior por assalto, além de ter ficado na Fundação Casa por porte de arma. Comentou que a droga já estava dentro do veículo, especificando que o encontro com o rapaz foi há duas semanas antes, conhecendo-o em um bar perto de sua mãe. Disse que a conversa foi pessoal, e não por telefone, e que foi conduzido à São Simão por ele próprio com uma moto. Especificou que a droga deveria ser entregue na Vila Virgínia, onde haveria um rapaz na praça o aguardando. Contou que foi a Ribeirão por Pradópolis, por orientação do rapaz da moto. Esclareceu que tomou conhecimento da presença da viatura quando eles chegaram perto dele, estando na rodovia dentro da cidade de Pradópolis. Disse que em nenhum momento encontrou o Onix, pois estava sozinho na rodovia, negando, também, a presença do Renegade. Informou que estava sem celular. Arguiu que não percebeu que estava sendo perseguido por outros carros, tendo visto o documento do veículo. Disse que não desconfiou da irregularidade do carro. Esclareceu que, antes do episódio, trabalhava como uber, e, no mês do crime, estava trabalhando, mas sem conseguir pagar as contas. Reiterou que soube que era droga já chegando em local, aceitando a atividade em virtude de a proposta ter sido dobrada. Falou que morava com a mãe e dois irmãos e foi contratado apenas como fazer o transporte dos entorpecentes.  
Em seu interrogatório, o acusado Jeferson Andrade Câmara confirmou estar na condução do veículo Onix. Relatou que precisava de dinheiro em virtude de uma dívida, até que aceitou um serviço para o seu credor, em troca do pagamento de tal dívida. Expressou que a pessoa informou que o pegaria em um domingo de manhã, conduzindo-o até São Simão, tendo encontrado Winderson e ambos pararam no meio do mato, onde estavam os dois veículos. Falou que, indagado se sabia chegar em Ribeirão, ele respondeu positivamente, de maneira que aquele o orientou a mandar uma mensagem quando chegasse na cidade. Detalhou que pegou o carro em São Simão, sem se recordar onde, confirmando que havia os dois carros. Disse que viu Winderson no local, porém não o conhecia antes. Relatou que ambos foram juntos a Ribeirão, ele na frente e a caminhonete atrás. Sobre Wellington, disse que não conhecia, passando a conhecê-lo na delegacia de Luiz Antônio. Comentou que sabia que deveria transportar um produto ilícito, mas só soube que seria droga ao entrar no carro. Informou ter passagem por assalto.
Por fim, o acusado Wellington Trindade de Oliveira confirmou que estava conduzindo o veículo Renegade. Contou que foi até a casa de seu ex-cunhado buscar a sua sobrinha, que não entrava em comunicação com a sua família. Relatou que, durante o trajeto, foi abordado pela polícia, sem lhe falar nada, e, ao mencionar que tinha passagem, começaram a lhe perguntar se tinha armas e drogas e ele respondeu que não. Informou que os policiais começaram a falar que estaria envolvido com o delito apurado nos autos, tendo sido levado até um canavial, onde apanhou, razão pela qual falou que tinha armas e drogas em sua casa, para onde foi conduzido após. Negou ter participado do delito. Disse que alugou o carro em virtude de o veículo da família estar em conserto. Declarou que trabalhava em lava rápido, recebendo por volta de dois mil reais. Alegou que o aluguel do Renegade era cento e cinquenta reais, tratando-se do carro disponível na data. Negou conhecer os demais réus. Confirmou ter passagem anterior por roubo. Negou estar andando em comboio com os demais carros. Falou que os policiais pararam três carros na rodovia, mas só ele ficou porque tinha passagem. Disse que conhecia um dos policiais. Indagado pelo MP, respondeu que a família tinha um Onix Preto, tendo levado o carro em uma mecânica na Monteiro Lobato, pois a parte do cabeçote estava estragada. Disse que o reparo levaria alguns dias porque o mecânico estava com muito serviço. Negou que conseguiu contato com o cunhado, após tanto ele quanto a sua mãe terem tentado. Reiterou que não estava com celular na data.  
Conforme é possível observar a partir da prova produzida, a acusação de tráfico de entorpecentes é confessada pelos acusados Jeferson e Winderson, ambos presos em flagrante na data dos fatos na condução, respectivamente, dos veículos GM/Onix e Nissan Frontier, nos quais havia as drogas apreendidas. Portanto, tal fato é incontroverso nos autos, de maneira que a discussão neste momento envolve: i) se o réu Wellington também estaria envolvido no delito, haja vista que nega a imputação; ii) se estaria caracterizada a associação para o tráfico; e iii) se os réus Jeferson e Winderson também incidiram no delito de receptação dos veículos abordados.
Passo, então, à análise de tais pontos.
Quanto ao envolvimento do acusado Wellington, em seu interrogatório, o ele afirmou que, na data dos fatos, estaria se dirigindo à cidade de Guatapará, onde moraria o seu cunhado, a fim de buscar a sobrinha, que se encontrava com o pai, após a família não receber notícias da menina. Disse ter alugado o veículo Renegade por alguns dias, com o qual se dirigiu àquela cidade, após o carro da família estar estragado, aguardando reparo em uma oficina mecânica. Por fim, alegou que, quando estava na rodovia, os policiais militares abordaram alguns veículos, contudo, após ele fazer menção de que tinha passagem policial, os agentes o conduziram até um matagal e o agrediram bastante, razão pela qual mentiu que tinha drogas e armas em sua casa, para onde se dirigiram na sequência, para que, com isso, a sua família pudesse ter conhecimento a respeito do que se passava. Negou, portanto, qualquer envolvimento com o tráfico ilícito de entorpecentes apurado nos autos.
Ocorre que a versão sustentada em juízo não merece credibilidade. Primeiro, porque foi contrariada pelo relato de todas as demais testemunhas ouvidas, consistentes em policiais militares que participaram da apuração de apreensão das drogas, segundo os quais os agentes receberam informações por meio do helicóptero Águia da Polícia Militar de que havia três carros na rodovia fazendo o transporte de drogas, passando aos agentes em solo a identificação dos veículos, a fim de que fizessem a sua abordagem.
Foi assim que diversas viaturas passaram a seguir os veículos na rodovia, contudo, após perceberem a presença policial, os condutores daqueles se separaram, de maneira que cada automóvel tomou um sentido diverso. Nessa linha, enquanto os veículos Onix e Renegade foram encontrados nas proximidades da Comarca de São Simão, o automóvel Nissan Frontier somente foi encontrado em Pradópolis, local de sua apreensão.
Portanto, ao contrário do defendido pelo acusado, a sua abordagem não se deu sem motivo (o que, inclusive, seria pouco crível), mas sim porque os policiais militares já possuíam os dados a respeito do terceiro veículo que englobava o comboio. Não fosse o bastante, o próprio agente que efetuou a abordagem de tal carro (Renegade) mencionou em juízo que, durante o ato, o acusado confessou informalmente a sua função de “batedor” na operação, isto é, de conduzir na frente dos demais a fim de comunicar eventual presença policial, posição essa bastante natural diante da quantidade significativa de drogas que estava sendo transportada.
Não há nos autos qualquer elemento capaz de afastar a credibilidade do relato oferecido pelos policiais, até mesmo porque não há indícios de que os agentes já conhecessem o acusado anteriormente e porventura quisessem prejudicá-lo, envolvendo-o em crime de acentuada gravidade. 
Apesar de a defesa sustentar ao longo do todo o processo um suposto abuso na conduta dos policiais, juntando aos autos cópia das imagens de segurança da residência da casa do réu, o vídeo em nada indicou referido comportamento.
Ao contrário: do que constou, os policiais chegaram na casa do acusado e abriram a porta com as chaves oferecidas por ele próprio, conduzindo-o até o interior da propriedade sem qualquer ato de agressão. Quando já estavam no local, verifica-se que a mãe do acusado chegou e, de logo, ficou bastante nervosa, de maneira que, antes mesmo de ingressar no interior do imóvel, discutiu verbalmente com um indivíduo na via pública, após aquele, provavelmente, tentar alertá-la da presença policial. É possível visualizar, ainda, que a genitora do acusado deu empurrões nessa pessoa, a despeito de o indivíduo estar com uma criança no colo.
Por sua vez, o réu, ao perceber a chegada dos familiares na residência, tentou se evadir, a justificar a atuação policial para contê-lo, assim como para conter os familiares. Assim, as próprias imagens juntadas pela defesa indicam que houve o uso de força moderada tão somente para impedir a fuga do preso e a agressão contra os agentes, fatores que, por si sós, não maculam a atuação policial.
Registre-se, ademais, que todas as outras informações repassadas pelo acusado igualmente não inspiram credibilidade. Isso porque, como já mencionado, afirmou que, antes mesmo de chegar na residência, sofreu uma série de agressões pelos policiais em um matagal, fato desmentido pelo laudo médico da f. 43, segundo o qual o paciente não apresentava qualquer tipo de alteração/lesão em exame físico. Parece bastante evidente que, se realmente tivesse apanhado na intensidade como relatou ter ocorrido, o resultado da avaliação seria diverso.
Mas não só: causa bastante estranheza o acusado, que declarou que, na época dos fatos, trabalhava em um lava-jato e recebia por volta de dois mil reais mensais, ter alugado um veículo Jeep Renegade, cujo “valor diário”, conforme contrato da f. 215, seria de R$ 600,00. Mais estranho ainda que o aluguel ocorreu justamente na véspera da atividade de transporte, com devolução do veículo a ser feita no dia posterior à data do crime (24/08/2020, conforme documento da f. 215).
O argumento da defesa de que, se de fato atuasse como “batedor”, com o intuito de comunicar os demais, o réu estaria na posse de um telefone celular, não convence. Isso porque os aparelhos encontrados com os demais coautores tiveram os seus dados apagados e não puderam ser recuperados, consoante relatório técnico das f. 456/462, o que indica coordenação entre os agentes a fim de evitar a obtenção de sua comunicação, sendo plausível que Wellington tenha se desfeito do objeto durante a sua fuga.
Para além disso, o próprio acusado não providenciou nenhuma prova a respeito de seu suposto álibi no caso. Não juntou cópia das tentativas de comunicação entre a família e o cunhado a fim de obter informações sobre a criança que supostamente deveria ir buscar (inclusive, caso de fato tivesse se dirigido a esta tarefa, parece evidente que também levaria o celular consigo para comunicação, seja com a família, seja com o cunhado). Tampouco produziu provas de que necessitava de conserto do seu carro na ocasião, a justificar o aluguel de outro veículo, especialmente um de valor tão significativo.
Diante de todos os elementos acima expostos, não restou qualquer dúvida do envolvimento dos três acusados na prática do tráfico de entorpecentes, a confirmar a denúncia em relação a este delito.
No ponto, afasto os argumentos da defesa de Winderson de que houve apenas a tentativa de tráfico na oportunidade. Ora, o tipo penal do artigo 33 da Lei de Drogas é bastante amplo e engloba a conduta de transportar, fato que, por si só, já configura a consumação. Também rejeito o pedido de reconhecimento de participação de menor importância, haja vista que o instituto somente se aplica a partícipes, e não a autores dos crimes, figura na qual o acusado se enquadra.
Caracterizado o crime de tráfico, o mesmo não é possível ser afirmado em relação ao delito de associação. Isso porque, segundo pacífico entendimento jurisprudencial, o tipo descrito no art. 35 da Lei n.º 11.340/06 tem como um de seus requisitos a estabilidade da associação. No caso dos autos, em que pese ter havido nítida divisão de tarefas entre todos os envolvidos, não foram produzidas provas suficientes de que os agentes estavam previamente ajustamentos para a prática do delito, para além de uma união ocasional, de maneira que a acusação não deve ser confirmada neste ponto.
Por fim, resta a análise do cometimento do delito de receptação pelos acusados Jeferson e Winderson. A origem ilícita dos bens é incontroversa. Conforme boletim de ocorrência das f. 181/182, o veículo Onix foi objeto de furto na cidade de Jaú em 03/07/2020. Por sua vez, o veículo Nissan Frontier foi objeto de roubo em 24/06/2020 na cidade de Ribeirão Preto, conforme boletim de ocorrência das f. 245/246.
Alegam os acusados a ausência de dolo em relação ao crime, haja vista que não tinham conhecimento a respeito desta origem ilícita, o que, inclusive, somente pôde ser identificado pela polícia após as buscas nos sistemas próprios para tanto. Ocorre que, pelas circunstâncias nas quais o transporte foi efetuado – a pedido de terceiro em cidade diversa, seja em troca de quantia absolutamente desproporcional à atividade, seja em troca do pagamento de uma dívida, como alegam – com ciência da ilicitude da própria mercadoria a ser transportada (ambos confirmaram saber que se tratava de substância entorpecente), parece bastante evidente que todos os elementos indicavam a irregularidade da atividade a ser desenvolvida, o que certamente englobava os próprios veículos conduzidos. Em razão disso, a tese de ausência de dolo não há de ser acolhida.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação parcial pelos atos delitivos descritos na exordial.
Dosimetria da pena dos acusados Jeferson Andrade Câmara e Winderson Dos Santos
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
As condutas incriminadas e atribuídas ao polo passivo incidem no mesmo juízo de reprovabilidade. Portanto, impõe-se uma única apreciação sobre os elementos enunciados no artigo 59 do Código Penal, a bem de evitar repetições desnecessárias.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que os acusados agiram com culpabilidade acentuada, haja vista que o dolo fugiu àquele normal da espécie, caracterizado especialmente pelo ânimo de transportar quantidade significativa de drogas (segundo constou, foram apreendidos 1.124 tijolos de maconha, com peso bruto aproximado de 808,80 quilos); os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, pois o registro identificado será utilizado na segunda fase da dosimetria como reincidência, a fim de evitar o bis in idem; são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias se revelam negativas, haja vista que o tráfico envolveu o concurso de diversos agentes, com nítida divisão de tarefas, e inclusive transporte por trajeto significativo, ao passo que a receptação envolveu dois veículos automotores, objetos que, para além do valor elevado, estimulam a prática de outros delitos de natureza patrimonial, a exemplo de furtos e roubos, fatores que devem ser sopesados de modo negativo nos autos; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, presentes duas circunstâncias negativas quanto ao tráfico e uma em relação à receptação, majoro as penas-bases, respectivamente, de 1/3 e 1/6. Assim, na primeira fase, fixo a pena do tráfico em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa, e a pena da receptação em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da agravante da reincidência e da atenuante da confissão em relação ao crime de tráfico, que, segundo entendimento consolidado na 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, compensam-se entre si (REsp 1341370/MT, j. em 10/04/2013), de modo que fixo a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base. 
Todavia, em relação ao crime de receptação, verifico que não houve a confissão, de maneira a agravante da reincidência deve ser reconhecida. Ainda, com fundamento no art. 383 do CPP, reconheço a agravante prevista no art. 61, II, b, do Código Penal, haja vista que a receptação dos veículos se deu para facilitar a execução do tráfico de drogas. Assim, presentes duas agravantes, majoro a pena de 1/3, fixando-a em 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
As penas, em concurso material, somam 8 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte reincidente condenada a pena superior a oito anos.
Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
Dosimetria da pena do acusado Wellington Trindade de Oliveira
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que o acusado agiu com culpabilidade acentuada, haja vista que o dolo fugiu àquele normal da espécie, caracterizado especialmente pelo ânimo de assegurar o transporte de quantidade significativa de drogas (segundo constou, foram apreendidos 1.124 tijolos de maconha, com peso bruto aproximado de 808,80 quilos); os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, pois o registro identificado será valorado como reincidência na segunda fase, a fim de evitar o bis in idem; são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias se revelam negativas, haja vista que o tráfico envolveu o concurso de agentes, com nítida divisão de tarefas e transporte por trajeto significativo, a justificar reprimenda maior; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, presentes duas circunstâncias negativas, majoro a pena-base de 1/3, fixando-a em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da agravante da reincidência (há condenada transitada em julgado nos autos n.º 0053206-80.2011.8.26.0506, conforme certidão da f. 508), que justifica o aumento da pena de 1/6. Ausentes outras circunstâncias legais, fixo a pena intermediária em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte reincidente.
Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
CONDENAR Jeferson Andrade Câmara e Winderson dos Santos por incursão no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, e art. 180 do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo dispositivo, à pena de 8 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação;
CONDENAR Wellington Trindade de Oliveira por incursão no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, na forma do art. 29 do Código Penal, à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 dias-multa, no valor indicado na fundamentação.

Para os fins previstos no art. 316, parágrafo único, e 387, § 1º, CPP, consigno que a parte sentenciada não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade concreta do crime praticado, consoante fez-se consignar na fundamentação. Ademais, permanecem presentes as circunstâncias que fundamentaram a decretação da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, conforme argumentação tecida em f. 110/114 e ora incorporada. Assim, porquanto ainda verificados os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória à parte acusada. Recomende-se na prisão onde se encontram.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Incinere-se a droga apreendida, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei.
Expeçam-se certidões de honorários aos advogados dativos nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 21 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA