1500007-26.2022.8.26.0137
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... do Estado de São Paulo. Confira-se:
 “Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. (...)” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho-SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500007-26.2022.8.26.0137 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500007-26.2022.8.26.0137
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007282/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22345186 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 65/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2007282 - DEL.POL.CERQUILHO, 65/22/609 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RALF APARECIDO DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO


Vistos.

RELATÓRIO.
DANILO APARECIDO SCHIAVE e RALF APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos como incursos no artigo 155, parágrafo 1º (repouso noturno) e parágrafo 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de Pessoas), do Código Penal, porque consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na madrugada, portanto, durante o repouso noturno, de 9 de janeiro de 2022, na residência localizada à Rua Vereador Paulo Constantino, 105, Jardim Esplanada, nesta cidade e comarca de Cerquilho, DANILO e RALF, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo, diversos objetos da residência, dentre eles computador, televisor, notebook, eletrodomésticos, e a motocicleta Yamaha/XTZ 125E, de cor preta e placa DJW0081 – Cerquilho/SP, objetos relacionados no boletim de ocorrência nº 65/2022, em prejuízo da vítima Lucas da Silva Cardoso. 
Segundo a peça acusatória: “Nas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, aproveitando-se que a vítima havia viajado durante o final do ano e que a casa não estava ocupada, DANILO e RALF se juntaram para furtar o local. Assim, na madrugada de 9 de janeiro de 2022, DANILO e RALF ingressaram no imóvel arrombando as portas do corredor lateral e da cozinha; DANILO permaneceu do lado de fora vigiando eventual aproximação de pessoas que pudessem perceber o furto. Do interior da residência, DANILO e RALF passaram a subtrair os objetos acima mencionados, dentre eles a motocicleta Yamaha/XTZ 125E, de cor preta e placa DJW0081 – Cerquilho/SP, deixando o local na posse dos objetos. Ocorre que o irmão de Lucas, a pessoa de Edno, ficou responsável passava pelo local com frequência para verificar como estava a casa e, na manhã do dia 9 de janeiro, notou o arrombamento e a subtração de vários objetos da casa e da motocicleta, acionado a Guarda Municipal e comunicando seu irmão. Guardas Municipais obtiveram imagens de sistemas de vigilância eletrônico de imóveis nas imediações da residência furtada e das características dos suspeitos. Realizadas diligências pelos guardas municipais, a motocicleta foi localizada abandonada; um dos suspeitos vistos na imagem e que tinha as mesmas características foi identificado como sendo a pessoa de DANILO; este, ao ser abordado e indagado pelos guardas municipais, confessou a prática do furto e indicou a participação do primo RALF. RALF foi então localizado em seguida, também confessou informalmente a prática do crime de furto e indicou o local onde havia enterrado a chave da motocicleta furtada”.
A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022 (fls. 105/108). Os réus foram citados (fls. 138/140). Defesa preliminar apresentada às fls. 125/126. Após, foi mantido o recebimento da denúncia.
Na audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo, em seguida, os réus interrogados. 
Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. 
É o breve relatório.

FUNDAMENTAÇÃO
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva do furto restou comprovada pelos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante de fl. 1, boletim de ocorrência de fls. 2/5.
A autoria do delito é inconteste e está provada pelo auto de prisão em flagrante e pela prova oral.
O réu Ralf, na fase policial, disse que: naquela madrugada (09/01), encontrava-se na companhia do seu primo DANILO e, passou na frente de um imóvel, que fica no bairro Jardim Aliança em Cerquilho-SP, pois tinha "escutado de um conhecido, que a casa já tinha sido roubada e, estava aberta e, inclusive, a informação que havia uma moto dentro do imóvel, inclusive, com a chave na ignição. O interrogado quer frisar que a informação foi passada por um conhecido, manifestando do direito de "não qualificar o nome desta pessoa". Realmente, constatou que a casa estava com o portão aberto e, a porta estava estourada, contudo, afirma que " o imóvel já estava arrombado" e, nega que tenha arrombado tal imóvel. O interrogado entrou no imóvel com o seu primo DANILO e, lá, estava revirado e, acredita que realmente foram subtraídos pertences do imóvel, contudo, o interrogado, com a ajuda do primo, somente tiraram a motocicleta da marca Yamaha, modelo XTZ, de cor preta, ano 1995. O interrogado saiu pilotando a moto e o primo DANILO, ficou do lado de fora e, o interrogado saiu do local guiando a motocicleta e, pelo que viu, DANILO foi embora da casa. O interrogado, naquela madrugada, quer mencionar que estava drogado, tinha usado "crack", inclusive, havia ingerido bebida alcóolica, segundo o interrogado, estava muito alterado, fora de si e, não sabe o " porquê roubou a moto"(sic). O interrogado ficou pilotando a moto e foi até o "Pilon" e, voltou embora, ficou com ela por cerca de meia hora e, abandonou a motocicleta, na rua acima de sua casa - reside na Rua Patativa - e, segundo o interrogado, a moto foi abandonada em um terreno na Rua Bem-te-vi e, depois disto, foi embora para a sua casa, que fica bem próximo onde deixou a motocicleta abandonada. Que ao chegar em casa, seu primo DANILO já estava no imóvel e, nesta manhã, foi ajudar uma vizinha na casa dela, quando então, foi procurado por Policiais e, indagaram acerca da moto, nisto, desconversou e disse que nada tinha com a ocorrência, porém, em razão das insistências, resolveu confessar que realmente subtraiu a motocicleta da casa, na companhia do primo DANILO, porém, não tinha a intenção de ' rouba-la"(sic) e, também disse que não tinha " roubado mais nada". O declarante afirma que os Policiais trataram o interrogado com respeito e, resolveu colaborar por os Policiais tinham evidências do "roubo" (fls. 10/11).
Em juízo, afirmou que “não teve participação do furto, a chave já estava em posse do Dinis. Não saiu na noite anterior, acha que como eram 3 casas, seu primo não o viu em casa. Dinis não gosta dele pois ele fumava crack na frente de sua casa. Lembra do que foi dito na delegacia, foi obrigada por Dinis ao ser agredido antes de ir. Acha que ele forçou o Danilo falar também. Não sabe por que as histórias são diferentes, a sua e de Danilo perante a delegacia. De Dinis levou 2 socos na costela, mas não ficou marca, por isso não falou no IML. Não contou nada na custódia pois estava com medo dos policiais. Não pode dizer o nome de ninguém com quem esteve na data anterior. Não esteve com Guilherme, fazia uns dias que não o via”.
O réu Danilo, na fase policial, disse que: é usuário de crack e, na noite dos fatos, realmente saiu da casa sua tia para comprar drogas, pois estava " na nóia" e, acrescenta que saiu sozinho e, pelo que sabe, RALF, seu primo já tinha saído do lar. Que na caminhada sozinho, no bairro Jardim Aguas Claras, deparou com a pessoa conhecida pela alcunha de " Neguinho e Brisa" e, o primeiro, Neguinho disse: " Você quer ganhar R$ 20,00 (vinte reais) na boa e, no ato, o interrogado disse que precisa de dinheiro. A pessoa conhecida pela alcunha de " Brisa" disse que o  dinheiro era fácil, o interrogado somente precisava ficar na Praça da  Biblia e, se " aparecesse viatura era para assoviar"(sic). O interrogado ficou na Praça da Bíblia, por cerca de quarenta minutos e, tudo estava calmo e, de onde estava, o interrogado viu que Brisa entrou em um imóvel, cujo portão estava aberto e, lá, Brisa ficou por cerca de quarenta minutos e, quando saiu, não tinha nada nas mãos e, foi em direção ao interrogado e lhe entregou a quantia de R$ 20,00( vinte reais) e disse para o interrogado: "Pode ir, não precisa mais"(sic), contudo, quer acrescentar que Neguinho ainda estava dentro daquela casa e, do imóvel, somente pode dizer que fica bem perto da Praça da Bíblia, não sabendo dizer ao certo o nome da rua ou o proprietário daquele imóvel. O interrogado sabe que “Neguinho e Brisa estava fazendo algo errado e, pelo que viu, eles estavam roubando a casa"(sic). O interrogado então pegou o dinheiro e foi comprar " crack" naquele mesmo bairro e, como o dinheiro conseguiu adquirir "três pedras de crack". O interrogado consumiu a droga sozinho e, ficou na rua " entorpecido pela droga crack" e, somente voltou para a casa de sua tia Maria, por volta das 06 horas. Que por volta das 08h30min, saiu da casa novamente para tentar comprar mais drogas e, começou a pedir dinheiro na rua, inclusive, conseguiu arrecadar a quantia de R$ 10,00 (dez reais) e, ainda naquela manhã, fora abordado por Guardas Civis que pediram para o " interrogado encostar na parede", contudo, temendo por algo pior começou a correr, pois naquele momento estava portando uma porção de crack. Que no caminho dispensou a porção de crack e um cachimbo, sendo assim, diminuiu o ritmo e fora abordado pelos Guardas que " não acharam nada com o interrogado". Nisto, os Guardas disseram: " Onde estão as coisas que você roubou"(sic) e, o interrogado afirmou que não sabia de nada, inclusive, mostrou uma foto em que o interrogado estava andando na rua e, novamente o interrogado negou qualquer participação de roubo ou furto. Que soube que os Guardas procurar seu primo RALF, sendo certo que, o interrogado já estava dentro de uma viatura. Que viu o momento em que o primo mostrou o local onde estava uma chave de moto, porém, viu este objeto no momento em que estava dentro da viatura e, este local, foi apontado por RALF. Que os Guardas contaram que RALF havia "roubado uma moto de madrugada". O interrogado a todo tempo negou que tivesse participação do crime, porém, como já disse, ficou de olheiro quando " Neguinho e Brisa" entraram em uma casa, perto da Praça da Bíblia. O interrogado não sabe informar a qualificação de Neguinho e Brisa e, não sabe informar onde eles moram. (fls. 12/13).
Em juízo, afirmou que “nega a acusação, disse que Dinis já lhe prometera que ia para cadeia, que não tem nada a ver com o furto, se tivesse roubado não assumiria e não delataria Ralf. Quer saber onde estão as filmagens. Lhe mostraram uma foto que não tem nada a ver consigo. Ficou em casa a noite inteira essa data com sua tia. Seu primo saiu após a janta, no dia seguinte era seu aniversário, viu ele só no outro dia, quando já estava na viatura. A pessoa de Guilherme lhes acusou. Não conhece essa pessoa de neguinho e de Brisa.  Dinis lhe abordou uns dias antes e lhe acusou de roubo. Foi abordado e foi para sua casa com os policiais, foi questionado onde o Ralf estava. A pessoa de Guilherme que acusou ele e Ralf de cometer o furto, essa pessoa foi abordada na rua.”.
A testemunha Edno Pinto Cardoso sustentou é irmão de LUCAS DA SILVA CARDOSO e, no começo do ano, seu irmão LUCAS e a esposa fizeram uma viagem ao Estado do Paraná, para tanto, LUCAS pediu par a o depoente " ficar responsável pela casa dele, que fica na Rua Vereador Paulo Constantino, numero 105, no bairro Jardim Aliança, na cidade de Cerquilho-SP, tendo em vista que, não ficaria ninguém naquela casa, quando da ausência do irmão LUCAS e sua esposa. O depoente esclarece que não ficou com as chaves, porém, passava na frente do imóvel do irmão para ver se " tudo estava em ordem" e, quer consignar, que no interior da casa, encontrava-se a motocicleta do seu irmão LUCAS e todos outros bens, entre eletrodomésticos e eletroportáveis. Na manhã de hoje, como costume, diante da ausência do irmão LUCAS, o depoente passou na frente do imóvel, foi quando então, constatou que o portão, estava entreaberto, sem a corrente do cadeado, sendo assim, concluiu que algo estava errado. Que ao entrar no imóvel, constatou que a porta do corredor estava " arrombada" e, mais adiante, constatou que a porta da cozinha também estava " arrombada", sendo assim, entrou no imóvel, que estava " todo revirado", vindo a constatar o furto do televisor, computador, notebook, máquina de lavar, fogo/botijão de gás, micro-ondas e o aparelho celular, contudo, o que mais notou a subtração, foi da motocicleta do seu irmão, da marca Yamaha, modelo XTZ, de placa DJW0081- Cerquilho-SP, sendo assim, imediatamente ligou para a Guarda Municipal e posteriormente para a Policia Militar, comunicando o delito. Que após a comunicação, entrou em contato com o seu irmão LUCAS, informando acerca do delito e, LUCAS disse que já estava na estrada e, logo chegaria em Cerquilho-SP. Que ainda nesta manhã, a Guarda Municipal comunicou a localização da motocicleta e, logo após, comunicou que havia " feito a prisão de dois suspeitos", inclusive, os Guardas Civis comunicaram que um dos suspeitos estava com a chave da motocicleta, inclusive, referida motocicleta fora " entregue no próprio local". Quer ainda consignar o depoente, que ontem, no final da tarde, passou na casa do seu irmão LUCAS e, tudo estava bem e, acredita que o furto, possivelmente ocorreu durante a madrugada. Que ainda nesta tarde, seu irmão LUCAS, chegou de viagem, comparecendo nesta Delegacia de Polícia, para tomar conhecimentos dos fatos. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. (fl. 06).
Em juízo disse que é irmão de Lucas. Quando o irmão viajou, ele pediu para dar uma olhada na casa. Sempre vai a casa da mãe dar remédios. Ele não deixou chave para entrar na casa. Olhando de fora parecia tudo certo. Só notou algo diferente no dia 9, viu o portão grande entreaberto, resolveu entrar para ver. Se deparou com a porta estourada e os bens furtados, fogão, tv, máquina de lavar. A casa estava totalmente revirada. Passava diariamente na casa da mãe. Sempre que olhavam para casa o cadeado estava passado. Viu a porta entreaberta às 7 da manhã. No sábado não se lembra o horário que passou na casa da mãe, passou na hora do almoço e umas 6/7hrs da noite. O portão era fechado com um cadeado e uma corrente. A porta estourada era da cozinha, não dava para ver de fora. A moto que estava na casa foi furtada, só a moto foi recuperada. Umas 11h a polícia militar lhe ligou e disse que encontrou dois indivíduos com a chave da moto. Foi até lá para testar com a moto e era dela. A mãe toma remédio e não teria ouvido nada. A rua tem outras residências e é movimentada durante o dia, tendo uma escola na proximidade. No sábado de noite não notou nada de estranho.
O guarda civil, Dinis Antônio Glinkovski, na fase policial declarou que na presente data foi acionado atender ocorrência versando sobre furto a residência. Ao chegar no local manteve contato com EDNO PINTO CARDOSO, o qual noticiou que a residência pertence ao seu irmão LUCAS DA SILVA CARDOSO, o qual estava no Estado de Paraná, sendo ele o responsável pela propriedade. Assim, foi confirmada a existência de crime patrimonial, onde pessoas desconhecidas ingressaram no imóvel e subtraíram diversos objetos, bem com a motocicleta YAMAHA XTZ de placa DJW-0081. Iniciadas as diligências de praxe foi obtido imagens de um sistema de câmeras da vizinhança e, em seguida, realizado acionamento da Polícia Militar para “apoio”, passara a diligenciar visando a localização do autor e res furtiva. Iniciadas tais diligências a motocicleta foi rapidamente localizada. Em seguida, mantidas as diligências pelo entorno deste local de encontro, a equipe do depoente visualizou uma pessoa com as mesmas características das imagens que possuía saindo de uma residência. Porém, quando esta pessoa percebeu a presença estatal imediatamente correu em fuga, sendo abordada e identifica como DANILO APARECIDO SCHIAVE, de pronto confessando a participação no furto, indicando onde a motocicleta estaria abandonada, bem como que seu primo RALF APARECIDO DE OLIVEIRA seria coautor. Indagado, ressalta que a motocicleta já havia sido recuperada, sendo que DANILO APARECIDO SCHIAVE, ao indicar seu paradeiro, apenas confirmou ser autor do crime. Ainda sobre a motocicleta, DANILO APARECIDO SCHIAVE afirmou que RALF APARECIDO DE OLIVEIRA estaria na posse de suas chaves. Imediatamente foram realizadas outras diligências, agora pela Polícia Militar, cuja consequência foi a localização de RALF APARECIDO DE OLIVEIRA, o qual também confessou o delito, e indicou a localização das chaves da motocicleta, estas enterradas. Indagado, afirma que RALF APARECIDO DE OLIVEIRA, DANILO APARECIDO SCHIAVE e o genitor de um desses autorizaram diligências na residência para localização dos demais objetos subtraídos, porém, nada foi encontrado. Desta forma, ciente destes fatos, conduziu todos ao presente plantão para as providências de Polícia Judiciária de praxe (fl. 9). 
Ouvido em juízo reproduziu o dito anteriormente em solo policial, adicionando que conseguiram imagens de indivíduos durante a madrugada levando objetos junto à área verde, mas lá não encontraram nada. Receberam notícia de uma moto abandonada e lá verificaram que era de Lucas. Em patrulhamento na área avistaram Danilo saindo da residência com a mesma roupa que estava próximo da residência. Ele se evadiu da abordagem e ao ser abordado confessou que participara de um furto na residência. Informou que Ralf estava junto. Foram até a casa do Ralf, seus pais permitiram a entrada, mas nada encontraram. Após abordarem Ralf esse confessou a participação no furto e mostrou que a chave estava enterrada na frente da casa de seu pai. Ralf desenterrou a chave e ela era da motocicleta. A porta lateral da cozinha estava estourada. A imagem era de uma casa para baixo de onde foi o furto em sentido à área verde. A princípio eram 2 ou 3 indivíduos indos e voltando para área verde por 2 vezes. Essa imagem era de uns 50m da casa. Não se lembra do horário, mas era de madrugada, após a meia noite de sábado, ainda estava escuro. A moto estava no mesmo bairro da casa dos pais de Ralf. Ambos confessaram a participação no furto. Foi até o Ralf por informação do Danilo. Pelas imagens aparecia o Danilo, que estava com a mesma vestimenta. Já tinha muitas informações de furto por parte deles.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar, Giovane Aparecido Alves de Souza (fl. 7), que em juízo disse também que Danilo indicou Ralf. Foi até a residência da vítima, no local a casa estava toda bagunçada. Não se recorda por onde entraram. Viu imagens da residência vizinha pelo celular de Dinis, não se recorda do horário, a imagem era bastante ruim, e não parecia que tinha muita luminosidade.  Chegou no momento da abordagem e Danilo. Ele disse que tinha entrado na casa com Ralf, seu primo e que haviam tomado posse da motocicleta. A moto foi achada na rua sabiá, próximo da casa de Danilo. Ralf quando abordado, a princípio negou, mas depois de saber da moto confessou e indicou onde estava a chave da moto. Das imagens reconheceu as roupas de Danilo. As imagens eram de horas anteriores acha que do dia anterior,
A vítima, Lucas da Silva Cardoso, ouvida em sede de inquérito policial disse que: aluga um imóvel, ora localizado à Rua Vereador Paulo Constantino, numero 105, no bairro Jardim Aliança em Cerquilho-SP. No começo do ano, mais exatamente no dia dois de janeiro do corrente ano, juntamente com sua esposa, fizeram uma viagem para o Estado do Paraná, sendo assim, por cautela e prudência, pediu para seu irmão EDNO " dar uma olhada em sua casa", porém, não deixou as chaves com ele, pois o irmão somente iria passar na frente para ver se tudo estava em ordem. O declarante, também por cautela, colocou sua motocicleta da marca Yamaha, modelo XTZ, de placa DJW 0081-Cerquilho dentro da sala da casa, pois é um bem "caro", avaliado em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) e, no imóvel, também haviam outros eletrodomésticos, moveis e eletroportáveis também de valores consideráveis e, como já disse, por cautela deixou o irmão EDNO responsável, pois o declarante não tem seguro do imóvel. Na manhã de hoje, recebeu uma ligação do seu irmão EDNO, reportando que indivíduos desconhecidos entraram) em sua casa e " fizeram a limpa, inclusive, fora "roubada a sua motocicleta porém, já tinha sido localizada", inclusive " os suspeitos foram presos". Seu irmão por telefone, também contou que os outros objetos da casa não foram localizados, sendo assim,, foram subtraídos pelos deliquentes os seguintes objetos: Um televisor, da marca Samsung, de 32 polegados, no valor de R$ 1000,00 (mil reais); um fogão da marca Atlas, avaliado em R$ 700,00( setecentos reais); um micro-ondas, da marca Electrolux, de cor branca, no valor de R$ 700,00( setecentos reais); uma máquina de lavar, da marca Electrolux, de cor branca, lavagem de 13 kilos, no valor de 2.700,00( dois mil e setecentos reais); um telefone da marca Samsung, modelo J 5 Pró, no valor de R$ 1.000,00( mil reais); um botijão de gás, avaliado em R$ 200,00( duzentos reais) com o casco; um computador, com placa mãe da marca Asus, avaliado por R$ 2.500,00( dois mil e quinhentos reais) e um notebook, da marca Dell, no valor de R$ 1.700,00( mil e setecentos reais). Que ainda por telefone, seu irmão EDNO comentou que a motocicleta fora já entregue em sua casa, ou seja, encontra-se dentro do imóvel, porém, os outros objetos, não foram localizados até o presente momento. Que em razão da viagem, do retorno, o declarante ainda não foi até a sua casa e, se tiver mais algo que fora furtado, o declarante irá comunicar a Delegacia local. N (fl. 9).
Em juízo aduziu que estava de férias em arapongas quando seu irmão lhe ligou, disse que o cadeado do portão estava estourado e a porta arrombada. Levaram uma máquina de lava roupas, micro-ondas, eletrodomésticos, panelas, copos, garfos, motocicleta. Logo em seguida a polícia começou a procurar. A GCM recebeu denúncia de uma moto em uma casa abandonada, a GCM foi até lá e encontrou a moto. Ao que sabe um dos acusados foi encontrado com a chave da moto no bolso. Só recuperou a moto e a chave. Estava fora da residência há alguns dias. Pedira para seu irmão ir olhar sua residência, sua mãe e seu irmão estão sempre passando na frente de sua casa. O cadeado estava estourado, mas bem fechadinho, com a corrente não parecia que tinha sido estourado. Estouraram a porta do corredor que dá acesso à cozinha também. Ficou sabendo mais ou menos às 7 da manhã. Fez os reparos no mesmo dia, trocou o cadeado e durante a semana trocou a porta. 
Não há por que se duvidar da palavra da vítima, pessoa que não tinha motivos para incriminar o réu injustamente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima tem especial importância na revelação dos fatos e do sujeito ativo:
“Justiça gratuita – Isenção do pagamento de custas e despesas processuais – Inadmissibilidade – Matéria afeta ao Juízo da VEC A isenção do pagamento de custas e despesas processuais ou concessão de Justiça Gratuita são matérias afetas ao juízo da execução, cabendo lembrar, inclusive, a previsão da Lei n. 1.060/50, segundo a qual eventual isenção não desobriga ao pagamento, ficando este apenas suspenso enquanto durar a hipossuficiência financeira. Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade - Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) (TJSP - Apelação Criminal 0001883-83.2016.8.26.0369. Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Grassi Neto – j. 24/09/2020) – g.n.
Anoto que o relato do policial merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confira-se:
 “Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. (...)” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra do policial: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que o relato do agente da polícia não foi infirmado pelas demais provas dos autos.
Ainda que os acusados tenham mudado sua versão em juízo, negando qualquer participação na empreitada delitiva. O que se verifica é um relato similar e sem contradições por parte dos agentes da lei e outro, permeado por contradições e por vezes sem lógica, por parte dos réus. 
Ora, se tivessem sido obrigados a confessar participação no furto em sede de inquérito policial, o mais lógico é que os interrogatórios policiais tivessem coerência entre si, porém, mesmo no IP prestaram depoimentos colidentes, Danilo mencionando outras duas pessoas e dizendo que atuou sozinho como vigia e Ralf, implicando Danilo e confessando a subtração da moto. Ainda, apesar de alegarem que sofreram agressões dos guardas para confessar, nada mencionaram em audiência de custódia, sendo que o laudo do IML não apontou lesões.
Ainda, caso o guarda municipal que atestou o encontro da chave sob indicação de Ralf fosse faltar com a verdade, seria o caso de pura e simplesmente atestar que a chave estava, por exemplo, no bolso de Ralf, sendo desnecessária e menos contundente o depoimento prestado.
Pelo exposto, tenho que merece credibilidade o primeiro interrogatório dos réus, aliado ao depoimento policial.
Há muito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” na posse dos agentes após o cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – (...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021) – g.n. 
Diante desse contexto, não há dúvidas de que, os réus subtraíram, durante o repouso noturno os bens descritos na denúncia, sendo esse inclusive o relato de ambos em delegacia, que admitiram o furto da motocicleta (Ralf) com a participação de Danilo e do próprio Danilo ao dizer que vigiou enquanto outras duas pessoas furtaram a residência. Ainda que não tenha vindo aos autos o vídeo mencionado pelos guardas, é certo, pelo seu depoimento, que as filmagens eram da madrugada, sendo esse o depoimento policial dos acusados, por isso causa de aumento do artigo 155, §1º, do Código Penal, também deve ser reconhecida. 
Para a aplicação da majorante, basta que o furto tenha sido praticado durante o período de repouso noturno, quando a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, tratando-se de circunstância objetiva, que também se aplica quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou desabitado.
Dessa forma, é indiferente o fato de o local do furto ser imóvel comercial ou residencial, habitado ou não, para a aplicação da majorante em exame, considerando que durante o repouso noturno a possibilidade de êxito na empreitada criminosa é mais significativa. Neste sentido, a jurisprudência:
“(...). 5) Causa de aumento que deve permanecer. Delito praticado no período noturno, sendo irrelevante tratar-se de estabelecimento comercial dotado de câmeras de vigilância. 6(...). (TJSP - Apelação Criminal 1501589-36.2020.8.26.0168. Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Tetsuzo Namba – j. 01/03/2021) – g.n.
(...) IV - A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 12/6/2012, DJe 26/6/2012), devendo ser mantida, portanto, no caso. (AgRg no HC 609.143/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 04/02/2021)– g.n.
Registro que tal causa de aumento é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do furto, não havendo incompatibilidade entre as duas figuras, conforme jurisprudência pátria. Confira-se:
Confiram-se julgados sobre o tema:
“EMBARGOS INFRINGENTES. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. INFRINGENTES REJEITADOS. 1(...) 2. A majorante do repouso noturno incide nas formas simples e qualificada do crime de furto, pois, em um ou outro caso, há maior reprovabilidade da conduta do agente que se propõe a subtrair coisa alheia móvel na calada da noite, aumentando assim a probabilidade de êxito em sua empreitada criminosa, pela redução da vigilância. Precedente. 3. Embargos infringentes rejeitados”. (TJSP - Embargos Infringentes e de Nulidade 1500049-13.2020.8.26.0536. Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti – j. 10/03/2021) – g.n.
Por fim, o concurso de pessoas e a autoria de ambos os réus deve ser reconhecida. É que ambos confessaram participação no delito, estando Danilo com as mesmas roupas que as câmeras captaram e Ralf teria escondido e apontado onde estava localizada a chave da motocicleta, implicando também Danilo.  
Ainda, ficou evidenciado que os acusados inverteram a posse dos bens, havendo a consumação do delito de furto, já que eles retiraram os bens do local, conduzindo a motocicleta que só foi encontrada no dia seguinte.
A doutrina apresenta, com alguma variação, quatro teorias para explicar a consumação do crime de furto: a) a concretatio (basta tocar a coisa); b) a apprehensio (é suficiente segurá-la); b) a amotio (exige-se que a coisa seja removida de lugar); e d) a ablatio (a coisa é colocada ao local desejado pelo autor do furto, em segurança).
A jurisprudência, no entanto, consagrou uma posição intermediária entre as duas últimas teorias, restando pacificado que o furto se consuma quando o agente inverte a posse do bem, retirando-o da esfera de vigilância da vítima, o que ocorreu no presente caso.

Assim, a conduta praticada pelo réu se amolda ao tipo legal descrito no artigo 155, §§ 1º e 4°, inciso IV, do Código Penal.
Verifica-se a qualificadora do n.I do par.4º do art. 155 do CP quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise a impedir a ação do ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, portões, janelas, telhados, tetos, etc.) sejam quais forem os expedientes empregados”
A orientação reinante se dá no sentido de que a o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, requesta a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios excepcionalmente, somente se não existirem vestígios, tenham estes desaparecidos ou quando as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.
Se o rompimento de obstáculo tivesse sido confeccionado em auto de constatação de arrombamento indireto, pelos agentes nomeados pela Autoridade Policial, embora sem habilidade técnica específica, ter-se-ia cumprido a exegese do art. 160 do Código de Processo Penal, máxime porque não se exige conhecimentos específicos para constatação do arrombamento.
Mas nada veio a ser confeccionado.
Nenhum documento foi acostado ao processo. Logo, se era possível realização de perícia, e esta não ocorreu de acordo com as normas pertinentes, a prova testemunhal e o exame indireto, nas circunstâncias, não suprem a sua ausência (STJ, AgRg no REsp 1.441.135/MT).
Destarte, inviável o reconhecimento desta qualificadora.
É nesse sentido a jurisprudência do E. STJ e TJSP:
Ausente laudo pericial que ateste a configuração do rompimento de obstáculo, deve ser afastada a qualificadora prevista no inciso I do § 4º do art. 155 do Código Penal” (AgRg no REsp 1424839/DF, Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJ de 02/03/2016, destaques nossos).
APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO – ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DA FORMA QUALIFICADA À LUZ DAS PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO – PRECEDENTES DO STJ – RECURSO MINISTERIAL DESPROVIDO. (TJ-SP - APR: 00022940520128260099 SP 0002294-05.2012.8.26.0099, Relator: Euvaldo Chaib, Data de Julgamento: 03/05/2016, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/05/2016)


DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena dos acusados.
Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável aos acusados.
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, denoto que os réus agiram com culpabilidade normal à espécie; Danilo possui maus antecedentes (fl. 38 e 39), enquanto as condenações de Ralf, ambas caracterizam reincidência; poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime não são desfavoráveis; as consequências não foram gravosas, além da subtração patrimonial já abarcada pelo tipo; o comportamento da vítima em nada colaborou para a prática delitiva, o que, todavia, não milita contra o réu.
Diante a esses aspectos, necessários e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, estabeleço a pena aplicável a este caso, em sua quantidade e qualidade, nos moldes a seguir: fixo a pena-base no quantum de dois anos de reclusão e 10 dias-multa para Ralf e dois anos e três meses de reclusão e 11 dias-multa para Danilo.
Na segunda fase da dosimetria da pena reconheço a agravante da reincidência, dupla (fls. 167-175 e 148-150) em relação a ambos, por outro lado, a atenuante da confissão da autoria do crime, ainda que isolada em sede de inquérito, pois relevante para a formação do convencimento judicial. Como ambas as circunstâncias são consideradas preponderantes, há compensação parcial, prevalecendo a reincidência, pois dupla, resultando em aumento de 1/10, sendo a pena a de 2 anos, 2 meses e 12 dias e 11 dias-multa para Ralf e 2 anos, 5 meses e 21 dias e 12 dias-multa para Danilo.
Impossível a aplicação do privilégio de que trata o artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal em razão da reincidência. 
Com fundamento no artigo 155, §1º, do Código Penal, elevo as reprimendas em 1/3, o que perfaz 2 anos, 11 meses e 6 dias e 14 dias-multa para Ralf e 3 anos, 3 meses e 18 dias e 16 dias-multa para Danilo.
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, ou a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (réu reincidente em crime doloso).
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, tendo em vista a ausência do requisito objetivo previsto no caput, do artigo 77, do Código Penal.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Verifico que ambos os acusados são reincidentes, Ralf por lesão corporal, ameaça e homicídio culposo no trânsito (148-150) e Danilo por ameaça, descumprimento de protetiva, tendo maus antecedentes por tentativa de roubo e tráfico de drogas, e cumpriam pena em regime aberto. Como Danilo ostenta condições desfavoráveis com maus antecedentes, o regime de pena inicial aplicável é o FECHADO, devendo eventual progressão de regime, já que preso desde janeiro de 2022, ser realizada pela VEC. 
Em relação a Ralf, sendo a reincidência não recente (fatos de 2017 e 2010), considerando também o quantum de pena aplicado, bem como as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, e o temperamento trazido pelo teor da súmula 269 do STJ, autorizam que seja fixado o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da reprimenda.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu DANILO APARECIDO SCHIAVE a cumprir 3 anos, 3 meses e 18 dias de reclusão e a pagar 16 dias-multa em regime inicial fechado e RALF APARECIDO DE OLIVEIRA a cumprir 2 anos, 11 meses e 6 dias e 14 dias-multa em regime semiaberto, por ter infringido o artigo 155, §§ 1º e 4°, inciso IV, do Código Penal,
Os réus estão presos e assim devem continuar caso deseje, recorrer desta sentença. É que são reincidentes e estavam em cumprimento de pena quando presos em flagrante. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública, já que, demonstraram que em liberdade geram perigo concreto de recalcitrância. Contudo, determino, caso haja recurso, a expedição de guia de cumprimento provisório para eventual progressão de regime cabível.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo em razão de estar representado pela Defensoria Pública.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
P.R.I.C.


Cerquilho, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA