1500300-91.2021.8.26.0634
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... a desclassificado do crime de tráfico de drogas para aquele previsto no art. 28, da Lei nº 343/06; bem como pugnou pela condenação do réu em prestação de serviços à comunidade, em razão dos antecedentes do mesmo.
Em alegações finais, a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, ante a insuficiência de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500300-91.2021.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500300-91.2021.8.26.0634
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2182303/2021 - DEL.POL.TREMEMBE, 13420693 - DEL.POL.TREMEMBE, 625/21/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2182303 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS WILLIAN NASCIMENTO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
DENIS WILLIAN NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 03/04 e 154, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, visto que, no dia 22/06/2021, na Penitenciária “Centro de Progressão Penitenciária Dr. Edgard Magalhães Noronha”, na Rodovia Amador Bueno da Veiga, km 138, Bairro Una, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 05 (cinco) invólucros plásticos contendo 35,84 gramas de maconha (Cannabis Sativa L) e 01 (um) cigarro artesanal de maconha com 0,1 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal regulamentar.
Regularmente notificado (fl. 215), o réu apresentou Defesa Prévia (fls. 220/228).
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 230), na qual foram ouvidas duas testemunhas da acusação, bem como interrogado o réu (fls. 256/257).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, pleiteando a desclassificado do crime de tráfico de drogas para aquele previsto no art. 28, da Lei nº 343/06; bem como pugnou pela condenação do réu em prestação de serviços à comunidade, em razão dos antecedentes do mesmo.
Em alegações finais, a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, ante a insuficiência de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é IMPROCEDENTE.
Encerrada a instrução processual criminal, não restou devidamente comprovada a autoria na pessoa do acusado, de modo que as provas produzidas, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, são insuficientes para ensejar a aplicação de uma pena.
Eis a síntese da prova oral colhida em juízo:
A testemunha Ernesto Huesca Hidalgo Filho, agente penitenciário, disse que o réu encontrava-se em setor habitacional e, segundo ordem judicial, o mesmo foi transferido do referido setor para a cela disciplinar, a fim de aguardar o deslinde do processo. Relatou que, ao retirarem o réu para a transferência, em revista nos seus pertences, foram encontrados um carregador de celular, invólucros de maconha e um cigarro. Informou que o réu não reagiu aos objetos encontrados e demonstrou certa surpresa. Indagado, informou que a vistoria se deu na entrada da cela disciplinar e os objetos estavam nos pertences dele. Acrescentou que no momento do ocorrido foi feito um comunicado para unidade, porém, o réu não foi para a delegacia no mesmo dia, não sendo efetuado o flagrante.
A testemunha Eniselton Vítor dos Santos, agente penitenciário, disse que o réu estava em regime de internação habitacional e foi recebido um comunicado para que o mesmo fosse transferido para a cela disciplinar. Relatou que o réu juntou seus pertences e, antes de entrar na cela disciplinar, foi feita uma revista geral, momento em que foram encontrados um carregador de celular e maconha. Disse que o réu negou que fossem seus tais os objetos e não soube dizer se o réu tinha envolvimento com o tráfico de drogas na unidade. Esclareceu que os objetos estavam dentro de um pacote de sabão em pó. Indagado, não soube dizer qual dia o réu entrou no regime semiaberto. Esclareceu que no dia dos fatos foi feito um comunicado de evento, sendo feito o flagrante.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Denis Willian Nascimento da Silva negou os fatos narrados na exordial acusatória. Relatou que estava na penitenciária de Potim e estava aguardando uma vaga no regime semiaberto. Disse que após retornar da saída temporária, foi para o Pemano e lá passou por todos os procedimentos de revista pessoal e escâner. Após, o colocaram em uma cela isolada por ser novo na unidade. Narrou que, no dia seguinte, foi informado para o funcionário da penitenciaria que deveria fazer um exame criminológico, situação em que juntou seus pertences, os quais passaram pela revista, e foi levado para outra cela isolada. Após, foi para a penitenciária de Tremembé, na qual, passado um mês, o chamaram referente a uma sindicância acerca de um carregador de celular e maconha encontrados em seus pertences quando feita a revista no Pemano. Afirmou que não usou e não usa drogas, não reconhecendo os objetos encontrados em seus pertences. Indagado, não soube dizer porque os policiais tentariam incriminá-lo. Esclareceu que nunca teve nenhuma falta disciplinar. 
Pois bem.
Como visto, a prova é insuficiente para a comprovação da autoria do réu.
O depoimento dos agentes penitenciários, embora prestados em favor da coletividade e dotados de credibilidade, não demonstrou a apreensão de posso direta ou indireta de entorpecentes pelo réu.
Ademais, certo é que o réu já se encontrava em setor habitacional, após retornar da saída temporária, sendo que, para tanto, o mesmo passou pelos procedimentos de praxe, quais sejam, a revista pessoal e scanner. Assim sendo, somente quando da terceira revista pessoal, a fim de transferir o réu para cela disciplinar, é que foram encontrados os objetos ilícitos descritos na exordial acusatória.
Além disso, os próprios agentes penitenciários alegaram que não conheciam o réu  de faltas cometidas anteriormente. Bem como, restou controversa a narrativa das testemunhas no que diz respeito ao flagrante.
Ainda, ouvido em juízo, o agente penitenciário Ernesto Huesca Hidalgo Filho afirmou que o réu demonstrou surpresa ao ser informado os itens apreendidos em seus pertences. 
Não obstante, acerca do crime estampado no art. 33, da Lei 11.343/06, imputado ao réu, não restou devidamente comprovado ante a falta de mais elementos caracterizadores da prática da narcotraficância. Nesse sentido é, ainda, o posicionamento do i. representante do Ministério Público.
Apesar da existência de entorpecentes, inexistem evidência do escopo de entrega a terceiros. A natureza e a quantidade da droga não são suficientes, isoladamente, para a demonstração da destinação a terceiros. Assim, fundadas são as dúvidas.
Não há evidências, ainda, que a droga apreendida se destinasse ao uso pessoal do acusado, na medida em que o mesmo afirmou não ser usuário de drogas e não reconhecer os objetos apreendidos, não havendo elementos de prova que conduzam a conclusão diversa.
Nestes termos, de rigor a absolvição do acusado, pelos crimes descritos na exordial acusatória, tendo em vista a fragilidade probatória e em observância ao princípio do in dubio pro reo.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER DENIS WILLIAN NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, da acusação que lhe imputa a prática dos delitos descritos no art. 28 e 33, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça ofício comunicando o IIRGD para atualização de seus dados.
Tendo sido os réus defendidos por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado e atuante nos autos.
Certifique a existência de objetos apreendidos nos autos. Caso positivo, abra-se vista às partes.
Após, arquivem-se com as comunicações e anotações de praxe.
P. I.C.
Tremembe, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA