1500850-12.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500850-12.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
DENER DE OLIVEIRA POLYCARPO

Réu Preso





Juíza de Direito: Dra. Marina Freire




Vistos.

DENER DE OLIVEIRA POLYCARPO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 4 de agosto de 2021, às 10h30, na Avenida Cruzeiro do Sul, nº 4-400, Parque Júlio Nóbrega, nesta cidade e Comarca de Bauru, trazia consigo 6,52 g de entorpecente conhecido como crack, divididos em 26 porções, 26,68 g de estupefaciente conhecido como maconha, divididos em 20 porções, além de 4,07 g de entorpecente conhecido como cocaína, divididos em 14 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 84/87), por decisão de fl. 88 foi determinada a notificação do réu.

O réu foi notificado (fl. 103) e apresentou defesa prévia (fl. 108).

A decisão de fls. 124/125 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado (fl. 158-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas. Quanto à dosimetria da sanção, pontuou que a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão da quantidade e variedade de entorpecentes. Ademais, salientou a reincidência do réu e a impossibilidade de reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, pois incompleta, assim como da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Por fim, pugnou pela fixação de regime inicial fechado e manutenção da prisão preventiva (fls. 162/170).

Em outro ângulo, a Defesa do réu destacou a ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório, sustentando que os depoimentos dos policiais devem ser vistos com reserva. Assim, focada na insuficiência probatória e no princípio do in dubio pro reo, rogou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e fixação de regime inicial semiaberto (fls. 173/181).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de tráfico de drogas.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, boletim de ocorrência de fls. 8/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação provisória de fls. 13/20, laudo toxicológico definitivo de fls. 96/100, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu confessou a prática criminosa. Disse que estava desempregado e passando por dificuldades financeiras, quando então lhe foi oferecido e aceitou o serviço de transportar drogas de um ponto de tráfico a outro, para fins de reabastecimento. Contou que recebeu a quantia de R$ 50,00 pela tarefa. Aduziu estar arrependido do delito (fl. 158-mídia).

O policial militar Ícaro de Mello Roque relatou que, no dia dos fatos, efetuava patrulhamento pela quadra 44 da Avenida Cruzeiro do Sul quando visualizou o réu, que demonstrou nervosismo e tentou se evadir do local ao avistar a viatura. Mencionou que, efetuada a abordagem, foram encontradas porções de cocaína, maconha e crack nas vestes íntimas do réu, além de quantia em dinheiro. Falou que, ao ser questionado, o réu declarou que estava levando os estupefacientes a um ponto de tráfico nas proximidades. Esclareceu que já havia recebido informações de que o réu praticava a mercancia na região (fl. 158-mídia).

No mesmo sentido, o policial Eduardo Moreno Barbosa narrou que, em patrulhamento pela Avenida Cruzeiro do Sul, avistou que o réu, já conhecido dos meios policiais, mudou de atitude e tentou empreender fuga; ato contínuo, foi realizada a abordagem e encontrada a quantia aproximada de R$ 50,00, além de entorpecentes em posse do réu, o qual explicou que estava transportando os estupefacientes a um ponto de tráfico (fl. 158-mídia). 

Ao que se vê, ao contrário do que alegou a Defesa, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, dão respaldo ao decreto condenatório.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito na modalidade “trazer consigo”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Com efeito, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar como se deram os fatos, haja vista que, em patrulhamento, avistaram o réu, que demonstrou nervosismo e tentou fugir assim que percebeu a presença da viatura e, ao abordá-lo, encontraram em sua posse entorpecentes e quantia em dinheiro.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais mantiveram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos militares, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos agentes, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei).

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade do conjunto probatório a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Da análise do boletim de ocorrência de fls. 8/10, do auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 96/100, é possível observar que foram apreendidas 26 porções de crack (6,52 g), 20 porções de maconha (26,68 g) e 14 eppendorfs de cocaína (4,07 g), além da quantia de R$ 50,00, a corroborar o exercício da traficância.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade, a variedade e a forma como os produtos apreendidos foram encontrados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização do réu. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena.

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes criminais, a não ser a reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não levam à exasperação da pena.

Destarte, por inexistir circunstância judicial desfavorável ao réu, fixo a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fl. 41: Execução da Pena nº 0006245-22.2018.8.26.0026). Dessa maneira, inviável, no caso concreto, a compensação integral entre ambas, tendo em vista se tratar de reincidência específica. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DUAS CONDENAÇÕES ANTERIORES. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Ausência de ilegalidade no aumento da pena-base, tendo-se utilizado de uma condenação anterior, já extinta pelo cumprimento, como maus antecedentes e outra para o aumento pela reincidência. Ausente qualquer referência à utilização de condenação sem o devido trânsito em julgado. A ilegalidade apontada nos autos de habeas corpus, de cognição sumária, deve estar demonstrada de plano, não se admitindo dilação probatória. 2. Esta Corte tem entendimento consolidado no sentido de serem igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, não sendo viável, contudo, a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. 3. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 415804 SP 2017/0231736-9, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 15/05/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/05/2018)

Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecida no montante de 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/4) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a reincidência do réu, bem como a variedade, nocividade e quantidade de entorpecentes apreendidos (26 pedras de crack, 20 porções de maconha e 14 eppendorfs de cocaína), fato que revela a dedicação do réu a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância. Dessa forma, ficam as penas mantidas em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

O regime inicial deverá ser o fechado (artigo 33, § 2º, “a” e “b”, do Estatuto Repressivo), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência do réu. Ademais, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo).

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu DENER DE OLIVEIRA POLYCARPO à pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da Constituição Federal).

Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido (fl. 11), decreto o perdimento da importância em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/2006. Transitada em julgado, providencie-se a transferência do numerário para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD (artigo 63, § 4°, da Lei de Tóxicos).

O réu respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pela reincidência, além das razões já expostas às fls. 64/67 e 138/140, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA