1500063-93.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... de Campos disse que houve denúncias de tráfico de drogas no local dos fatos e a equipe policial passou a realizar o monitoramento. Notou movimentação típica de tráfico de drogas durante as campanas e no local observou a participação de duas mulheres e um homem. Foi expedido mandado de busca domiciliar e, na data do cumprimento, realizou monitoramento prévio e notou quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500063-93.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500063-93.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGELINA FERREIRA DE MORAIS e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Eduardo Henrique de Morais Pereira, Angelina Ferreira de Morais e Leticia Patrícia de Oliveira foram denunciados e estão sendo processados, porque no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 15h41min, na Rua Suzano, nº 1.011, bairro São Carlos, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, agindo em concurso, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, nas imediações dos estabelecimentos de ensino “EMEI Hermínio Zanco” e “EE Profª Zenaide de Faria Melo”, dos locais de trabalho coletivo “Receita Federal” e “Posto Fiscal Estadual” e de uma praça pública, guardavam, para fins de tráfico e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 45 (quarenta e cinco) porções de maconha, com peso bruto de 381,67g (trezentos e oitenta e um gramas e sessenta e sete decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 314/317 e 322/325) e a denúncia foi recebida aos 24 de maio de 2022 (fls. 330/331).
Houve citação (fls. 387, 388 e 391).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados. 
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação dos acusados nos termos descritos pela denúncia (fls. 408/418). 
A defesa da acusada Letícia requer a improcedência da ação penal e a sua absolvição, sustentando que não praticou o crime que lhe é imputado. Afirma que os policiais não flagraram nenhum ato ilícito cometido por ela, tanto que o mandado de busca foi dirigido apenas à residência dos corréus. Alega que nenhum objeto ilícito foi apreendido em sua posse e que o suposto usuário que ocupava a motocicleta deveria ter sido abordado pelos policiais (fls. 467/472).
A defesa dos acusados Angelina e Eduardo sustenta, preliminarmente, nulidade decorrente do ingresso dos policiais em imóvel diverso daquele que constava no mandado de busca. Sustenta que Angelina tinha conhecimento da existência da droga em sua residência, mas que o entorpecente pertencia e se destinava ao consumo pessoal de seu filho, o corréu Eduardo. Em relação a Eduardo, sustenta que foi demitido dias antes da prisão e utilizou parte da verba rescisória para aquisição de quantidade maior de drogas para seu próprio consumo. No caso de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável (fls. 475/480).  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar invocada não prospera, inexistindo elementos seguros de que a ação policial tenha ocorrido em local diverso daquele indicado no mandado de busca e apreensão domiciliar, sendo certo que mero erro material não basta a caracterizar a nulidade pretendida pela defesa. 
Com efeito, durante a investigação policial foram apurados indícios de que os acusados estavam praticando o tráfico de drogas e o mandado de busca foi devidamente cumprido na residência de Eduardo e Angelina, sendo que eventual imprecisão quanto à numeração não impedia que os policiais civis dessem fielmente cumprimento à ordem de busca.  
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 20); pelo laudo pericial do local (fls. 214/221); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 211/213) e por toda a prova oral colhida em juízo.
Em juízo, o policial civil Bruno de Campos disse que houve denúncias de tráfico de drogas no local dos fatos e a equipe policial passou a realizar o monitoramento. Notou movimentação típica de tráfico de drogas durante as campanas e no local observou a participação de duas mulheres e um homem. Foi expedido mandado de busca domiciliar e, na data do cumprimento, realizou monitoramento prévio e notou quando motociclista parou e manteve contato com o acusado Eduardo. Na sequência, Letícia entregou objeto ao motociclista, que não foi abordado por ter deixado o local rapidamente. Então, a equipe iniciou a busca domiciliar, sendo que Eduardo indicou a localização de onze porções de maconha, que foram apreendidas sobre a mesa. Continuou as buscas e encontrou as demais porções, que estavam enroladas em um cobertor, na parte interna, bem como dinheiro. Não se recorda de busca pessoal à acusada Letícia, nem realização de busca na casa dela. Não havia nenhuma investigação anterior envolvendo Eduardo.  
Em juízo, o policial civil Leandro Aldighieri disse que realizou investigação em razão de denúncias sobre tráfico de drogas no local. Durante as diligências, deparou-se com Letícia e Angelina realizando tráfico na residência. Também avistou Eduardo naquela prática. Houve representação por mandado de busca e, no dia do cumprimento, avistou Eduardo entrando na residência, retornando e entregando a droga a Letícia, que entregou a porção ao usuário. Disse que Eduardo indicou o local onde onze porções estavam escondidas. As acusadas disseram que a droga não lhes pertencia e Eduardo assumiu a propriedade. Disse que Letícia morava na residência ao lado da casa de Angelina e Eduardo. Disse que Angelina foi a primeira pessoa que viu realizando a entrega de drogas, o que ensejou, inclusive o aprofundamento das diligências. Não houve busca na casa de Letícia, nem busca pessoal. Disse que as campanas foram feitas em datas diversas, ocasiões em que os policiais permaneciam no local por aproximadamente uma hora. 
Em juízo, Francisco Donizete dos Santos disse que manteve relacionamento com a acusada Letícia e aluga imóvel onde o fato ocorreu, sendo que cede dois cômodos para residência de Letícia. Disse que a casa de Letícia é separada da residência dos corréus. Disse que Letícia é usuária de drogas e nunca vendeu drogas. Disse que é o responsável por arcar com as despesas mensais de Letícia. 
Em juízo, Jenifer Kely Bocarim dos Santos disse que é amiga de Letícia e residiu trinta dias com ela. Conhece Letícia há 13 anos e deixa seus filhos com ela para trabalhar. Desconhece envolvimento de Letícia com venda de drogas.
Em juízo, o acusado Eduardo Henrique de Morais Pereira disse que indicou cinco porções de maconha aos policiais, que se destinavam a seu consumo pessoal. No momento da abordagem, estavam todos na calçada. Nega que tenha mantido contato com motociclista ou pedestres que passavam pelo local, assim como nega que as acusadas mantivessem esse tipo de contato. Informa que os policiais não localizaram mais nenhuma porção de droga em sua casa e que as demais porções foram encontradas do lado de fora do imóvel. O policial civil retornou e disse “eu não falei que você iria cair”. Não conhecia os policiais.  
Em juízo, a acusada Angelina Ferreira de Morais disse que a acusação não é verdadeira. Afirma que seu filho é usuário de drogas. Nega que mantivesse contato com usuários e sabia da existência de 5 porções, que eram destinadas ao consumo do corréu Eduardo. Não viu a localização das drogas. Não conhecia os policiais civis. 
Em juízo, a acusada Leticia Patrícia de Oliveira disse que estava sentada na praça com suas filhas. Nega que tenha conversado com os corréus na data do fato. Disse que cuidou de suas filhas e quando estava saindo, foi abordada pelos policiais. Não sabia da existência de drogas na residência do acusado. Não viu a localização das drogas, que foram apresentadas à interroganda, embora não saiba a quantidade. 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que os acusados realmente se dedicavam ao tráfico, em razão da quantidade e forma como o entorpecente apreendido estava embalado.
A esse respeito, bem de ver que, apesar da negativa do acusado Eduardo, que confirmou a propriedade de onze porções de maconha, a apreensão das 45 porções restou inequívoca, pois relatada com segurança pelos policiais civis, inexistindo prova de qualquer interesse deles em prejudicar os acusados, que, inclusive, disseram que não conheciam os agentes públicos. 
Aliás, a fotografia de fls. 23 demonstra claramente que todas as porções apreendidas guardavam as mesmas características e estavam embaladas da mesma foram, tratando-se inegavelmente de mais do que apenas onze porções como alegado por Eduardo. 
Nesse caso, o depoimento prestado pelos policiais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoas inocentes. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
Ainda, há controvérsia quanto à destinação da droga, pois a defesa sustenta que as porções seriam consumidas pelo acusado Eduardo, o que não se pode admitir. 
E isso porque o policial civil Leandro Aldighieri disse que monitorou a movimentação no local e avistou as acusadas Letícia e Angelina realizando tráfico na residência, assim como Eduardo na mesma prática, relato que está em consonância com o teor do relatório de fls. 56/62, em que claramente se vê o acusado Eduardo mantendo contato típico de comercialização de drogas (fls. 60).
E, na data do cumprimento do mandado de busca domiciliar, os policiais novamente flagraram Eduardo entrando na residência, retornando e entregando a droga a Letícia, que serviu a porção ao usuário.
Não há que se falar que o usuário deveria ter sido abordado para que se comprovasse a prática do narcotráfico, conduta que restou suficientemente comprovada pela dinâmica presenciada pelos policiais civis e apreensão de quantidade expressiva de porções de maconha já fracionadas e prontas para a comercialização.
A ausência de diligências na residência de Letícia não conduz à sua absolvição, na medida em que nada indica que as porções de droga fossem guardadas em sua residência, mas, sim, na residência de Eduardo e Angelina.
Veja-se que tal dinâmica foi presenciada pelos policiais civis durante as campanas e aconteceu mais de uma vez, não se tratando de situação episódica, tratando-se de relato que está em consonância com os demais elementos colhidos, especialmente a apreensão de droga no interior da residência. 
No contexto dos autos, a versão dos acusados no sentido de que a droga apreendida se destinava ao consumo pessoal do acusado Eduardo não se coaduna com a dinâmica narrada pelos policiais civis, além do fato de que não há prova nenhuma de que ostentava condições financeiras para aquisição de mais de trezentos gramas de maconha. 
Ao contrário do que alega a defesa, não há prova de que os acusados eram ilegalmente perseguidos pelos policiais civis, pois, ao contrário disso, a prova produzida demonstra que eles foram apenas investigados pelo narcotráfico que efetivamente praticavam, o que é significativamente diferente da tese sustentada pela defesa. 
Por fim, há que se destacar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que os acusados guardavam quantidade de porções de maconha acondicionadas de forma fracionada, devem ser dados como incursos naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Como já dito, importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais civis, na medida em que os próprios acusados disseram que não tinha nada contra os agentes, não se vislumbrando nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, levando em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas (mais de 360 gramas de porções fracionadas de maconha), a pena privativa de liberdade deve ser fixada acima do mínimo legal, em obediência ao disposto no artigo 42 da lei n. 11.343/06, resultando em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, para cada um dos acusados.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a reconhecer. 
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, Lei n. 11.343/06 já que o laudo pericial do local revela que nas imediações estão localizados estabelecimento de ensino, local de trabalho coletivo e praça pública, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: 
No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias multa.
Inviável a incidência da causa de diminuição da pena previsto no artigo 33, § 4º, da lei antidrogas, pois aquele que guarda para comercialização quantidade expressiva de droga não pode ser tratado como traficante eventual, mas deve receber o tratamento daquele que vende droga de maneira farta.
Aliás, os Tribunais Superiores reconhecem que a expressiva quantidade apreendida é fator idôneo para impedir a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que demonstra que o agente, para ter acesso à droga, incorporou-se à organização criminosa, valendo destacar, a esse respeito, do Supremo Tribunal Federal, o HC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013, e do Superior Tribunal de Justiça, o AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013, bem como, ainda, os seguintes precedentes:
VI - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na grande quantidade e na natureza da droga apreendida, ou seja, "670 g de maconha". Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional” (AgRg no HC 548913/MS. Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO. Quinta Turma. Julgado em 10/03/2020. DJe 18/03/2020).
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 quando a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas permitem aferir que o agente se dedica a atividade criminosa” (STJ, HC 350122/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 28-4-2016).
“5. É pacífico o entendimento nesta Corte Superior de que a quantidade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando evidenciarem a dedicação à atividade criminosa” (STJ, HC 352811/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 28-6-2016).
                        Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, tendo sido apreendida expressiva quantidade de droga, o que permite a aplicação da regra prevista no artigo 33, § 3º, da lei n. 11.343/06.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Eduardo Henrique de Morais Pereira, Angelina Ferreira de Morais e Leticia Patrícia de Oliveira à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-os como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
Os réus poderão recorrer desta em liberdade.
Atente-se a Serventia quanto à desnecessidade de intimação pessoal dos acusados a respeito do teor desta sentença, pois eles respondem em liberdade e estão representados por defensores constituídos, bastando a intimação dos patronos, pela imprensa oficial, na forma do art. 392, II, do Código de Processo Penal, para início do prazo recursal.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois os acusados não atingiram o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 08 de agosto de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA