1500989-27.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... soube que Vitor e Lucas haviam praticado um roubo de um carro no início desta 
madrugada e por isso estavam sendo presos; nada sabe sobre este roubo; afirma não 
ter qualquer envolvimento com este crime.”.
RICARDO GERIS, declarou que (fls. 96): “Que é proprietário da carreta modelo 112, 
marca Scania, placas BXI1F41, reboque placas BTS6J59, que é conhecida como "carreta
da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500989-27.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500989-27.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2210793/2022 - DEL.POL.AGUDOS, 26534388 - DEL.POL.AGUDOS, 
2210793 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCAS ALBERTO SEVERO DE PAULA DIAS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO

 Vistos.
LUCAS ALBERTO SEVERO DE PAULA DIAS e VITOR HENRIQUE MARTINS DA SILVA, qualificados 
nos autos do processo, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO como incursos no artigo 157, § 3°, inciso II, combinado com o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, pela prática, em tese, no dia 3 de agosto de 
2022, por volta das 3 horas, em endereço incerto, nesta cidade e comarca de Agudos,
os denunciados, agindo em concurso de propósitos e desígnios, subtraíram o veículo 
VW/Gol, placas DUS2949, para proveito comum, mediante violência exercida com arma 
de fogo com intenção de matar Luís Fernando Pereira Xavier, somente não consumando 
a morte por circunstâncias alheias às suas vontades.
Extrai-se da denúncia que (fls. 104/107):
"Ao que se apurou, os denunciados eram passageiros no veículo VW/Gol, placas 

DUS2949, que era conduzido pelo ofendido Luís Fernando Pereira Xavier, quando, em 
dado momento, iniciou-se uma discussão entre eles. 
Ato contínuo, visando subtrair o automóvel e os demais bens da vítima, o denunciado
LUCAS entregou uma arma de fogo para o denunciado VITOR que, com intenção de matar,
efetuou disparos contra Luís Fernando, atingindo-o. 
Durante os disparos, embora alvejado, o ofendido Luís Fernando conseguiu fugir 
correndo até uma Unidade de Pronto Atendimento, onde foi socorrido e reportou os 
fatos à sua genitora, Ivone Pereira Xavier de Brito (fl. 6). 
Enquanto isso, os denunciados lograram subtrair o veículo automotor que estava na 
posse da vítima, passando a conduzir o bem ao encontro de suas namoradas, Isabelly 
Christini de Oliveira Rodrigues (14 anos de idade – fl. 7) e Ana Júlia Avallone 
(fl. 8). 
Na sequência, o denunciado VITOR passou a passear com o veículo na companhia da sua
namorada Isabelly e, depois, estacionou o carro próximo de uma carreta onde todos 
eles dormiram. 
Sucede que policiais civis, que efetuavam diligências para apuração dos fatos, 
localizaram o veículo estacionado e realizaram campana no local até que 
visualizaram os denunciados saindo da carreta onde dormiam em direção ao carro 
subtraído, ocasião em que foi efetuada a prisão em flagrante (fl. 1) e a apreensão 
do bem subtraído e do revólver calibre 22 utilizado no crime (fl. 22).
Por fim, os denunciados confessaram ter disparado arma de fogo contra o ofendido, 
alegando que referido revólver pertence à Ricardo Geris (fls. 9/10 e 12/13), o 
qual, porém, negou qualquer relação com o instrumento (fl. 96)."
Os acusados foram presos em flagrante em 03/08/2022, sendo a prisão convertida em 
preventiva (fls. 58/63).
A denúncia foi recebida em 17/08/2022 (fl. 108/109). 
Regularmente citados, os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 137/141 e 
147/148. 
Ausentes as hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 161/163).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas arroladas em comum
pelas partes, procedendo-se, posteriormente, ao interrogatório dos réus 
(fls.253/255). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da 
pretensão acusatória, nos termos exatos da denúncia. 
As defesas dos réus postularam a improcedêcias. Alegaram ausente o dolo específico 
do crime de latrocínio. Aduzem que não restou comprovada a intenção de subtrair o 
veículo e os pertences da vítima, sendo o caso de desclassificação para tentativa 
de homicídio.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito encontra-se em ordem.
Assim, presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e 
regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais, 
passo à análise do mérito da causa.
E adianto que procede a pretensão acusatória.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 
1), no boletim de ocorrência (fls. 15/20), no auto de exibição/apreensão (fl. 22), 
no laudo do objeto (fl. 134/136), no laudo pericial do corpo da vítima 
(fls.123/124), bem como na prova oral coligida.
A autoria, da mesma forma, é inconteste e recai sobre os acusados.
Em relação à prova oral colhida na fase policial:
A testemunha JOSE APARECIDO LAURENTINO, policial civil, disse que (fls. 02/03): “no
início da manhã deste dia 03 de agosto de 2022, após tomar conhecimento de um roubo
de um veículo ocorrido nesta cidade e noticiado durante a madrugada de hoje no 
plantão policial, cujas informações iniciais davam conta de que a vítima havia sido
alvejada durante o assalto por um disparo de arma de fogo e os autores seriam dois 
sujeitos que trabalhavam na “carreta furacão” , o depoente e seus colegas de 
serviço passaram a realizar diligências visando localizar tal carreta e os autores 

do delito, sendo que, após várias buscas realizadas pelo município lograram 
encontrar a carreta estacionada no pátio do auto posto Peixinho , localizado na 
esquina das ruas Cap. Francisco Avato e Major Gasparino de Quadros, nesta urbe, 
onde passaram a realizar campana no local. Após alguns minutos no local, avistaram 
saindo da carreta os autuados aqui presentes VITOR HENRIQUE MARTINS DA SILVA e 
LUCAS ALBERTO SEVERO DE PAULA DIAS, os quais passaram a caminhar  em direção da rua
Francisco Avato, onde ali estava estacionado o veículo produto do roubo. O depoente
então solicitou apoio dos policiais militares Fábio e Tavares para realizarem a 
abordagem dos suspeitos, sendo que, ao se aproximarem deles, o autuado Vitor tentou
fuga, mas logo foi contido, assim como também foi o autuado Lucas.  Os autuados 
estavam acompanhados da adolescente ISABELLY, namorada de Vitor e de ANA JÚLIA, 
namorada de Lucas. Após serem abordados, referidos sujeitos foram conduzidos até 
esta delegacia de polícia, onde inicialmente negaram a prática do delito, mas 
posteriormente vieram a confessar a autoria do roubo. Ambos alegaram que durante a 
noite de ontem haviam saído em companhia da vítima – LUIS FERNANDO PEREIRA XAVIER 
para fazerem uso de drogas e bebidas pela cidade, sendo que, já durante a 
madrugada, Vitor se desentendeu com Luis pois ele havia se comprometido a pagar as 
despesas feitas por Vitor com as drogas e das bebidas. Eles disseram que, durante a
discussão, Lucas passou um revolver para Vitor e que este atirou em Luis e depois 
resolveram roubar o carro de LUIS, pois Vitor pretendia ir até a cidade de Mariília
com o carro na data de hoje. Os autuados disseram que, após estes fatos, fugiram do
local com o carro dele, indo para as proximidades da “carreta furacão”,  onde se 
encontraram com suas namoradas, sendo que, durante a madrugada, Vitor ainda teria 
dado voltas pela cidade com sua namorada Isabelly, usando o carro roubado. Ao serem
questionados sobre a arma usada no assalto, disseram que ela pertencia a patrão 
deles de nome RICARDO, dono da carreta. VITOR acabou dizendo que a havia escondido 
na cabine da carreta, tendo os policiais logrado êxito em localizar a arma 
escondida sob o banco do motorista daquele caminhão. A arma encontrada foi um 
revólver cal 22, marca Caramuru, numeração raspada, municiado com cinco cartuchos 
intactos e dois deflagrados. Referida arma e munições foram devidamente 
apreendidas. Informa o depoente que a vítima está internada no Hospital de Base em 
Bauru, onde será submetida a cirurgia para extração do projétil que encontra-se 
alojada em seu corpo, região da costela. A mãe da vítima, sra Ivone esteve presente
nesta unidade e disse que seu filho está internado no Hospital de Base em Bauru, 
onde afirmou, em suma, que havia feito corrida para dois sujeitos, os quais 
roubaram seu carro e ainda tentaram matá-lo efetuando 2 disparos em sua direção. O 
tal de RICARDO que seria dono da arma, até o momento não foi localizado. Diante dos
fatos deram voz de prisão para Vitor e Lucas.".
A testemunha ALEXANDRE BRAGA BARRETO, policial civil, disse que (fls. 04/05): “no 
início da manhã deste dia 03 de agosto de 2022, após tomar conhecimento de um roubo
de um veículo ocorrido nesta cidade e noticiado durante a madrugada de hoje no 
plantão policial, cujas informações iniciais davam conta de que a vítima havia sido
alvejada durante o assalto por um disparo de arma de fogo e os autores seriam dois 
sujeitos que trabalhavam na “carreta furacão” , o depoente e seus colegas de 
serviço passaram a realizar diligências visando localizar tal carreta e os autores 
do delito, sendo que, após várias buscas realizadas pelo município lograram 
encontrar a carreta estacionada no pátio do auto posto Peixinho , localizado na 
esquina das ruas Cap. Francisco Avato e Major Gasparino de Quadros, nesta urbe, 
onde passaram a realizar campana no local. Após alguns minutos no local, avistaram 
saindo da carreta os autuados aqui presentes VITOR HENRIQUE MARTINS DA SILVA e 
LUCAS ALBERTO SEVERO DE PAULA DIAS, os quais passaram a caminhar  em direção da rua
Francisco Avato, onde ali estava estacionado o veículo produto do roubo. O Agente 
Policial Laurentino solicitou apoio dos policiais militares Fábio e Tavares para 
realizarem a abordagem dos suspeitos, sendo que, ao se aproximarem deles, o autuado
Vitor tentou fuga, mas logo foi contido, assim como também foi o autuado Lucas.  Os
autuados estavam acompanhados da adolescente ISABELLY, namorada de Vitor e de ANA 
JÚLIA, namorada de Lucas. Após serem abordados, referidos sujeitos foram conduzidos
até esta delegacia de polícia, onde inicialmente negaram a prática do delito, mas 
posteriormente vieram a confessar a autoria do roubo. Ambos alegaram que durante a 

noite de ontem haviam saído em companhia da vítima – LUIS FERNANDO PEREIRA XAVIER 
para fazerem uso de drogas e bebidas pela cidade, sendo que, já durante a 
madrugada, Vitor se desentendeu com Luis pois ele havia se comprometido a pagar as 
despesas feitas por Vitor com as drogas e das bebidas. Eles disseram que, durante a
discussão, Lucas passou um revolver para Vitor e que este atirou em Luis e depois 
resolveram roubar o carro de LUIS, pois Vitor pretendia ir até a cidade de Mariília
com o carro na data de hoje. Os autuados disseram que, após estes fatos, fugiram do
local com o carro dele, indo para as proximidades da “carreta furacão”,  onde se 
encontraram com suas namoradas, sendo que, durante a madrugada, Vitor ainda teria 
dado voltas pela cidade com sua namorada Isabelly, usando o carro roubado. Ao serem
questionados sobre a arma usada no assalto, disseram que ela pertencia a patrão 
deles de nome RICARDO, dono da carreta. VITOR acabou dizendo que a havia escondido 
na cabine da carreta, tendo os policiais logrado êxito em localizar a arma 
escondida sob o banco do motorista daquele caminhão. A arma encontrada foi um 
revólver cal 22, marca Caramuru, numeração raspada, municiado com cinco cartuchos 
intactos e dois deflagrados. Referida arma e munições foram devidamente 
apreendidas. Informa o depoente que a vítima está internada no Hospital de Base em 
Bauru, onde será submetida a cirurgia para extração do projétil que encontra-se 
alojada em seu corpo, região da costela. A mãe da vítima, sra Ivone esteve presente
nesta unidade e disse que seu filho está internado no Hospital de Base em Bauru, 
onde afirmou, em suma, que havia feito corrida para dois sujeitos, os quais 
roubaram seu carro e ainda tentaram matá-lo efetuando 2 disparos em sua direção. O 
tal de RICARDO que seria dono da arma, até o momento não foi localizado. Diante dos
fatos deram voz de prisão para Vitor e Lucas. “.
A testemunha IVONE PEREIRA XAVIER DE BRITO, disse que (fls. 06): “ que seu filho 
LUIS FERNANDO PEREIRA XAVIER trabalha durante o dia como ajudante de logística numa
empresa na cidade de Bauru e à noite ele faz bicos, tranportando pessoas com seu 
carro VW/Gol nesta cidade de Agudos; que por volta das 03h00 desta madrugada a 
depoente foi solicitada a comparecer no UPA, pois seu filho Luis havia dado 
entrada, em razão de ter sido atingido por um disparo de arma de fogo, durante um 
assalto; a depoente foi até o UPA e lá soube que seu filho havia sido atingido na 
região abdominal, onde o prójetil estava alojado e que precisava ser submetido a 
cirurgia em Bauru. Ele foi transferido ao hospital de base em Bauru. Lá falou com 
ele e o mesmo disse que, ontem a noite, havia feito uma corrida pra dois rapazes 
até o bairro Prof. Simões e que chegando lá tais rapazes disseram que queriam ir 
buscar as namoradas deles para dar uma volta, mas Luis disse que não podia. Então, 
Luis disse que os dois rapazes o ameaçaram com uma arma de fogo, anunciaram o 
assalto e o colocaram no banco de trás do carro, sendo que um deles assumiu o 
volante do veículo e rumaram para as proximidades do campo de futebol em construção
perto da escola Sesi, nesta cidade de Agudos. Neste local, Luis disse que eles 
desceram do carro e um deles passou a efetuar disparos de arma de fogo em sua 
direção, tentando matá-lo. Luis disse que foram 2 ou três disparos, sendo que um 
deles atingiu suas costas. Luis disse que mesmo ferido conseguiu fugir e correu até
o UPA existente ali perto, onde foi socorrido. Luis disse que os assaltantes também
subtraíram seu celular e sua carteira contendo seus documentos pessoais. Esclarece 
a depoente que o médico que está atendendo Luis disse que o projétil ficou alojado 
na região de um dos rins e que seria necessária cirurgia para extração. O médico 
disse que ele corria o risco de perder esse rim. A depoente soube que os autores do
roubo foram detidos por policiais civis e militares logo no início da manhã de 
hoje. Por fim, relata a depoente que questionou seu filho sobre ter usado drogas em
companhia dos autuados aqui presentes, mas ele negou tal fato, dizendo apenas que 
estava fazendo uma corrida para tais sujeitos, quando os mesmos resolveram roubar o
carro dele.”.
A testemunha ISABELLY CHRISTINY DE OLIVEIRA RODRIGUES, disse que (fls. 07): “há 
três meses estava namorando VITOR HENRIQUE MARTINS DA SILVA, que trabalha como 
dançarino na Carreta K10; que mora em Bauru e Lucas estava morando nesta carreta, a
qual atualmente está nesta cidade de Agudos; que sua tia Ana Julia estava namorando
LUCAS ALBERTO SEVERO DE PAULA DIAS; que na noite de ontem a declarante e sua tia 
vieram para Agudos e foram até a carreta onde eles deveriam estar, mas chegando lá,

por volta das 21h00, seus namorados não estavam; então ficaram ali até o início da 
madrugada de hoje, quando Vitor e Lucas chegaram; afirma que sua tia ficou na 
carreta com o Lucas, enquanto isso a declarante saiu com o Vitor; o Vitor estava 
com um veículo VW/Gol de cor branca; que ele nada disse sobre a origem dessse 
carro, nunca tinha visto ele com este carro; não desconfiou que o carro fosse 
roubado; acreditava que este carro fosse de um amigo do Vitor, mas ele nada disse; 
que deram voltas pela cidade por volta de 30 a 40 minutos e depois voltaram para a 
carreta; que Vitor estacionou o carro algumas quadras distantes da carreta; no 
início da manhã de hoje, a declarante e sua tia resolveram ir embora e Vitor disse 
que as levaria; que saíram da carreta que estava estacionada num posto de gasolina 
e enquanto caminhavam pela rua, foram abordados por policiais; que até então nada 
sabia sobre os fatos, mas já nesta delegacia soube que Vitor e Lucas haviam roubado
aquele VW/Gol de cor branca ainda no início desta madrugada e por isso estavam 
sendo presos; nada sabe sobre este roubo; afirma não ter qualquer envolvimento com 
este crime.”. 
A testemunha ANA JÚLIA AVALLONE disse que (fls. 08): "há três meses estava 
namorando LUCAS ALBERTO SEVERO DE PAULA DIAS, que trabalha como dançarino na 
Carreta K10; que mora em Bauru e Lucas estava morando nesta carreta, a qual 
atualmente está nesta cidade de Agudos; que sua sobrinha ISABELLY estava namorando 
VITOR HENRIQUE MARTINS DA SILVA; que na noite de ontem a declarante e sua sobrinha 
vieram para Agudos e foram até a carreta onde eles deveriam estar, mas chegando lá,
por volta das 21h00, seus namorados não estavam; então ficaram ali até o início da 
madrugada de hoje, quando Vitor e Lucas chegaram; afirma que ficou na carreta com 
seu namorado, enquanto sua sobrinha saiu com o Vitor; não sabe se eles saíram de 
carro ou não; nem sabe a hora que Isabelly voltou junto com o Vitor, pois estava 
dormindo; no início da manhã de hoje, a declarante e sua sobrinha resolveram ir 
embora e Vitor disse que as levaria; que saíram da carreta que estava estacionada 
num posto de gasolina e enquanto caminhavam pela rua, foram abordados por 
policiais; que então não sabia sobre os fatos, mas depois soube que Vitor e Lucas 
haviam praticado um roubo de um carro no início desta madrugada e por isso estavam 
sendo presos; nada sabe sobre este roubo; afirma não ter qualquer envolvimento com 
este crime.”.
RICARDO GERIS, declarou que (fls. 96): “Que é proprietário da carreta modelo 112, 
marca Scania, placas BXI1F41, reboque placas BTS6J59, que é conhecida como "carreta
da alegria" ou "carreta furacão", visto que é usada para transporte recreativo de 
crianças; informa que é o responável pela condução do veículo e que o Lucas Alberto
Severo de Paula Dias e o Vitor Henrique Martins da Silva são autônomos e trabalham 
como dançarinos na carreta, sendo que ambos recebem o valor de R$ 50,00 e 
alimentação por dia trabalhado, valores pagos pelo declarante; esclarece que não 
possui arma de fogo, negando a propriedade do revólver exibido e apreendido nesta 
unidade policial, sabendo neste ato se tratar de uma arma de calibre 22, marca 
Caramuru; esclarece que nunca viu o Vitor nem o Lucas portando arma de fogo, 
dizendo que não aceita esse tipo de comportamento entre seus colaboradores; 
esclarece que na data de ontem ficou sabendo por terceiros que o Vitor e o Lucas 
haviam sido presos por estarem envolvidos em um roubo que vitimou um motorista de 
aplicativo; que ainda teve conhecimento que o motorista de aplicativo foi baleado 
durante o roubo, mas não soube de mais detalhes sobre o ocorrido; informa que nunca
guardou nem permitiu que guardassem qualquer arma de fogo em sua carreta, afirmando
que nunca viu nenhuma arma em seu veículo; esclarece que é o único que tem acesso a
cabine da carreta e hoje quando foi vistoriar sua carreta, após tomar conhecimento 
dos fatos, constatou que a porta da cabine havia sido arrombada, acreditando que o 
Vitor e o Lucas possam ter arrombado a porta da cabine para esconder a arma 
utilizada no crime; informa que a última vez que esteve em sua carreta foi no 
domingo, dia 31/07/2022, sendo que após essa data somente o Vitor e o Lucas 
permaneceram dormindo na carreta a qual continua estacionada em um posto de 
gasolina, nesta cidade; informa que tinha conhecimento que tanto o Vitor quanto o 
Lucas eram usuários de drogas, mas resolveu dar uma chance aos dois; esclarece que 
ficou sabendo por terceiros que o Vitor costumava publicar fotos no Instagram com 
uma arma de fogo na mão, mas não teve acesso as postagens, não sabendo dizer que 

tipo de arma que ele exibia.”.
Perante a d. Autoridade Policial, LUCAS ALBERTO SEVERO DE PAULA DIAS, disse que 
(fls. 09/10): “conhecia a vítima LUIS FERNANDO PEREIRA XAVIER a quase um mês; Luis 
trabalhava como motorista autônomo e por isso o conheceu; já tinha saído com Luis 
para fazer uso de drogas e bebidas; Vitor também já tinha saído com Luis; que na 
noite de ontem combinaram com Luis para saírem e consumirem drogas; que Luis foi 
com o carro dele, um VW/Gol de cor branca; que Luis foi com o carro dele buscar o 
interrogando e Vitor no posto de gasolina onde a carreta que trabalha estava 
estacionada; que Luis chegou ao posto, por volta das 22h; que Vitor e o 
interrogando saíram com Luis e passaram a dar voltas pela cidade; esclarece que 
compraram diversas pinos de cocaína e maconha, assim como várias latas de cerveja; 
informa que Luis disse que iria pagar o Vitor pelas depesas com as drogas e as 
cervejas e mais a gasolina que colocou no carro dele, não sabe a quantia exata; 
alega que durante a madrugada estavam fazendo uso de drogas numa mata localizada 
nas proximidades do campo de futebol perto da Escola Sesi, onde o Vitor e Luis 
passaram a discutir por causa do pagamento das despesas realizadas por Vitor; mas 
Luis não queria pagar; então Vitor revoltou-se contra ele e passaram a discutir; 
esclarece que nesta momento entregou ao Vitor um revolver calibre 22 que estava na 
sua posse no interior do veículo, mas que pertencia a seu patrão RICARDO; que Vitor
efetuou um disparo para o alto e em seguida efetuou outro disparo, mas desta vez, 
em direção de Luis que estava bem perto dele; após, o interrogando e Vitor entraram
no carro de Luis e foram embora; deixaram o carro parado nas imediações da carreta 
onde estavam dormindo; na carreta estavam sua namorada e a namora de Vitor, que são
moradoras de Bauru e ali aguardavam o interrogando e Vitor; que o interrogando 
ficou na carreta, mas Vitor saiu dar uma volta com a namorada dele, mas logo 
retornou; que dormiram um pouco e hoje cedo, quando saiam para levar as mulheres 
embora para Bauru, foram detidos por policiais civis e militares; reafirma que a 
arma usada no crime pertencia a seu patrão RICARDO, que é o dono da carreta, mas o 
interrogando e o Vitor tinha acesso à arma; afirma que subtraíram o carro de Luis, 
pois o Vitor queria ir para a cidade de Marília na data de hoje e para tanto irima 
usar o carro de Luis; está arrependido do que fez; alega que acabou comento este 
crime, pois estava bastante embriagado e drogado; espera que Luis se recupere.”.
Por sua vez, VITOR HENRIQUE MARTINS DA SILVA, disse que (fls. 12/13): “conhecia a 
vítima LUIS FERNANDO PEREIRA XAVIER a cerca de quase um mês; Luis trabalhava como 
motorista autônomo e por isso o conheceu; já tinha saído com Luis para fazer uso de
drogas e bebidas; Lucas também tinha saído com Luis; que na noite de ontem 
combinaram com Luis para saírem e consumirem drogas; que Luis foi com o carro dele,
um VW/Gol de cor branca; que Luis foi com o carro dele buscar o interrogando e 
Lucas no posto onde a carreta que trabalha estava estacionada; que Luis chegou ao 
posto, por volta das 22h; que Lucas e o interrogando saíram com Luis e passaram a 
dar voltas pela cidade; esclarece que compraram diversas pinos de cocaína e 
maconha, assim como várias latas de cerveja; alega o interrogando que Luis disse 
que iria pagar as despesas com as drogas e as cervejas e mais a gasolina que 
colocou no carro dele, R$100,00 no auto posto perto do UPA; alega que durante a 
madrugada estavam no mato, proximidades do campo de futebol perto da Escola Sesi, 
onde o interrogando e Luis passaram a discutir por causa do pagamento das despesas 
que havia combinado com ele; informa o interrogando que gastou R$400,00, mas Luis 
não queria pagar; então revoltou-se contra ele e passaram a discutir; que acabou 
sacando sua arma, um revólver calibre 22 e efetuou um disparo para o alto e em 
seguida efetuou outro disparo, mas desta vez, em direção de Luis que estava uns 4 
metros distante do interrogando; após, o interrogando e Lucas entraram no carro de 
Luis e foram embora; deixaram o carro parado nas imediações da carreta onde estavam
dormindo; na carreta estavam sua namorada, ISABELLY CHRISTINY DE OLIVEIRA RODRIGUES
e a namorada de Lucas, ANA JULIA, que são moradoras de Bauru e aguardavam o 
interrogando e Lucas; que deixou o Lucas na carreta e saiu dar uma volta com sua 
namorada , mas logo retornou; que dormiram um pouco e hoje cedo, quando saiam para 
levar as mulheres embora para Bauru, foram detidos por policiais civis e militares;
afirma que não teve a intenção de matar Luis, pois se quisesse teria dado outros 
tiros nele; afirma que a arma usada no crime pertencia a seu patrão RICARDO, que é 

o dono da carreta, mas o interrogando e o Lucas tinha acesso à arma; esclarece que,
enquanto estavam dando voltas pela cidade em companhia do Luis, foi o Lucas que 
ficou na posse da arma, pois ele estava sentado no banco de trás, mas quando passou
a discutir com o Luis, o Lucas pegou a arma e entregou ao interrogando que efetuou 
o disparo contra o Luis; está arrependido do que fez; alega que acabou comento este
crime, pois estava bastante embriagado e drogado.”.
Vejamos os depoimentos colhidos em Juízo, sob o contraditório: 
A vítima LUIS FERNANDO PEREIRA XAVIER disse trabalhava como motorista e foi chamado
para fazer uma corrida para os réus. Os acusados pediram para parar na adega para 
comprar cerveja para eles. Levou até o lugar final e depois os réus pediram nova 
corrida. Voltaram ao ponto onde eles compraram a cerveja, quando eles anunciaram o 
assalto, colocaram o depoente no banco de passageiro. Dentro do carro não tinha 
arma. Não sabia se tinha ou não arma. Viu a arma apenas quando desceu do carro. 
Eles anunciaram o assalto e foram até o campo perto do UPA. Os réus desceram do 
carro. Tentou pegar o carro para sair do local, quando escutou o tiro e viu os 
agentes com um revólver na mão. Os agentes empurraram o depoente no barranco. 
Conhecia os réus, pois havia feito uma corrida uma semana antes. Questionado sobre 
a fala dos réus, no sentido de que haviam usado droga junto com a vítima e estava 
devendo drogas, disse que não é verdade. Os acusados ficaram com o celular e com a 
carteira, contendo R$ 200,00. O celular foi encontrado na Carreta Furacão. A 
carteira foi encontrada pelos policiais. A carteira estava no bolso do depoente. 
Acredita que eles pegaram quando houve o tiro. Não se recorda se chegou a perder a 
consciência. Fez a corrida uma semana antes para os réus. Trabalha na empresa 
Rodocar em Bauru, durante o dia. A noite fazia "bico" como motorista. Não era 
cadastrado no Uber, mas sim era particular. Uma amiga do depoente pediu para ele 
fazer a corrida para os réus uma semana antes. Ficou internado cerca de quinze 
dias, passou por cirurgia para tirar o projétil. Não ficou com sequelas. O tiro 
entrou nas costas e atingiu o rim. Quase perdeu o rim. A primeira corrida era para 
levar os réus para a carreta deles, que ficava no posto Peixinho. Levou até a 
adega. Após, voltou para o local onde estava a carreta. Estava na adega, quando os 
acusados anunciaram o assalto. Divulgava as suas corridas pelo Facebook. Acredita 
que ainda tem postagens antigas anunciando as corridas. Os réus entraram em contato
com Verônica, amiga do depoente, que morava na sua rua. Verônica mudou de casa e 
não mora mais no local. Verônica é filha de Valdirene. Mora na Rua Nagib Benedito 
Saab. Não se recorda o horário, mas era cerca de 22h quando foi acionado pelos réus
para a corrida. Costumava fazer as corridas até as 23h, 23h30. Parou na adega na 
rua 7. Anunciaram o assalto na rua 7. Lucas assumiu o volante. Após, os réus 
pararam em frente a pizzaria. 
A testemunha IVONE PEREIRA XAVIER DE BRITO disse que durante a madrugada recebeu 
ligação dos policiais, que contaram que o filho Luis Fernando fora assaltado e 
sofreu um tiro nas costas. O filho ficou internado cerca de dez dias. O projétil 
resvalou na coluna e acertou no intestino. Foi necessária cirurgia para retirar o 
projétil. O filho trabalha em empresa de logística e trabalhava de Uber a noite. 
Não sabe se o filho era cadastrado no Uber. A vítima contou que fez uma corrida 
para os réus, até que chegaram em um lugar, dando uma coca-cola. Ingeriu o 
refrigerante e ficou tonto. Após, levaram até o ginásio, onde tem uma cachoeira. 
Deram um tiro no réu e jogaram ele na cachoeira. O filho contou que conseguiu 
levantar depois. O filho não usa drogas. Os réus não são de Agudos. O filho disse 
que um dia antes já havia sido chamado para fazer a mesma corrida. O celular foi 
encontrado dentro do caminhão. A carteira estava no carro. Após alguns dias, 
recebeu uma ligação de que para liberar o carro, deveria pagar R$ 1.500,00, por 
conta de uma dívida de drogas. Não sabe quem ligou para a depoente, mas se ela 
quisesse o carro, teria que pagar R$ 1.500,00. Era uma voz de homem. Perguntou se a
dívida era do filho, mas disseram que não. A filha colocou no Facebook a foto do 
carro. Uma pessoa viu o carro estacionado e ligou para a filha da depoente. 
Constataram que era o carro e depois acionaram a polícia. A ligação foi anterior ao
encontro do carro. O carro estava perto do distribuidor de cesta, que fica perto do
asilo e fica há um quilômetro do UPA. 
O policial civil JOSÉ APARECIDO LAURENTINO disse que na manhã do dia 03 teve 

conhecimento do boletim de ocorrência, no qual a vítima relatava que os autores do 
roubo eram dois agentes que trabalhavam na "Carreta Furacão". Após, soube que a 
polícia militar localizou o veículo. Foram até a "Carreta Furacão", que estava 
próximo ao posto "Peixinho". Não viram movimento na carreta. Por volta das 9h30, 
viram quatro pessoas se movimentando próximo a carreta. Solicitaram apoio da 
polícia militar, que estava próximo ao local, fazendo perícia do veículo. Vítor 
passou pela polícia militar. Abordaram Lucas e as meninas. O depoente foi atrás de 
Vítor, que já estava há cerca de um quarteirão e meio. Questionado, Vítor negou a 
conduta delitiva. Na Delegacia, Vítor confessou, dizendo que conhecia a vítima há 
um mês e, na madrugada, saíram juntos para usar drogas; Luis se negou a pagar as 
drogas e começaram a discutir; Lucas entregou uma arma para Vítor; Vítor desferiu 
um tiro em Luis; Luis teria corrido e foi até o UPA. No boletim de ocorrência 
consta que houve a subtração de um celular e uma carteira. Vítor tentou fugir, 
"apertando o passo", mas não correu. O veículo estava há cerca de cem metros do 
lugar onde estava estacionada a carreta. 
O policial civil ALEXANDRE BRAGA BARRETO apresentou versão semelhante. Após tomar 
conhecimento dos fatos, foram até o local onde estava estacionada a carreta. 
Acionaram a polícia militar para dar apoio. Lucas e Vítor saíram e foram em direção
ao veículo, que estava há cerca de cem metros. Lucas e Vítor disseram que pegaram o
carro, pois houve um desacordo entre eles, por conta dos gastos com drogas. Os réu 
disseram Luis não queria pagar o que devia; Lucas passou um revólver para Vítor, 
que deu o tiro na direção da vítima. Não conversou com a vítima, que estava 
internada para fazer cirurgia em Bauru. A mãe da vítima disse que o filho estava 
fazendo uma corrida como Uber. Os réus disseram que a arma era do dono do caminhão,
conhecido como Ricardo. Encontraram a arma dentro do caminhão. Um dos réus abriu a 
porta do caminhão para o depoente. O dono do caminhão não estava em Agudos e negou 
a propriedade da arma
Ouvida como informante, ante o relacionamento com o réu Lucas, ANA JÚLIA AVALONE 
disse que no dia dos fatos encontrou com seu namorado Lucas, por volta das 21h30. 
Foi junto com Isabelly na carreta. Os réus apareceram na carreta apenas por volta 
da 1h00. Isabelly e Vítor saíram com o veículo para darem uma volta. Não sabia que 
o veículo era roubado. Estava namorando Lucas há cerca de três meses. Lucas usava 
drogas, cocaína e maconha. Vítor também usava drogas. Não sabe se eles tinham arma 
de fogo, não viu arma com eles. Não sabe se eles postaram foto no facebook com arma
de fogo. Já tinha visto o dono carreta. Tinha conhecimento que os réus já tinham 
saído com o Gol branco anteriormente. 
Interrogado em Juízo, o réu LUCAS ALBERTO SEVERO DE PAULA DIAS disse que não sabia 
que Vítor estava armaado. Durante a noite, Luis e Vítor discutiram. Escutou um 
disparo, quando estava do lado de dentro do carro. Luis falou que levou um tiro de 
Vítor. Ficou chocado. Vítor chamou o interrogando para ir embora, dizendo "que deu 
merda". Vítor assumiu a direção, mas não foi assalto. No dia, Luis usou bebida e 
drogas. Conhecia Luis na cidade. Luis não trabalhava como Uber. Na Delegacia, 
assinou alguns papéis. Falou na Delegacia que nunca tinha visto a arma. Não falou 
na Delegacia que entregou a arma para Vítor. Conheceu Luis na rua. Luis chegou na 
carreta. Ficaram um mês na cidade, período em que conheceu Luis. Conheceram Luis no
primeiro dia em que a carreta estava na cidade. Vítor entrou em contato com Luis e 
saíram para dar uma volta na cidade. Luis foi buscar os réus na carreta e deram uma
volta por toda a cidade de Agudos. Fizeram cinco paradas, comprando bebidas e 
drogas. Usaram drogas e bebidas antes, dentro do carro. Conforme paravam o carro, 
usavam as drogas e bebidas. Foram para o "Campão", pois Luis falou que ia pegar "um
negócio dele", mas eles não sabiam o que era. Luis falou que não ia pagar Vítor e 
eles começaram a discutir. O interrogando estava dentro do carro, quando escutou o 
barulho. Não estava armado e não entregou arma para Vítor. Nunca tinha visto esta 
arma. 
Interrogado em Juízo, o réu VÍTOR HENRIQUE MARTINS DA SILVA disse que chegou na 
cidade e fez amizade com Luis. Saiu com Luis várias vezes, pois achou que era uma 
boa pessoa. Estavam de folga, não iriam trabalhar. Luis ligou para o interrogando, 
chamando para beber e usar drogas. Foi junto com Luis de carro. Beberam e usaram 
droga. O interrogando entregou R$ 400,00 para pagar. Luis não quis devolver o 

dinheiro. Continuaram bebendo no carro. Havia R$ 1.000,00 na carteira do 
interogando. Luis pegou o dinheiro do interrogando. Começaram a discutir. Luis 
sabia que o interrogando estava com a arma, pois pediu para levar a arma para tirar
foto. Luis tentou pegar a arma de Vítor. Entraram em luta corporal. Encontrou Lucas
depois, momento em que Lucas entrou no carro. Após, encontrou sua namorada. Lucas 
não estava junto no carro. Lucas apareceu após o interrogando desferir o tiro. 
Depois que deu um tiro em Luis, foi com o carro para a carreta. Luis falou: "pode 
ir embora com meu carro", após estar ferido. Não tinha ribanceira no local. Não 
empurrou Luis. Saiu com Isabelly para dar uma volta com o carro. Após, parou o 
carro e foi dormir. No dia seguinte, foi abordado pelos policiais. A arma era de 
seu patrão, Ricardo. Foi Luis quem pediu para pegar a arma, pois queria tirar a 
foto. Quando percebeu que Luis poderia pegar a arma, resolveu atirar nele. Falou na
Delegacia que Lucas entregou a arma, pois não sabia o que falar para os policiais, 
queria livrar sua namorada. 
Enfim, não há dúvida do acervo relevante e seguro das provas que os réus praticaram
a tentativa de latrocínio, o que se extrai pelos depoimentos da vítima, das 
testemunhas e dos acusados. 
O laudo de fls. 123/124 constatou que o ofendido foi alvejado por disparo de arma 
de fogo, que lhe atingiu pelas costas, causando-lhe lesão grave. 
A vítima esclareceu que trabalha a noite como motorista de transporte particular, 
sem estar vinculado a nenhuma plataforma. Uma semana antes dos fatos, já havia 
realizado serviço de transporte dos acusados. No dia dos fatos, efetuou novo 
transporte dos réus, levando-o até uma adega, passando por posto de gasolina, 
pizzaria e adega. Em determinado momento, os acusados anunciaram o assalto, 
colocando o ofendido no banco do passageiro e levando até local que não havia 
outras pessoas, onde desceram do carro. Quando o ofendido tentou entrar no carro 
para sair do local, escutou o disparo, sendo atingido nas costas e empurrado em um 
barranco. Em seguida, os acusados saíram do local com o veículo da vítima, levando 
ainda sua carteira e celular.
A genitora do ofendido também corroborou com a versão apresentada pelo filho, 
esclarecendo que o filho havia efetuado serviço de transporte para os acusados em 
data anterior, bem como na data dos fatos.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria. 
Mais ainda aqui que, como se avaliou já, as palavras da vítima foram corroboradas 
pelas demais testemunhas.
Nesse sentido é a lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, 
é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. 
Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os 
necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São 
Paulo, 1993, p. 259).
 De resto, os policiais civis também relataram que souberam dos fatos com a vítima,
que havia sido alvejada com disparos de arma de foto, tendo sido o veículo 
subtraído encontrado ao lado de uma carreta. Aguardaram no local onde estava o 
veículo, até que surpreenderam os acusados, ocasião em que Vítor ainda tentou 
fugir. Os réus foram detidos pelos policiais e conduzidos à Delegacia, onde os 
acusados admitiram que Vítor havia efetuado um disparo de arma de fogo contra a 
vítima, sendo que Lucas havia entregue a arma para Vítor.
Quanto aos réus, na fase inquisitorial, Lucas disse que estava no carro junto com 
Vítor e a vítima, sendo que a arma estava com Lucas. Após discussão entre eles, 
Lucas teria entregue a arma a Vítor, que desferiu o disparo. Em seguida, eles 
deixaram o local com o veículo do ofendido. Em Juízo, Lucas modificou sua versão, 
negando que estivesse com a arma e dizendo que desconhecia que Vítor estava 
portando a arma. Confirmou que Vítor efetuou o disparo. 
Já Vítor, que na fase inquisitorial também havia dito que era Lucas quem estava com
a arma e lhe entregou, disse em Juízo que Lucas sequer estava no veículo. Vítor 
alegou que estava com a arma a pedido da própria vítima, apresentando versão 
fantasiosa, sem qualquer respaldo nos autos. 

Evidente que por tudo isso desnecessário qualquer outro meio de prova, e até 
porque, sobre aquelas indicadas pelas Defesas – depoimento de testemunha referida 
pela vítima, diligências junto ao Facebook para comprovar a profissão de motorista 
do ofendido e vinda de perícia residuográtifica – se mostram impertinentes para o 
caso. A prova produzida nos autos é suficientes para a verificação da 
responsabilidade penal dos réus, não sendo razoável postergar o julgamento, 
considerando que os réus estão presos preventivamente. 
Por fim, a capitulação jurídica é  adequada, tendo ocorrido a tentativa de 
latrocínio. 
A vítima realizava transporte dos acusados de forma particular, ocasião que os 
réus, que portavam arma de fogo, anunciaram o roubo. E, em determinado momento, 
efetuaram o disparo de arma de fogo contra o ofendido, com a intenção de matar, 
atingindo as costas da vítima. Os acusados não consumaram a morte por 
circunstâncias alheias às suas vontades, tendo em vista que, embora alvejado, o 
ofendido conseguir fugir até uma unidade de pronto atendimento, onde foi socorrido 
e reportou os fatos à sua genitora. 
No caso e como visto, houve não só a mira de arma contra os ofendidos, mas também 
se provou que o disparo foi certeiro e atingiu as costas da vítima, razão pela qual
configurado o delito de latrocínio tentado.
Nesse sentido: 
“LATROCÍNIO TENTADO – materialidade – prova oral confirma que o 
acusado, mediante violência física consistente em disparo de arma de fogo contra a 
vítima Alexandre com animus necandi, tentou subtrair para si coisa móvel 
consistente em uma motocicleta Honda CG/125, placa DCL-
3434, não consumando a morte, bem como a subtração, por circunstâncias alheias à 
sua vontade. LATROCÍNIO TENTADO – autoria – vítimas que confirmam a prática 
delitiva e Vanderlei que reconheceu o réu como o sujeito que tentou subtrair sua 
motocicleta. DESCLASSIFICAÇÃO – furto – não cabimento – comprovado o emprego dos 
disparos pela prova oral. DESCLASSIFICAÇÃO – roubo majorado – não cabimento – réu 
no contexto da subtração empregou violência consistente em disparo na direção do 
guarda com intenção de atingi-lo. PENA – primeira fase – aumento mantido – concurso
de agentes que denota maior reprovabilidade - segunda fase - menoridade relativa – 
terceira fase – tentativa – redução de metade. REGIME – inicial fechado – 
mantença.” (TJSP, Apelação Criminal nº 0000782-80.2015.8.26.0616, Desembargador 
Relator Mens de Mello, data de julgamento: 22/2/2018). 
“APELAÇÃO CRIMINAL. Tentativa de latrocínio. Decreto condenatório. Defesa objetiva 
a absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a exclusão da 
qualificadora do § 3º do artigo 157 do Código Penal, havendo a desclassificação 
para roubo, ou, ainda, a redução da fração pela tentativa. Sem razão. Provas 
robustas a ensejar a condenação. Materialidade e autoria devidamente comprovadas. A
vítima narrou os fatos com coesão. Confissão extrajudicial do réu. 
Prescindibilidade do laudo pericial. Irrelevante qual dos agentes efetuou o disparo
na direção da vítima. Ao se associar aos comparsas para a prática do roubo 
com arma de fogo assume o risco de responder por eventual latrocínio, ainda que não
tenha sido o autor do disparo. Resultado previsível. Caracterização da tentativa de
latrocínio. Irrelevante a ocorrência de lesão corporal na vítima. Tentativa branca.
Suficiente a comprovação de que o agente tinha a intenção de matar para subtrair 
coisa móvel de outrem, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade. Dosimetria da pena também não merece reparos. Diminuição mínima pela 
tentativa de latrocínio corretamente motivada pelo iter criminis percorrido. 
Recurso não provido”. (TJSP, Apelação Criminal nº 0002470-20.2015.8.26.0635, 
Desmebargador Relator Carlos Monnerat, data de julgamento: 14/9/2017)
    Portanto, não há dúvida de que o caso é da condenação do acusado, pelos 
mencionados delitos distintos e já referidos desde a denúncia.
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código
Penal.
Observo que os réus são primários e não possuem maus antecedentes (fls. 167 e 170)
1) Réu LUCAS ALBERTO SEVERO DE PAULA DIAS
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código 

Penal, observo que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias 
do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. No tocante à 
conduta social e personalidade, nada a considerar, pois o Juízo não possui 
capacidade técnica para análise de atributos psicológicos do acusado. O réu não 
possui condenação anterior. O comportamento da vítima em nada influenciou a conduta
do acusado. As consequências do crime são normais ao tipo.
Portanto, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena-base em 
20 (vinte) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na etapa intermediária, não verifico a agravante ou atenuantes. 
Pela tentativa no latrocínio, avalio que o iter criminis percorrido pelos réus foi 
significativo, ou seja, realmente lograram efetuar um disparo nas costas da vítima,
de modo que aplico a redução no patamar de 1/2, resultando em 10 (dez) anos de 
reclusão e 05 (cinco) dias-multa. 
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, 
devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam 
fixação em outro valor.
Tendo em vista a quantidade da pena corporal imposta, é forçosa a imposição do 
regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, §
2º, “a”, do Código Penal.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se 
tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei 
de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da 
matéria neste momento. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), pelo fato
do crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça.
Inadmissível também a suspensão condicional da pena, pois o patamar da reprimenda 
aplicada supera o limite previsto em lei (art. 77 do CP).
2) Réu  VITOR HENRIQUE MARTINS DA SILVA
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código 
Penal, observo que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias 
do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. No tocante à 
conduta social e personalidade, nada a considerar, pois o Juízo não possui 
capacidade técnica para análise de atributos psicológicos do acusado. O réu não 
possui condenação anterior. O comportamento da vítima em nada influenciou a conduta
do acusado. As consequências do crime são normais ao tipo.
Portanto, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena-base em 
20 (vinte) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na etapa intermediária, não verifico a agravante. Presente a atenuante da 
menoridade, que não possui o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Pela tentativa no latrocínio, avalio que o iter criminis percorrido pelos réus foi 
significativo, ou seja, realmente lograram efetuar um disparo nas costas da vítima,
de modo que aplico a redução no patamar de 1/2, resultando em 10 (dez) anos de 
reclusão e 05 (cinco) dias-multa. 
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, 
devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam 
fixação em outro valor.
Tendo em vista a quantidade da pena corporal imposta, é forçosa a imposição do 
regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, §
2º, “a”, do Código Penal.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se 
tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei 
de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da 
matéria neste momento. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), pelo fato
do crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça.
Inadmissível também a suspensão condicional da pena, pois o patamar da reprimenda 
aplicada supera o limite previsto em lei (art. 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para 
CONDENAR os réus LUCAS ALBERTO SEVERO DE PAULA DIAS e VITOR HENRIQUE MARTINS DA 

SILVA, já qualificados, como incursos no artigo 157, § 3°, inciso II, combinado com
o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado,  além do 
pagamento de 05 (cinco) dias-multa, estabelecidos estes no mínimo legal.  
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério 
Público ou do ofendido nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao 
contraditório e à ampla defesa.
Os acusados responderam ao processo presos preventivamente e não sobrevieram novos 
dados ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, 
modificar esta situação, especialmente em virtude da gravidade concreta do delito –
latrocínio tentado, o que afasta a possibilidade de concessão de liberdade 
provisória, pois insuficientes outras medidas diversas da segregação cautelar. 
Portanto, deixo de lhes facultar o total recurso em liberdade. Recomendem-se os 
réus na prisão em que se encontram. 
Custas pelos réus, observada a concessão da gratuidade da justiça (fls. 161).
Comunique-se à vítima esta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários, conforme o valor da tabela vigente, caso o 
patrono dos réus tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização para a vítima, nos termos do art. 387, 
IV, do Código de Processo Penal, uma vez que não houve no requerimento do 
Ministério Público na denúncia de indicação de valor e prova do mesmo, a fim de 
possibilitar ao acusado a indicação de quantum diverso ou até mesmo a comprovação 
da inexistência de prejuízo material a ser ressarcido ou moral a ser reparado. 
Sobre o tema, oportuno trazer à baila a lição de Guilherme de Souza Nucci: “(...) 
admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos
causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um
pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve 
partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério 
Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a 
sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se 
defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar
que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal 
pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao 
julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da 
ampla defesa.” (Código de Processo Penal Comentado. 14ª ed. São Paulo: Forense, 
2015, p. 825). 
Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL.AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. FURTO SIMPLES.REPARAÇÃO MÍNIMA PELOS DANOS CAUSADOS PELA INFRAÇÃO. ART. 
387, INCISO IV,DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA 
INDENIZAÇÃO.EXISTÊNCIA DE PEDIDO EXPRESSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO NA 
DENÚNCIA.EXISTÊNCIA DE INSTRUÇÃO ESPECÍFICA NO CURSO DO PROCESSO. INDICAÇÃO DO 
VALOR DO DANO E DE PROVA SUFICIENTE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E 
DO CONTRADITÓRIO. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. 
AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no 
sentido de que a fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela 
infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, 
inciso IV, do CPP, além de pedido expresso na exordial acusatória, pressupõe a 
indicação de

