1500056-32.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Neves um indivíduo realizava o tráfico de drogas defronte sua residência, oportunidade em que dirigiu-se ao local. Contou que ali abordaram um indivíduo, não encontrando nada de ilícito com ele. Indagado informalmente, ele negou participação no tráfico, porém indicou a residência de Jefferson como ponto de venda de entorpecentes, de forma que rumou para lá. Ali, visualizou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br
      
1500056-32.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500056-32.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Douglas Miguel

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano
Vistos.
JEFFERSON DOUGLAS MIGUEL, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 17h30, na rua Laura Tachinardi Maria Netto, 317, Jardim Hubert, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, guardava, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 373,9g (trezentos e setenta e três gramas e nove decigramas), 05 (cinco) porções de cocaína, acondicionadas em  invólucros plásticos fechados por nó, pesando 187,8g (cento e oitenta e sete gramas e oito decigramas), 02 (duas) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, pesando 833,7g (oitocentos e trinta e três gramas e sete decigramas), 02 (dois) frascos vítreos contendo dois litros de acetona e 53 (cinquenta e três) frascos vítreos contendo 265 (duzentos e sessenta e cinco) mililitros de substância líquida epinefrina, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 154), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. 230/233).
Recebida a denúncia (pág. 243/244), o réu foi citado (pág. 267).
Durante a instrução foram ouvidos dois policiais militares, bem como foi interrogado o acusado (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (pág. 375/379).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição diante da insuficiência de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento da figura privilegiada, prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (pág. 356/361, ratificado a pág. 383/385).
É o relatório do necessário.

O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 13/14, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 17/20, e pelos laudos toxicológicos de pág. 240/242 e 273/276.
A autoria é certa.
Sob o crivo do contraditório, a policial militar Ana Claudia Alves Ferreira narrou que realizava patrulhamento de rotina quando abordou um indivíduo que noticiou à guarnição que, no local do fato, estaria ocorrendo o tráfico de drogas, oportunidade em que rumaram para o local indicado. Ali foram atendidos por uma senhora, a qual foi informada da possível existência de drogas no imóvel, autorizando a entrada dos policiais na residência. Contou que, neste momento, o acusado, que estava em um corredor do lado de fora do imóvel, adentrou rapidamente na casa assim que os avistou, sendo posteriormente abordado. Indagado, Jefferson disse que tinha em sua posse uma porção de maconha, e que a deixou na sala do imóvel. Aduziu que, em buscas pelo local, localizou, em uma cômoda do quarto da mulher que os recebeu, uma caixa com entorpecentes, bem como sacos plásticos e uma máquina utilizada para selá-los. Narrou que o réu informalmente confessou que os pertences seriam de sua propriedade, e que eram oriundos da cidade de Jundiaí e destinavam-se ao tráfico. Asseverou que a ação foi filmada pelo sargento da guarnição, por meio de um telefone celular, e encontra-se disponível caso seja requisitada. Em relação aos líquidos apreendidos, o réu alegou que eram destinados à mistura com entorpecentes, e que alguns frascos estavam identificados como éter, o qual é utilizado comumente para refino de cocaína. Por fim, esclareceu que a residência era de propriedade de Elidimaria, a qual informou ser namorada do acusado, bem como que os entorpecentes estavam sobre um guarda roupas, ao passo que os demais objetos estavam em uma caixa no chão, escondidos sob peças de roupa de cama.
Seu companheiro de farda, Fábio Pelozato, narrou que recebeu a notícia, por meio de um morador da cidade, de que no bairro Tancredo Neves um indivíduo realizava o tráfico de drogas defronte sua residência, oportunidade em que dirigiu-se ao local. Contou que ali abordaram um indivíduo, não encontrando nada de ilícito com ele. Indagado informalmente, ele negou participação no tráfico, porém indicou a residência de Jefferson como ponto de venda de entorpecentes, de forma que rumou para lá. Ali, visualizou um indivíduo na garagem, o qual tentou se esconder na casa e, ao chamarem pelos moradores, uma mulher os atendeu, a qual identificou-se posteriormente como namorada de Jefferson. Alegou que inicialmente ela negou que houvesse qualquer homem na residência, autorizando o ingresso da guarnição no local, onde o réu foi abordado, tendo ele indicado que teria guardado uma porção de maconha próximo a porta da sala, onde ela foi apreendida. Aduziu que, indagado quanto a existência de mais entorpecentes no local, ele indicou um quarto, localizado nos fundos da casa, onde localizou, dentro de uma caixa em cima de um guarda roupas, entorpecentes, materiais para embalagem, medicamentos, balança de precisão e alguns itens possivelmente utilizados para o refino de drogas, e que no chão havia uma máquina, provavelmente utilizada para embalar entorpecentes. Indagado informalmente, contou que Jefferson confessou que a droga, a qual teria sido adquirida na cidade Jundiaí, era destinada ao tráfico, e negou qualquer participação de sua companheira no ilícito. Em relação a gravação da ação, informou que possui tal vídeo, e que pode disponibilizá-lo à Justiça. Esclareceu que não conhecia o acusado, e que não visualizou qualquer ato de comercialização de droga por ele.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Aduziu que reside em Jundiaí, porém estava visitando sua namorada em Indaiatuba quando de sua prisão. Esclareceu que, no dia 27 de dezembro, envolveu-se num acidente de trânsito nesta comarca, onde abalroou um motociclista, não se recordando da placa do veículo, apenas que era conduzido por “Gordão”, o qual retornou a residência de sua namorada no dia 03 de janeiro para exigir o pagamento da reparação dos danos, oportunidade em que entregou-lhe a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), que era o montante que possuía. Porém, como o reparo do veículo custaria no total R$ 4.000,00 (quatro mil reais), o indivíduo retornou após alguns dias, deixando uma máquina e uma caixa no local, alegando que voltaria para buscar os objetos por volta das 18 horas e que, diante do depósito dos bens, a dívida estaria quitada. Asseverou que, por volta deste horário, os policiais compareceram no local informando que um “ladrão” teria ingressado no imóvel pelo telhado, oportunidade em que franqueou a entrada deles após sua companheira prender os cachorros. Contou que eles vistoriaram a parte externa da residência, e após revistaram o interior do imóvel, oportunidade em que localizaram a máquina e os entorpecentes e insumos dentro da caixa. Afirmou que era o responsável pela caixa, e que os agentes públicos cobraram-lhe uma “arma”, “um chão”, “um mocó”, “um patrão”, dizendo que iriam levá-lo preso visto que não possuía dinheiro, bem como que, na Delegacia de Polícia, eles lhe disseram que não havia “ladrão”, e sim que foram até lá “de lugar certo”. Esclareceu que sua companheira contratou um advogado para assisti-lo na Delegacia de Polícia, e que sua prima é advogada, tendo ela ingressado com um Habeas Corpus em seu favor. Disse que toda droga estava no interior da caixa e que imagina que os policias foram encaminhados ao local por “gordão”, o qual armou contra si em conluio com a polícia.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Dele se pode extrair, com a certeza necessária a solução condenatória, que o acusado guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico.
As circunstâncias e a narrativa segura e coesa dos policiais militares dão respaldo suficiente à solução condenatória. Cumpre consignar ser pueril a versão do acusado, de que teria as drogas em depósito a pedido de um desconhecido, a fim  de saldar uma dívida relativa a acidente de trânsito.
Observo apenas que, conforme consta no laudo toxicológico (pág. 273/276), a acetona consta na lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), ao passo que a epinefrina não foi listada pelo perito como substância de uso restrito ou proibido.
Saliento que, conforme imagens juntadas a pág. 374, foi autorizado o ingresso dos policiais no local pela companheira do réu, bem como há relato de que ele seria responsável pela distribuição de drogas no bairro, a fim de viabilizar o tráfico.
Consigno, ainda, que os depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório. Ademais, os policiais militares não conheciam o acusado e não teria motivo algum para falsamente incriminá-lo. Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente  cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente,  não se podendo ofensivamente presumir  que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil  escopo inculpar inocentes” (RT 411/266)
Assim, a condenação de Jefferson pelo delito de tráfico é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.

O réu ostenta antecedentes desabonadores, em virtude das condenações operadas nos autos 0008853-95.2010.8.26.0309 (pág. 82/83), 0030473-66.2010.8.26.0309 (pág. 84/85) e 0006089-05.2009.8.26.0655 (pág. 87), as quais foram atingidas pelo período depurador, de forma que serão utilizadas nesta primeira fase da dosimetria. Ademais, diante da considerável quantidade de entorpecentes apreendidos, 10 (dez) porções de Cannabis sativa L. pesando 373,9g (trezentos e setenta e gramas e nove decigramas) e 07 (sete) porções de cocaína, pesando 1.021,5g (um quilograma, trinta e um gramas e cinco decigramas), a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal. Assim, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Ausente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que há prova dos maus antecedentes, bem como indícios de que o acusado integra organização criminosa (pág. 368/369), torno as penas definitivas em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno JEFFERSON DOUGLAS MIGUEL, qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Jefferson deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado diante de seus antecedentes desabonadores e da considerável quantidade de entorpecentes apreendidos. Subsistindo os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar, principalmente pela necessidade de se garantir a ordem pública, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no local em que se encontrar.
Determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado, intimando-o da expedição.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de recolhimento.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 19 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA