1500707-69.2022.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... a conclusão de que o acusado praticava tráfico de drogas, confirmando, ainda, ambos, que o réu também era conhecido dos meios policiais pela comercialização de entorpecentes.

O réu, em Juízo, limitou-se a negar a prática do delito de tráfico de drogas, dizendo que estava passando pelo local dos fatos quando os policiais abordaram-no, já interrogando sobre a presença de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500707-69.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500707-69.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HANDERSON ABNER PADOAN LEMES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA


I – Do Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de HANDERSON ABNER PADOAN LEMES, qualificado às fls. 4/5, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, em tese, no dia 11 de abril de 2022, por volta das 18 horas, na Avenida Antônio Alves de Lima, 102, bairro Eldorado, nesta cidade e Comarca de Penápolis, trazia consigo, para fins de tráfico, nas imediações de estabelecimento de ensino, 15 (quinze) porções de Cannabis Sativa L (maconha), totalizando 19,27 gramas - conforme auto de exibição/apreensão às fls. 11/12, laudo de constatação provisória de fls. 27/29 e laudo definitivo de fls. 77/79 -, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o MP, policiais militares patrulhavam o local, quando avistaram o denunciado, que prontamente ficou nervoso e ameaçou fugir. Nesse instante, percebendo que seria abordado, nas imediações da "Escola Estadual Luiza Nory" e no momento da saída de alunos, o indiciado se desfez de uma sacola plástica branca que levava consigo. 

Por fim, conforme a denúncia, realizada a busca pessoal, os policiais localizaram a quantia de R$ 4,00 em espécie, dentro da carteira dele. Na sequência, arrecadaram a sacola, em cujo interior havia as 15 porções de maconha, embaladas em filme plástico e prontas para venda a terceiros.

Notificado (fl. 152), o réu apresentou defesa prévia (fls. 159/164).

A denúncia foi recebida no dia 7.10.2022 (fls. 171/175).

Durante a instrução, ouviram-se 2 (duas) testemunhas de acusação (fls. 206/207), sendo o réu interrogado ao final (fl. 208/209).

Indeferido o pedido de incidente de dependência química (fls.  210/212). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 216/218).

A defesa do réu, em suas alegações finais, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela do artigo 28, da Lei 11.343/2006 (fls. 221/226).

II – Da Fundamentação

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou plenamente comprovada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fl. 1); ii) boletim de ocorrência (fls. 7/9); iii) auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); iv) laudo de constatação provisória (fls. 27/29); e v) laudo pericial definitivo para maconha (fls. 77/79).

Resta saber se a autoria delitiva foi comprovada pela prova oral. 

A Testemunha/A PM Igor José de Oliveira disse que, no dia, estavam patrulhando e, no bairro Eldorado, próximo a uma escola, em uma praça, estava o réu que se levantou e jogou algo no chão. PM Prado ficou com ele e o depoente viu o que ele jogou: 15 porções de maconha, que estava vendendo a R$ 15,00 por porção. Ele disse que furtou uma bicicleta com Mateus e que a deu como pagamento para comprar droga, tendo parte usado e a outra parte para venda. A escola estava em funcionamento. Havia uma carteira com o réu, com R$ 4,00. Nas imediações em que o réu foi apreendido, há um mercado próximo, Eldorado, mas a entrada fica na outra rua e não lembra de outro comércio. Não tentaram consultar as câmeras, por não ser atribuição da PM. 

A Testemunha/A PM Bruno Prado de Oliveira acrescentou que o réu estava próximo a uma creche e, quando viu as motos dos PMs, foi em direção ao Mercado Eldorado e, antes de ser abordado, ele jogou algo no chão. Com ele, tinha uma carteira com R$ 4,00. PM Igor pegou a sacola ao chão e constatou ser 15 porções de maconha, com plástico filme. Ele confessou que adquiriu a droga depois de um furto de uma bicicleta, que trocou por entorpecente, tendo dividido em 2: uma para uso e outra para tráfico. Depois disso, ele foi preso de novo, pelo mesmo modus operandi. Sobre seu depoimento na DP, disse que, de fato, a ocorrência se deu no fundo do mercado e próximo à escola, próximo ao horário de saída escolar. A segunda abordagem foi um pouco mais acima, 2 quadras acima. A praça em que o réu estava tinha mais pessoas, pois se tratava de praça pública e nela não há tantos usuários, mas sim na outra praça em que foi apreendido na 2ª ocorrência. No fundo do mercado, não há comércio. Não chegaram a consultar câmeras de circuito, competência da polícia civil. A porção de maconha, segundo o réu, iria ser vendida a R$ 10,00. 

Em seu interrogatório, HANDERSON ABNER PADOAN LEMES disse que, no dia, estava na casa de sua irmã, indo embora e, de fato, passou por essa praça, mas não parou – estava de passagem. Viu os PMs e já sabia que eles iriam enquadrá-lo, como de costume. Começou a ser agredido por eles, que perguntaram sobre uma bicicleta. Ele reconheceu o furto da bicicleta para usar essa droga - crack. As 15 porções de maconha são forjadas e só as viu na DP. O PM disse que as tais 15 porções de maconha eram dele, nessa praça, e que se falasse que eram forjadas, iria achar. Não tinha R$ 4,00 em seu bolso. Só um cachimbo e um maço de cigarro. Quanto à versão dos PMs, é vítima de perseguição, porque furtava bastante para comprar droga. Sobre sua versão na DP – foi abordado pelos PMs e portava 15 porções – negou a informação, pois teria dito que foi forjado. Também nega que disse que venderia. Já ficou internado para tratamento apenas 1 vez, em Clínica de Tupã. 

Pois bem. 

O conjunto probatório é conclusivo, apto, pois, a embasar a condenação do réu.

Os milicianos ouvidos foram coerentes e uníssonos, tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, ao descreverem a abordagem, inclusive quanto à quantidade de droga e numerário apreendidos, bem como a dinâmica da apreensão do entorpecente.  

De fato, os policiais militares confirmaram que, na ocasião, após verem que o acusado notou a presença policial e dispensou algo no chão, abordaram-no e identificaram que ele jogou uma sacola plástica contendo 15 porções de maconha, próximo a uma escola.

Além disso, os PM's contaram que o acusado relatou que as drogas eram destinadas ao comércio e que as adquiriu através da troca de uma bicicleta que havia furtado com outra pessoa.

Diante disso, não há porque duvidar das palavras dos agentes, vez que as versão prestadas na fase administrativa apresentam o mesmo conteúdo daquelas apresentadas em Juízo e, como funcionários públicos, no exercício de suas funções, foram ouvidos como testemunhas, e sob o dever de dizerem a verdade.

Com efeito, o testemunho de policiais reveste-se de idoneidade e credibilidade suficientes a embasar, juntamente com os demais elementos de prova, o decreto condenatório. O simples fato de serem policiais não macula a prova oral de parcialidade, a não ser que haja prova em contrário nesse sentido, o que não ocorreu nos presentes autos. 

Outro não é o entendimento da jurisprudência:

"Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial". (TJMG. Apelação Criminal nº 1.0349.08.020068-7/001. Relatora Des. MARIA CELESTE PORTO. 5ª Câmara Criminal. Julgado em 27/01/2009).

PROVA - Testemunha – Palavra de policiais quanto aos atos de diligência - Validade - Inexistência, nos autos, de qualquer evidência de má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público - Pedido revisional deferido em parte para reduzir a pena, fixado o regime inicial fechado (Revisão Criminal 99302019068600 - Monte Azul Paulista - Relator Antonio Sérgio Coelho de Oliveira - 16/04/2009 - Voto nº: 7929). 

PROVA - Meios – Palavra de policial - Credibilidade - A só condição de policial não o torna suspeito - Depoimento colhido sob compromisso de dizer a verdade, como de qualquer testemunha, que deve ser examinado dentro de todo o conjunto probatório - Seria estranho o Estado selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever, ainda mais se inexistente interesse dos policiais em prejudicar o acusado - Entendimento - Recursos parcialmente providos (Apelação Criminal 99305025506900 – São Miguel Arcanjo 11ª Câmara de Direito Criminal  - Relator José Odorico de Oliveira Passos – 17/09/2008 – Voto nº 16.395).

PROVA - Meios - Palavra de policial - Eficácia - Depoimentos de policiais, que efetuaram a prisão em flagrante, harmônicos, coerentes e firmes que ratificam os fatos narrados na denúncia e nenhuma razão tinham para incriminar os acusados, sem motivo plausível ou causa justificável - Credibilidade - Recursos improvidos (Apelação Criminal 11391843000 – Barretos  - 11ª Câmara do 6º Grupo as Seção Criminal  - Relator Antônio Manssur 30/01/2008 – Voto nº 14.068).

Aliás, o depoimento dos policiais corrobora a conclusão de que o acusado praticava tráfico de drogas, confirmando, ainda, ambos, que o réu também era conhecido dos meios policiais pela comercialização de entorpecentes.

O réu, em Juízo, limitou-se a negar a prática do delito de tráfico de drogas, dizendo que estava passando pelo local dos fatos quando os policiais abordaram-no, já interrogando sobre a presença de drogas e mandando ele falar na DP tudo o que os PM's disseram, alegando que os policiais forjaram as drogas. 

No entanto, não há como acolher a versão do acusado de tráfico forjado, pois, aceitar tal tese sem elemento de prova robusto (sem testemunhas, sem imagens de câmera de segurança, por exemplo), seria fragilizar o trabalho da polícia de forma gratuita, até porque tal tese tem sido banalizada nesta comarca, já que grande parte dos infratores e réus maiores costumam invocá-la, com fito de furtar-se à aplicação da lei. 

Ora, não havendo prova contundente que inquine o trabalho dos policiais, à palavra deles deve ser dada a devida credibilidade quanto à apreensão de drogas mencionadas na inicial, a qual evidencia contexto de tráfico e não de uso, seja pela quantidade de droga apreendida (15 porções de maconha), a forma como estavam fracionadas/embaladas (divididas em várias porções envoltas em papel filme), o fato do acusado já ser conhecido dos meios policiais, denotam que as substâncias apreendidas em poder do réu se destinavam ao consumo de terceiros.

Passo, assim, à dosimetria da pena.   

Na primeira fase, vejo que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal lhe são favoráveis, razão pela qual fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.

Na segunda fase, sem agravantes. No tocante às atenuantes, quanto à sua menoridade (possuía 19 anos à época dos fatos), a despeito de sua configuração no caso sub judice, não implicará em diminuição da pena, já fixada em seu patamar mínimo, não comportando, nesta fase de dosimetria da reprimenda, redução abaixo do piso. 

Na terceira fase,  há de incidir a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei 11.343/2006, vez que próximo ao local dos fatos há uma escola, pelo que aumento a pena de 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. 

Quanto à causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da LAD, inaplicável ao caso, diante do que ficou consignado no acórdão de fls. 100/108, em especial à fl. 106, no qual, revogando-se a liberdade provisória concedida ao réu em audiência de custódia, especificou-se que o próprio réu confessa em seu interrogatório policial de que "está nesse ramo há 4 meses (fls. 4/5), tendo, ainda, os PMs confirmado que ele "já é conhecido dos meios policiais, o que denota dedicar-se o réu a atividades criminais. 

Por tais fundamentos, fixo a sua pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. 

Pois Bem.

No mais, ressalto que a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender incabível tal providência. A boa hermenêutica das normas penais determina que, havendo conflito entre normas especiais e gerais, prevalece a primeira. Desse modo, prevendo a Lei Especial o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena, inviável que se aplique regra geral em sentido diverso, permitindo a substituição da pena. 

E não há qualquer inconstitucionalidade nesse ponto. O legislador apenas está concretizando a vontade do Poder Constituinte de tratamento mais severo aos delitos equiparados a hediondos. Ademais, as hipóteses de cabimento das penas alternativas estão elencadas em lei ordinária (art. 44 do CP), razão pela qual nada obsta que lei de mesma hierarquia afaste a sua incidência a outros delitos, forte no princípio da especialidade.

O legislador agiu com acerto. Determinou a redução de pena (elevada) ao sentenciado nas hipóteses do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, mas já advertiu que essa diminuição não conduz à aplicação de penas alternativas, pois incompatível com a determinação constitucional de tratamento mais severo e com os protocolos firmados pela República Federativa de combate ao tráfico ilícito de drogas. 

De qualquer forma, as circunstâncias do crime desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, III, do CP). É que a venda de entorpecentes, além de demonstrar insensibilidade do traficante com a saúde alheia, é conhecidamente o vetor dos demais delitos. Aquele que delibera praticá-lo demonstra total desprezo com o bem estar social e uma ganância desmedida, circunstâncias que não se coadunam com a sanção em meio aberto, a qual apenas fomentaria e facilitaria o seu contato com usuários e dependentes; sem contar a odiosa sensação de impunidade que se transmitiria à sociedade, deturpando a finalidade de prevenção geral da sanção penal.

Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena, já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.

Por fim, quanto à superveniência do art. 387, § 2º, do CPP, destaque-se que, mesmo considerado o tempo de prisão provisória, não é caso de alterar-se o regime prisional, haja vista que ele foi fixado levando-se em conta não só a quantidade da pena, mas todo o contexto fático em que consumado o crime (quantidade, remuneração pelo transporte, tráfico interestadual).

III – Do Dispositivo

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu Handerson Abner Padoan Lemes, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, devendo cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.  

Nego o direito ao réu de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a sociedade. Além disso, trata-se de crime equiparado a hediondo, que movimenta toda uma estrutura criminosa (refiro-me à teia de pessoas formada pelo trabalho de vários infratores, porém sem a noção/ciência de que estão trabalhando em conjunto), o que, somado com a habitualidade do delito relatada pelo réu na DP, só denota a necessidade de sua clausura, como forma de manutenção da ordem pública e de aplicação da lei penal. Recomendo-o na prisão em que se encontra, observando-se o regime prisional imposto.

Decreto o perdimento do numerário, dada a não prova de sua origem lícita. 

Deve a droga apreendida ser destruída se ainda não foi. 

Condeno ainda o réu às custas e despesas do processo, cujo pagamento fica dispensado, pois beneficiário da AJG. 

Honorários advocatícios ao Patrono nomeado, nos termos do Convênio OAB/DP (fl. 39). 

P.I.C. 

Penápolis, 09 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA