1500418-79.2021.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... fomentando outros delitos graves, tais como tráfico de drogas, delitos patrimoniais e crimes contra a pessoa, como anteriormente dito. 
Ainda, o crime do artigo 28 de lei de drogas foi justamente previsto para a pequena quantidade e desde que o portador a utilize para consumo próprio. Caso contrário haveria enquadramento no crime de tráfico de drogas. 
Acresça-se que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500418-79.2021.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500418-79.2021.8.26.0145
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ADRIANO CHAVES ROCHA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei n. 9.099/1995.

Fundamento e Decido. 

Adriano Chaves Rocha, qualificado a fl. 02, foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, segundo consta na denúncia, no dia 08 de agosto de 2021, às 03h07min, na Rua Vereador Pedro José Vieira, 368, centro, na cidade de Pereiras, comarca de Conchas, trouxe consigo, para consumo pessoal, 01 porção de canabis sativa L. (maconha), com peso líquido de 2,31 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Pois bem. 
A materialidade delitiva restou comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 02/03, auto de exibição e apreensão de fl. 4, laudo definitivo de entorpecentes de fls. 24/27 e pela prova oral colhida. 
A autoria é igualmente inconteste e recai sobre o acusado. 
A testemunha Cilso Rodrigues de Lara Oliveira, policial militar, relatou que foram acionados para atender uma desinteligência de família, na qual a irmã informou que o réu estava dentro de casa, quebrando móveis, além de possuir uma medida protetiva em desfavor do acusado. Ao se deslocarem ao local, localizaram porção de droga no bolso traseiro do réu. Questionado, o réu afirmou que a droga utilizada era para consumo. Conduziram todos para a delegacia. Indagado, aduziu que não conhecia o réu dos meios policiais.
No mesmo sentido foram as declarações de Renato Oliveira da Silva, também policial militar. Narrou que estavam de serviço com o cabo Lara e foram acionados via COPOM para desinteligência familiar, a qual dava conta que uma pessoa estava "drogada" e quebrando móveis no interior da residência, além de descumprir medida protetiva. Ao chegarem no local, escutaram gritos vindos do interior do imóvel, que eram de familiares tentando conter o infrator. Fez contato com a irmã do réu e ela disse que o réu tinha chegado, aparentemente embriagado, na residência e havia quebrado duas cadeiras e que estava descumprindo uma medida protetiva. Com autorização ingressaram na residência, e o depoente localizou no bolso direito da bermuda do réu uma substância análoga à maconha. Foi transportado à delegacia de Botucatu juntamente com a mãe e a irmã, sendo que estas não quiseram representar no tocante ao crime de dano. Com relação a medida protetiva, já havia expirado. Informou que era somente uma porção de droga e o réu alegou que era para consumo próprio. Não tinha conhecimento do réu nos meios policiais.
O réu se fez revel e não foi ouvido em Juízo. Todavia, perante a Ilustre Autoridade Policial asseverou que "(...) é usuário de maconha e na data de hoje, após desentendimento familiar, Policiais Militares estiveram em sua residência e encontraram no bolso de sua bermuda uma paranga de maconha. O declarante informa que a droga encontrada consigo destinava-se única e exclusivamente a seu consumo pessoal. O declarante informa que prefere não declinar de quem adquiriu o entorpecente por temer por sua integridade física."
Relembre-se que os depoimentos de agentes públicos no exercício de suas funções, contrariamente ao alegado pela Defesa, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, notadamente, quando suas afirmações estão de  acordo com o acervo probatório e livre de quaisquer suspeitas de parcialidade, senão vejamos: 

(...) II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...)” (STJ, HC 404507 / PE HABEAS CORPUS 2017/0146497-9, Rel. Min. Felix Fischer, 5º Turma, data de julgamento 10.04.2018, DJe 18.04.2018). 

APELAÇÃO Furto tentado Artigo 155, “caput”, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal tal como lançada na r. sentença condenatória Autoria e Materialidade comprovadas Palavra do representante da empresa-vítima Palavra dos policiais militares Validade - Precedentes Confissão - Condenação mantida - Pena - Dosimetria Reprimenda aplicada de forma apropriada Regime inicial aberto Adequado à espécie - APELO NÃO PROVIDO. (TJSP, Apelação nº 0005568-02.2013.8.26.0047, Rel. Des. Silmar Fernandes, 9ª Câmara de Direito Criminal, data de julgamento 21.02.2019) . 

Ademais, a palavra dos policiais foi corroborada pela confissão extrajudicial do réu, o qual admitiu na fase administrativa (fl. 06), que a droga localizada e apreendida lhe pertencia e era para consumo próprio. 
Outrossim, o laudo pericial de fls. 24/27 atesta que a droga encontrada com o réu era maconha. A quantidade de drogas localizada com o acusado é pequena e vai ao encontro de sua manifestação que é usuário de entorpecentes. 
Ademais, é cediça a repercussão geral (Tema 506) no “leanding case” Re 635.659/SP sobre a discussão da constitucionalidade do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, que ainda pende de julgamento.Todavia, não há decisão das Cortes Superiores de suspensão dos feitos. 
Deve-se, ainda, enfatizar que a legislação brasileira não descriminalizou o transporte de drogas para consumo. Anote-se que o artigo 28 vem inserido no “Capítulo III” – Dos Crimes e das Penas na Lei nº 11.343/2006. A ausência de previsão legislativa de pena privativa de liberdade para o delito em tela somente demonstra que o legislador procurou uma descarcerização. 
Ademais, embora o uso de drogas implique em uma autolesão, não é verdade que só agride ao usuário. A utilização de entorpecentes propicia uma nefasta rede de tráfico de drogas, a qual leva a propagação de inúmeros outros delitos. Logo, o ato de usar drogas não lesiona apenas ao agente, mas se expande e atinge a sociedade como um todo, razão pela qual não há que se falar em inconstitucionalidade, ao menos, até que se fixe nova regra com a decisão em repercussão geral mencionada. 
Também não merece o delito ser considerado insignificante. É assente nos Tribunais que a aplicação do princípio da insignificância deve respeitar quatro requisitos, a saber: a) mínima ofensividade da conduta; b) ausência de periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica. 
O delito em tela descumpre cabalmente o requisito da ausência de periculosidade social da ação, porquanto a utilização de entorpecentes instiga a grave criminalidade, fomentando outros delitos graves, tais como tráfico de drogas, delitos patrimoniais e crimes contra a pessoa, como anteriormente dito. 
Ainda, o crime do artigo 28 de lei de drogas foi justamente previsto para a pequena quantidade e desde que o portador a utilize para consumo próprio. Caso contrário haveria enquadramento no crime de tráfico de drogas. 
Acresça-se que o artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 é crime de perigo abstrato e de mera conduta, sendo irrelevante a quantidade de droga apreendida em poder do agente. Desta feita, a pequena quantidade de drogas não enseja o reconhecimento do princípio da bagatela. À propósito esta é o entendimento atual dos Tribunais: 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME PREVISTO NO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. RECONHECIMENTO DE REPERCUSSÃO GERAL. ART. 543-B DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - CPC. SOBRESTAMENTO DO FEITO NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. DESNECESSIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. - A jurisprudência desta Corte não admite a aplicação do princípio da insignificância ao delito tipificado no art. 28 da Lei 11.343/2006. - Consoante a jurisprudência desta Corte, a repercussão geral reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 543-B do CPC, não enseja a suspensão do julgamento dos recursos especiais no STJ. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 1536671 / RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2015/0134877-1, Min. Ericson Maranho, 6ª Turma, data de julgamento 25.08.2015, DJe 15.09.2015). 

Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença que desclassificou a conduta do réu para o art. 28 da Lei 11.343/06 – Recurso defensivo buscando a absolvição do crime de 'tráfico de entorpecentes' e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o delito de porte de drogas para consumo pessoal com o reconhecimento do 'princípio da insignificância', a fixação da pena-base no patamar mínimo, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 e a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Falta de interesse de agir – Preliminar arguida em sede de contrarrazões que não merece acolhimento – Apelação interposta que, apesar de ter pleiteado a absolvição do 'crime de tráfico', delito pelo qual o réu sequer foi condenado, também requereu o reconhecimento do 'princípio da insignificância' quanto ao crime de porte de drogas para consumo pessoal – Interesse recursal que se faz presente neste tópico. Ausência de recurso Ministerial. Mérito – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Apreensão de 03 porções de crack, com peso aproximado de 8,49 gramas – Impossibilidade de absolvição pelo crime de tráfico de drogas, haja vista que o réu não foi condenado por tal delito – Acusado que, interrogado em juízo, afirmou que as drogas apreendidas na sua casa lhe pertenciam e se destinavam ao seu próprio consumo – Depoimentos seguros dos Policiais Militares confirmando a localização de entorpecentes na residência do réu – De rigor a manutenção da condenação pelo crime de porte de drogas para consumo pessoal. 'princípio da insignificância' – Impossibilidade de reconhecimento – Trata-se de crime de perigo abstrato e de mera conduta, sendo irrelevante a quantidade de droga apreendida em poder do agente. Dosimetria – Pena de comparecimento a programa ou curso educativo sobre os efeitos deletérios do consumo de drogas, pelo prazo de 05 meses, que não comporta reparos. Preliminar rejeitada. Recurso defensivo improvido. (TJSP, Apelação nº 0008886-23.2017.8.26.0024, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Ely Amioka, julgada 21.02.2019). 

Por derradeiro, não houve comprovação nos autos que o acusado era inimputável, inviabilizando a internação para tratamento. A mera utilização de drogas não enseja a inimputabilidade do agente. Ademais, não houve qualquer demonstração que o uso de drogas decorreu de caso fortuito ou força maior. 
De rigor, portanto, a condenação do acusado. 

Passo a dosimetria da pena. 
Verifico que o réu é reincidente (Processo 0002125-25.2017.8.26.0137 – fl. 15). Todavia, em que pese o requerimento do Ministério Público para que seja fixada a pena de prestação de serviços diante da reincidência, o réu confessou o delito em sede administrativa. Desse modo compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, razão pela qual fixo em seu desfavor a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ADRIANO CHAVES ROCHA, qualificado a fl. 02, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por estar incurso no artigo 28, “caput”, da Lei n. 11.343/2006. 
Sem custas nesta fase. 
Diante da inaplicabilidade da prisão privativa de liberdade, o réu poderá recorrer em liberdade. 
Arbitro os honorários do advogado do acusado, Dr. Daniel Mariano Leite Gonçalves, OAB/SP nº 295.821, no máximo previsto no Convênio OAB/Defensoria Pública para a espécie da ação. Expeça-se certidão nos termos do convênio. 
Com o trânsito em julgado oficie-se: a) ao IIRGD; b) à Justiça Eleitoral para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) para destruição das amostras de drogas; d) voltem os autos conclusos para designação de audiência de advertência.

 Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Conchas, 16 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA