1500831-63.2020.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Naiara da Silva estariam promovendo tráfico de drogas no cruzamento das ruas Pernambuco com Santa Catarina, motivo pelo qual resolvemos por averiguar a situação. Ao aproximar-nos do local, constatamos que o referido casal realmente encontrava-se pelo local e o João, ao notar nossa aproximação, de imediato entregou algo para Nayane. logo em seguida foram abordados e em revista, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500831-63.2020.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500831-63.2020.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2215097/2020 - DEL.POL.MOCOCA, 8842683 - DEL.POL.MOCOCA, 5054/19/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2215097 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO GABRIEL GRILONI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS

Vistos.
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu JOÃO GABRIEL GRILONI, sendo-lhe imputada a prática do crime do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, entre as 17h10min do dia 27 até 28 de dezembro de 2019, por volta das 00h05min, na Rua Sergipe, nº 600, Vila Santa Rosa, nesta comarca de Mococa, o acusado, qualificado a fl. 91, após ter recebido ou adquirido, ocultava, em proveito próprio ou alheio, o televisor de 43 polegadas, marca “Philips”, avaliada a fl. 29 em R$ 1.798,00 (um mil, setecentos e noventa e oito reais),  pertencente à vítima Antônio José da Silva, a qual sabia ser produto de crime (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de reconhecimento de fl. 34 e RDO de fls. 36/37).
A denúncia foi oferecida no dia 8 de outubro de 2021 (fls. 114/118) e recebida no dia 08 de outubro de 2021 (fl. 119).
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 127/135).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação e a vítima, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu...
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela...
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem apreciadas.
A materialidade delitiva e a autoria, que recaem sobre a pessoa do acusado, encontram-se comprovadas nos autos, pelo inquérito policial (fl.01), pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 36/37), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de reconhecimento de objeto (fl.34), pela requisição IC – Substância Entorpecente (fl.13), pelos laudos periciais (fls.17/19), pelo relatório final (92/93) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A vítima, Antônio José da Silva, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou: “Quanto aos fatos tratados no RDO 5054/2019, esclareço que na tarde do dia 27/12/2019 eu realizava uma festa de confraternização com parentes em minha casa, oportunidade em que estávamos todos reunidos na varanda dos fundos de minha casa, a qual é fechada de frente por grades altas. Neste dia, como de costume quando estou em casa, deixei o vitrô da sala aberto e em certo momento quando passei pela sala é que dei pela falta da televisão da marca Philips de 43 polegadas que ali estava instalada. Como tenho sistema de câmeras instalado  do lado de fora de casa, ao assistir a gravação, notei que foi um indivíduo estranho que pulou a grade e acessou o interior de minha casa pulando o vitrô e depois saiu pela porta da sala carregando a referida televisão semelhante. É certo que compareci munido da nota fiscal de compra de minha televisão e a recebi de volta após o devido reconhecimento, mediante alto de depósito. Deixo consignado que não conheço João Gabriel Griloni e nem mesmo tenho condições de submetê-lo a reconhecimento quanto a autoria do furto, haja vista que pela imagem que assisti dava apenas para ver que era um indivíduo moreno claro, cujas imagens eu já apaguei. Do evento eu tive meu bem recuperado, não restando com o prejuízo de R$1.809,48 relativo ao valor que paguei por ela”.
Se recorda que na data de 27 de dezembro estava em sua residência quando percebeu uma movimentação estranha em sua residência. Por ser um terreno grande, quando chegou perto da sala viu um sujeito saindo pela janela levando sua televisão. Não sabe reconhecer essa pessoa. No dia seguinte foi acionado pelos policiais dizendo que sua televisão estava em poder do acusado. O aparelho estava em perfeitas condições.
O Policial Militar Richard Dela Coleta de Arruda, ouvido como testemunha em solo policial, disse que: “No dia dos fatos eu realizava patrulhamento com o CB Marcos, oportunidade em que recebemos denúncia de populares, dando conta de que João Gabriel Griloni e Nayane Naiara da Silva estariam promovendo tráfico de drogas no cruzamento das ruas Pernambuco com Santa Catarina, motivo pelo qual resolvemos por averiguar a situação. Ao aproximar-nos do local, constatamos que o referido casal realmente encontrava-se pelo local e o João, ao notar nossa aproximação, de imediato entregou algo para Nayane. logo em seguida foram abordados e em revista, com João nada de ilícito localizamos, contudo, Nayane nos entregou duas pedras de crack, uma porção de maconha e R$ 50,00 que a mesma tinha na mão. Indagada quanto a tais objetos, Nayane afirmou ser de seu namorado João, o qual lhe entregou para que guardasse para ele. Quanto ao João, o mesmo alegou que a droga apreendida lhe pertence, sob alegação de que é viciado e seria para seu consumo. Ressalto que em razão de já termos denúncia de que João teria sido visto entrando com uma televisão grande em sua casa, indagado quanto a tais fatos, ele assumiu a existência de uma televisão de 43 polegadas em sua casa, a qual ele disse que comprou de um nóia, motivo pelo qual lá comparecemos e apreendemos referida televisão e em seguida apresentamos a ocorrência nesta unidade policial para providências”.
O Policial Militar Marcos Henrique Gimenes, também ouvido como testemunha na fase inquisitorial, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo se recorda que estavam em serviço quando receberam informações sobre a pessoa do acusado como receptador de um aparelho de televisão. Rumaram até a residência do acusado que os recebeu e indicou o local em que a televisão estaria escondida, justificando que a adquiriu de um “noia” da cidade, sem indicar como e quanto pagou pelo aparelho.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
O réu, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Que o declarante informa que no dia dos fatos, estava andando pelo local dos fatos, quando foi abordado pela policia militar. Que a droga estava com Nayane, e era para uso pessoal do declarante e sua companheira. Que o dinheiro era parte do valor que recebeu quando saiu da cadeia pelos serviços prestados. Que a televisão o declarante tinha comprado de uma pessoa desconhecida, e somente posteriormente soube que a mesma era produto de roubo. Que estava preso por causa de um furto, tendo ficado preso por cerca dez meses. Que por fim informa que era usuário de Crack, e que atualmente não faz mas o uso de drogas”.
Interrogado, afirma que estava em sua residência quando um usuário de drogas lhe procurou apresentando esse aparelho de televisão. Não pensou em se tratar de produto de furto pelo valor que pagou pelo bem. Não foi apresentada nota fiscal ou outro documento a comprovar a legalidade do bem. 
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação.
Destaco, inclusive, que as palavras dos policiais, ouvidos em juízo e no DP, foram precisas, harmônicas e ricas em detalhes, o que lhes atribui o crédito necessário de que precisam para que sejam consideradas verdadeiras. 
O quadro probatório não beneficia o acusado, já que tanto os esclarecimentos prestados pela vítima, quanto o testemunho do policial ouvido em juízo contribuem para firmar aquilo que a acusação trouxe na inaugural.
Por sua vez, a tese encampada pelo acusado é isolada e contraditória, não sendo crível que verificando a venda de um aparelho televisor por um usuário de drogas, não gere qualquer desconfiança sobre a proveniência do objeto.
A origem espúria do produto e dolo na conduta do réu é evidente frente ao teor do depoimento prestados pelas testemunhas, visto evidenciam que o acusado adquiriu o bem, sem comprar qualquer valor dispendido ou procedência do mesmo.
Neste sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Receptação simples – Autoria, materialidade e dolo demonstrados – Provas suficientes à condenação – O réu tinha a posse do bem receptado sem qualquer justificativa idônea para tanto – Inviabilidade de se acolher o pleito desclassificatório – Penas bem dosadas, assim como o regime aberto – Correta a substituição da sanção reclusiva por prestação de serviços à comunidade. (TJSP;  Apelação Criminal 0020127-76.2018.8.26.0050; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021).”
“RECEPTAÇÃO DOLOSA – Insuficiência de provas. Negativa de autoria. Encontro do bem em poder da ré e ausência de comprovação da versão apresentada. Nos crimes de receptação o elemento subjetivo se verifica através de meios indiretos, pois, não havendo confissão quanto à ciência da origem ilícita da coisa tornar-se-ia impossível a tipificação do crime. DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO CULPOSA – tese afastada diante das provas que evidenciam o conhecimento acerca da origem ilícita do bem. Regime mantido – reincidência. RECURSO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500624-91.2020.8.26.0545; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021).”
A condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Atento as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, e da discricionariedade conferida pela lei ao julgador na fixação da pena-base, verifico a inexistência de elementos a aumentar o patamar da pena, assim, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de recepção imputado.
Ante a inexistência de outros elementos torno a pena acima definitiva.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, ainda que ostente diversos apontamento em sua FA, são fatos cometidos posteriormente aos fatos aqui tratados, não se mostrando eficazes para fins de agravar o regime inicial de cumprimento de pena.
Por questões de política criminal, para fins de retribuição e prevenção e como meio de ressocialização, substituo a pena aplicada por uma restritiva de direito, consistente na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo a entidades carentes da região de Mococa, conforme previsto no artigo 43, inciso IV e artigo 44, § 2º, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e o faço para CONDENAR o réu JOÃO GABRIEL GRILONI a pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao art. 180, “caput”, do Código Penal. 
O réu poderá apelar em liberdade, não havendo motivos para a segregação cautelar neste momento processual.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 13 de abril de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA