1500136-23.2022.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... 19 anos e já teve processo quando menor, por tráfico, na fundação. Tinha saído da clinica uma semana antes dos fatos. Estava morando com seu pai, não tem filhos. Parou a vítima e falou eu quero a bolsa, dá a bolsa. 

A confissão do acusado foi corrroborada pelos demais elementos de prova, especialmente pelas firmes declarações da vítima, que razão alguma teriam para imputar fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500136-23.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-23.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152214/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 25379774 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2152214 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2152214 - 02º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON THIAGO JARDINI
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face JEFFERSON THIAGO JARDINI, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 157, caput, c.c o artigo 61, inciso II, alínea “h” (vítima maior de 60 anos), ambos do Código Penal, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 77/79):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia quatro de junho de 2022, por volta de 17h12, na Rua Agenor Sagres, altura do nº 2.268, Pozzobom, nesta cidade e comarca, JEFFERSON THIAGO JARDINI, qualificado a fls. 10, subtraiu, para si, mediante violência, uma bolsa contendo uma carteira e R$128,00 (cento e vinte e oito reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Gralça Elena Lopes Pimenta, idosa de 66 anos de idade, nascida aos 06/06/1955 (fls. 25).

A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fls. 88/89). 

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva na audiência de custódia (fls. 36/37).

Citado (fls. 104) o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 111/112), por meio de defensor nomeado (fls. 105). 

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 113/115), na qual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado, seguindo-se em debates orais. 

É o relatório.

D E C I D O.

De rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), nota de culpa (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de reconhecimento de objeto (fls. 18), auto de entrega (fls. 19) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. 

A autoria, por seu turno, é certa e induvidosa, permitindo a prolação do édito condenatório. 

Ficou comprovado que a vítima andava a pé com a bolsa a tiracolo quando foi abordada pelas costas pelo réu, que a surpreendeu segurando a bolsa e, como a vítima segurou a bolsa inicialmente, o réu a puxou, usando força física e somente quando a vítima cessou a força quando a vítima soltou a bolsa. Então, o réu saiu correndo, sendo abordado nas proximidades pela pronta ação de um motoqueiro, que acionou a polícia, a qual estava patrulhando na região e abordou o réu, recuperando os pertences subtraídos. 


Na fase inquisitiva, a vítima sra. Gralça Elena (fls. 04), declarou que se dirigia ao açougue, quando um indivíduo desconhecido a agarrou, puxando abruptamente sua bolsa, que continha R$128,00 em espécie; ato contínuo, passou um indivíduo que ajudou ela a chamar a polícia; os agentes conseguiram localizar o indivíduo, sendo que a declarante o reconheceu; na delegacia, reconheceu seus pertences. 

Em juízo, a vítima confirmou a versão prestada anteriormente. Disse que foi vítima de roubo dia 04/07; ia saindo do açougue perto de onde paga as contas, na avenida, o rapaz chegou atrás falando me entrega a bolsa, me entrega a bolsa, até respondeu que não tinha dinheiro, então ele puxou a bolsa e saiu fazendo gracejo; quando virou, passou um motoqueiro e perguntou o que estava ocorrendo, pois estava branca, sem cor, e duas mulheres acenaram para o motoqueiro o paradeiro do assaltante, pois elas tinham visto ele passar sem nada e depois com a bolsa e, então, a polícia foi acionada e viu o réu jogar a bolsa em um terreno e o abordou; dai o policial a entregou a bolsa, que reconheceu, bem como o celular e até o dinheiro. Quando ele se aproximou, tentou afirmar a bolsa porque achou que seu óculos mais caro estava na bolsa, só tinha uns R$ 130,00, e ai acabou entregando a bolsa. Tentou segurar a bolsa por causa do óculos, ai lembrou que os óculos não estavam ali e soltou a bolsa. Reconheceu o réu e o conhecia da cidade. Ficou meio encucada, perdeu consulta. Novamente questionada sobre a abordagem, deixou claro que segurava a bolsa a tiracolo, no ombro, o réu chegou por trás e a agarrou e forçou, cada um puxava uma alça da bolsa, ele fazia força e tentava segurar por conta do óculos. Nem gritou pedindo ajuda porque já era 17:40 e os estabelecimentos estavam fechados. 

Na fase inquisitiva, o policial militar  Coutinho (fls. 02) disse que estava com a viatura estacionada defronte à Caixa Econômica Federal, juntamente com seu colega Rodolfo, quando foram abordados por um rapaz de motocicleta, que informou que uma senhora tinha acabado de ser assaltada por um indivíduo que estava a pé; assim, foram ao encontro da vítima, que informou aos agentes o caminho que o indivíduo havia empreendido fuga; em diligência pelas redondezas, os policiais lograram êxito em localizar o agente, sendo que este foi reconhecido pela vítima, e carregava consigo o dinheiro da vítima.  No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Rodolfo Recio Zuliani (fls. 03).

Em juízo, o policial militar Coutinho confirmou a versão prestada anteriormente. Estavam na avenida Emilio Hernandes, em frente à Caixa econômica Federal e avisou que uma senhora acabara de ser assaltada; localizaram a senhora, bem assustada, ela pasosu que etava de bermuda e blusa escura; subiram pelo sentido indicado pela vítima e, ao avistarem pessoa com tais caracterísitas, ele dispensou a bolsa e saiu, conseguiram aborda-lo e, no bolso dele, havia uma carteira. Ele foi levado até a vítima, nas proximidades, que reconheceu o réu e também sua carteira. A vítiima disse que caminhava pela rua Angenor, ele se aproximou, pediu a bolsa, ela recusou e segurou a bolsa, ele arrancou com força e saiu correndo. A carteira da vítima ainda estava com os pertences, assim como o celular. O réu foi abordado uns quatro quarteirões do local do assalto. 

Em juízo, o policial militar Zuliani confirmou integralmente a versão do colega de farda. 

Na fase inquisitiva, o réu (fls. 05) se reservou no seu direito constitucional de permanecer em silêncio.  

Interrogado judicialmente, o réu confessou a autoria. Disse que roubei a bolsa sim, puxou a bolsa e saiu correndo. Estava sob efeito de droga, nem lembrava que a conhecia. A vítima segurou inicialmente a bolsa, depois soltou. Não conhecia os policiais. Tem 19 anos e já teve processo quando menor, por tráfico, na fundação. Tinha saído da clinica uma semana antes dos fatos. Estava morando com seu pai, não tem filhos. Parou a vítima e falou eu quero a bolsa, dá a bolsa. 

A confissão do acusado foi corrroborada pelos demais elementos de prova, especialmente pelas firmes declarações da vítima, que razão alguma teriam para imputar fato criminoso ao réu, bem como pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pelo flagrante.

Como se sabe, em crimes como o dos autos, praticados sob o manto da clandestinidade, a palavra da vítima assume importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 

Neste sentido: “ROUBO – Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.” (TACrimSP - Ap. nº 742.869/8 - 5ª Câm. - Rel. Walter Swensson - J. 19.08.92 - RJDTACRIM 16/149).

Conforme se depreende dos autos, o acusado foi reconhecido pela vítima no momento de sua captura. E, ademais, a carteira e celular da vítima foram encontrados em seu poder e os policiais ainda recuperaram a bolsa da vítima, que viram o réu dispensar quando avistou a viatura. 

Assim, não há o que se falar em insuficiência de provas, tampouco ao princípio do in dubio pro reo.

O conjunto probatório não dá margem a dúvida ou questionamento quanto à tipificação do crime de roubo, na medida em que houve violência contra a vítima, já que o acusado primeiro a agarrou e, após, puxou abruptamente a bolsa do seu corpo, não havendo o que se falar em desclassificação para o crime de furto.  Ficou comprovado que o réu ameaçou exigindo a entrega do objeto, bem como avançou sobre a vítima de inopino e de forma violenta. A vítima declarou que ia comprar carne para fazer janta quando abordada. 

No caso em tela, a subtração foi cometida com violência à pessoa, o que obsta a aplicação do dispositivo, ainda que o valor corresponda a apenas 10,6% do salário-mínimo vigente.                              

Também não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois conforme entendimento reiterado do Supremo Tribunal Federal, a aplicação do referido princípio está condicionada ao preenchimento dos seguintes requisitos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.         

Caracterizada a prática do delito, passo à dosimetria da pena, observando as certidões e folhas de antecedentes criminais (fls. 32/35 e 85/87). 

Respeitando o sistema trifásico e em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal, na primeira fase, fixo a pena base em 04 (quatro) de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, porque as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. A idade da vítima será considerada na segunda fase e a violência e ameaça na abordagem, bem como a conduta de desdém do réu logo após arrancar a bolsa da vítima, são elementos caracterizadores do roubo, que o diferenciam do furto. Reconhecê-los para aumentar a pena, como pleiteado pela nobre representante do Ministério Público, implicaria em bis in idem. 

Na segunda fase, mantenho a pena fixada, compensando a agravante de crime cometido contra pessoa maior de 60 anos com as atenuantes da menoridade e da confissão. 

Já na terceira fase, ausentes causas de aumento ou redução de pena, torno-as definitiva.

Nos termos do art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal a pena será inicialmente cumprida no regime semiaberto, pela quantidade de pena e primariedade do réu.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, posto que o crime foi cometido com violência à pessoa (art. 44, inciso, I, CP), demonstrando a insuficiência da medida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JEFFERSON THIAGO JARDINI à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 157, caput, c/c art. 61, inciso II, alínea “h” (vítima maior de 60 anos), ambos do Código Penal (menoridade). Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade (fls. 113). 

O réu respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da custódia cautelar, pelo que não poderá recorrer em liberdade, recomendando-se-o na prisão em que se encontra e, em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória em caso de recurso.

Expeça-se certidão de honorários ao Patrono nomeado, por força do convênio OAB/DPE (fls. 105). 

Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com informações sobre o cumprimento, a guia definitiva para execução da pena; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 

Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 

Cumpra-se.
Votuporanga, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA