1500931-38.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/11/2022
... ao chão pelo acusado. Ficou mancando por um mês. Após o roubo, tentou correr 
atrás do acusado, mas não conseguiu. Afirmou que o réu tentou subtrair também sua 
bolsa. Reconheceu o indivíduo detido como o autor do roubo. Recuperou seu aparelho 
celular. Por fim, reconheceu o acusado como o autor do roubo (fls. 103).

A testemunha João Paulo dos Santos Pereira, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500931-38.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500931-38.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066011/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 
16654805 - DEL.POL.GUARUJA, 1424/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2066011 - 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FERNANDO DE SOUSA ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

 DOUGLAS FERNANDO DE SOUSA ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas sanções do art. 157, caput do Código Penal porque, no dia 8 de março de
2021, por volta das 16h25, na Avenida Marjori Prado, nº 1200, Balneário Praia 
Pernambuco, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante violência, 01 (um) 
telefone celular, marca LG, modelo K41S, pertencente à vítima Virgínia de Aguiar 

 
Monteiro.

 Consta da denúncia que a vítima estava em um ponto de ônibus situado no local dos 
fatos, ocasião em que foi abordada por DOUGLAS, que anunciou o assalto. Ato 
contínuo, o acusado tentou arrancar o telefone celular das mãos de Virgínia, mas 
ela resistiu, ocasião em que ambos entraram em luta corporal, de modo que DOUGLAS 
arremessou com violência a ofendida ao solo, derrubando-a. Nesse contexto, o 
acusado conseguiu subtrair o celular da vítima e se evadiu na sequência em poder do
bem.

 Consta, ainda, que, populares que haviam visualizado a ação criminosa conseguiram 
alcançar e deter DOUGLAS nas proximidades, bem como recuperaram o aparelho celular 
subtraído da vítima e acionaram a Polícia Militar.

 A denúncia foi recebida em 11 de março de 2021 (fls. 52). O réu foi citado (fls. 
68) e apresentou resposta à acusação (fls. 73/74). Não sendo caso de absolvição 
sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de
instrução, debates e julgamento (fls. 79/80), seguindo-se oitiva da vítima e de 
duas testemunhas e interrogatório do réu (fls. 103/106).

Durante a instrução foi instaurado incidente de dependência toxicológica (fls. 
121), concluindo o laudo apresentado por perito judicial pela imputabilidade do réu
(fls. 177/183). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 200/202), enquanto a d. Defesa pugnou pela absolvição e, 
subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da tentativa, da semi-imputabilidde do 
acusado e imposição de regime diverso do fechado (fls. 207/213). 

 É o relatório. 

 DECIDO.

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 7, bem como pela prova oral 
colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

  O réu confessou amplamente, em Juízo, a autoria do roubo. Disse que puxou o 
telefone celular da vítima e esta caiu no chão. Não teve intenção de machucá-la, 
porém, estava sob efeito de drogas. Afirmou estar arrependido. Não conhecia a 
vítimas ou os policiais que o abordaram. Disse que fazia uso de drogas na época dos
fatos e já esteve internado em uma clínica de recuperação no ano de 2020. Alegou 
que fazia uso de cocaína, mas no dia do roubo havia consumido crack (fls. 106). 

A vítima, por sua vez, declarou que havia saído de seu trabalho e foi para o ponto 
de ônibus. Disse que, enquanto estava sentada sozinha, o acusado se aproximou por 
trás, segurou seu pescoço, e  disse "perdeu, perdeu, perdeu". Em seguida, o acusado
passou a puxar o telefone celular de suas mãos. Disse que tentou puxar de volta o 
aparelho, até que o roubador conseguiu fugir correndo levando consigo o telefone 
celular. Contou que uma família passava de carro, viu o roubo e conseguiu deter o 
réu mais a frente. Logo em seguida, policiais militares compareceram ao local e 
levaram o acusado. Esclareceu que o acusado lhe aplicou um golpe conhecido como 
“gravata”. Disse que foi empurrada com violência e derrubada ao chão pelo acusado. 
Ficou mancando por um mês. Após o roubo, tentou correr atrás do acusado, mas não 
conseguiu. Afirmou que o réu tentou subtrair também sua bolsa. Reconheceu o 

 
indivíduo detido como o autor do roubo. Recuperou seu aparelho celular. Por fim, 
reconheceu o acusado como o autor do roubo (fls. 103).

A testemunha João Paulo dos Santos Pereira, policial militar, narrou que estava em 
patrulhamento nas proximidades do local dos fatos, ocasião em que foi informado de 
que havia ocorrido um  roubo, sendo a vítima uma senhora. Deslocaram-se até o 
local, onde estavam Douglas e outras pessoas que o haviam detido. O acusado 
confessou que havia subtraído uma bolsa da vítima junto com o telefone celular 
dela, pois estava passando por necessidades. Disse que a vítima reconheceu o 
acusado como o autor do roubo. Afirmou que a vítima estava nervosa, chorava muito e
estava ferida, pois entrara em luta corporal com o réu, sendo encaminhada para 
atendimento médico. Disse que o réu não aparentava ser morador de rua ou usuário de
drogas (fls. 105).

 Em semelhante sentido o relato do PM Murilo Timoteo do Amaral (fls. 104).

 Como se vê, a confissão judicial externada pelo réu harmoniza-se com os relatos da
vítima, que o reconheceu em juízo como o autor do roubo e narrou em detalhes sua 
conduta.

Como é sabido, nos delitos patrimoniais as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teria o ofendido para incriminar 
falsamente inocente seu desconhecido. 

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian 
Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

O roubo se consumou, porquanto o réu logrou inverter a posse sobre o aparelho de 
telefone celular da vítima, ainda que por breves instantes. 

O réu já havia deixado o local do crime na posse do bem subtraído, quando foi 
detido por populares.  

Como é sabido, o roubo se consuma no momento da inversão da posse, cessada a 
violência ou a grave ameaça empregadas. 

Nesse sentido a Súmula nº 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão 
da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 

 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Não há se falar, pois, em conatus.

Bem evidentes, assim, autoria e materialidade do roubo consumado imputado ao réu na
denúncia, passo a dosar a pena.

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que o réu 
utilizou-se de violência excessiva, dando uma “gravata” na vítima e lhe derrubando 
ao solo. A ofendida afirmou que, em razão da conduta do acusado, passou por 
atendimento médico e ficou mancando por um mês. Fixo a pena-base acrescida de um 
sexto sobre o mínimo legal: quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

 Reconheço a atenuante da confissão espontânea e reduzo a pena para o mínimo legal,
atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

 Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 26, parágrafo
único, do Código Penal e art. 46 da Lei de Drogas. 

 Não obstante a alegação defensiva no sentido de que o documento de fls. 111 
indique que o réu já esteve internado em clínica para tratamento de dependência 
química, o réu foi submetido à perícia e o perito judicial constatou que, ao tempo 
dos fatos, o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato e
de se determinar de acordo com esse entendimento (fls. 182). 

Note-se, ainda, que o documento referido indica que o acusado teria realizado 
tratamento no período de 05/03/2020 até 10/10/2020, com alta, portanto, quase cinco
meses antes da data dos fatos. 

 Assim, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo
26, parágrafo único, do Código Penal, porquanto a semi-imputabilidade do acusado na
época dos fatos não restou demonstrada.

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, considerando tratar-se de 
crime grave, cometido mediante desnecessária violência dirigida contra vítima 
mulher, a demonstrar personalidade incompatível com cumprimento de pena em regime 
inicial mais brando. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO DOUGLAS FERNANDO DE SOUSA 
ARAUJO, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, caput do Código 
Penal, às penas de quatro anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento
de dez dias-multa no mínimo legal. 

 O réu vem respondendo preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que 
pretenda recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos da prisão 

 
preventiva. De fato, o crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica 
intranquilidade. A garantia da ordem pública, portanto, exige a custódia cautelar. 
De outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a liberdade do réu 
condenado, o qual não comprovou, com o rigor necessário, exercício de atividade 
lícita.

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 74). Anote-se. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 

Guaruja, 2 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

