1500603-79.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... namorou com Luiz, ficou sabendo de um roubo no ferro velho e um roubo dentro da
“xereta”; que sobre o roubo na Plínio, sabia pouco; que Diego e Luiz lhe falaram 
que iriam fazer esse roubo, que ela os aconselhou a não fazer, mas que eles não lhe
ouviram; que não soube se havia mais alguém envolvido; que conhece Daniel, vulgo 
“Gigante”; que Daniel lhe falou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
2ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500603-79.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500603-79.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109659/2022 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL VIEIRA DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 159/162) em 
face de LUIZ ALVES DOS SANTOS JÚNIOR, vulgo “Fiote”, de DIEGO ANTÔNIO ASSUMPÇÃO DE 
JESUS, vulgo “Zoio”, e de DANIEL VIEIRA DE OLIVEIRA, vulgo “Gigante”, devidamente 
qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito previsto no art. 157, § 
2º, II, V e VII, do Código Penal (CP), porque, no dia 23 de abril de 2022, por 
volta das 06h40, na Rua Plínio Alves Pinto, n.º 45, Bairro Scagion, nesta cidade e 
comarca de Tietê/SP, os acusados, supostamente, agindo em concurso e com unidade de
desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca e com restrição da liberdade da vítima Carlos Alberto 
Vicentim, os seguintes bens: telefone da marca Motorola, quatro cartões bancários, 
relógio de pulso da marca Technos, um colar dourado, R$ 464,50 (quatrocentos e 
sessenta e quatro reais e cinquenta centavos) em espécie, documentos pessoais em 
nome da vítima, uma faca da marca Tramontina, além de panelas, talheres, botijão de
gás, duas televisões, roupas, alimentos, entre outros objetos que já tinham sido 
colocados no interior do veículo da vítima.

Consta da denúncia que os acusados, após planejarem o crime de roubo e estudarem a 
residência do vítima, dirigiram-se ao local do fato; que, enquanto o réu Daniel 
permaneceu do lado de fora da residência, dando cobertura aos comparsas, Luiz e 
Diego adentraram na casa da vítima Carlos; que Luiz e Diego, com uma faca, renderam
a vítima, amarrando uma camiseta em seu rosto e outra camiseta em suas mãos; que 
Diego teria vasculhado a casa de Carlos, subtraindo objetos e utensílios domésticos
e colocando a sua maioria no interior do veículo da vítima, enquanto Luiz mantinha 
a vítima subjugada, exigindo que lhe fornecesse as senhas dos cartões bancários, 
sob ameaça de que mutilaria seus dedos. Narra a peça acusatória que os policiais 
militares foram acionados e, por cima do muro, visualizaram Luiz e Diego no 
interior da residência, levando os objetos para o veículo da vítima; que Daniel 
prontamente fugiu do local, ao passo que Luiz e Diego se evadiram pelos fundos da 
casa, tendo os últimos sido acompanhados e abordados pelos policiais; que, com 
Diego, foi encontrada uma bolsinha preta, que continha em seu interior dois 
aparelhos celulares, (um Samsung Galaxy J4 azul e um Motorola preto), 04 cartões 
bancários em nome da vítima Carlos Alberto, um relógio de pulso da marca Technos e 
R$ 64,50 (sessenta e quatro reais e cinquenta centavos) em moedas; que os policiais
se dirigiram à residência de Daniel, que confessou o delito. Consta da inicial que 
não foram recuperados os seguintes bens da vítima: duas notas de R$ 200,00 
(duzentos reais) e o documento de seu veículo Fiat/Uno, placas DHS-6775.
Os réus foram presos e autuados em flagrante de delito (fls. 01/02).
Homologadas as prisões em flagrante, foram convertidas em preventiva (fls. 
131/136).
A denúncia foi recebida em 06/05/2022 (fl. 164). 
Devidamente citados (fls. 208/210), os réus apresentaram respostas à acusação (fls.
227/236 – Luiz; fl. 237 – Diego; fls. 240/250 - Daniel).
A defesa de Daniel impetrou habeas corpus, que teve sua liminar indeferida nos 
autos de n.º 2130723-10.2022.8.26.0000 (fls. 256/268).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 271/272), foi designada audiência de 
instrução e julgamento.
Durante a instrução processual, procedeu-se à oitiva da vítima, das testemunhas, e,
ao final, os réus foram interrogados.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal (CPP), as partes nada requereram.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do 
mérito.
A materialidade dos fatos está comprovada pelos seguintes documentos: auto de 
prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência n.º BE9987-1/2021 (fls. 
03/09); termos de depoimento (fls. 12/15, 19 e 153); termo de declarações (fl. 
16/17); auto de reconhecimento (fl. 18); auto de exibição/apreensão (fls. 20/23); 
auto de entrega (fl. 24); termos de interrogatório (fls. 26/31); relatório final do
inquérito policial (fls. 154/155); bem como pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria dos réus mostra-se plenamente demonstrada, pois os 
elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em 
consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial.
A vítima CARLOS ALBERTO VICENTIM esclareceu que, na data dos fatos, escutou um 
barulho, por volta das 5h20min da manhã, como se fosse alguém pulando o muro; que, 
passados uns minutos, como sua cachorra estava latindo, foi ver o que estava 
acontecendo; que, chegando ao portão, foi surpreendida por dois indivíduos 
encapuzados; que sentiu um “gelado no pescoço”, mas não soube dizer se se tratava 
de arma; que o indivíduo da sua frente lhe mostrou uma faca. Acrescentou que sua 
vizinha lhe disse que havia uma terceira pessoa do lado de fora da casa, mas que a 
vítima não viu quem era. Relatou a vítima que ficou em torno de 1h amarrada nos 
pulsos e com uma blusa enrolada na cabeça. Declarou que os indivíduos pegaram outra
faca da casa da vítima e também a utilizaram para as ameaças. Disse que os dois 
indivíduos que estavam dentro da casa estavam conversando com alguém de fora pelo 
celular. Mencionou que os indivíduos carregavam o veículo para partir, quando a 

polícia chegou. Disse que, durante a empreitada criminosa, um dos indivíduos ficou 
no quarto com a vítima, e outro ficou pegando os objetos; que não viu o terceiro. 
Aduziu que estavam encapuzados e que só conseguiu ver os olhos – o semblante - do 
indivíduo que ficou consigo no quarto, durante alguns momentos em que caiu a blusa 
da cabeça da vítima. Declarou que foi um vizinho quem chamou a polícia; que escutou
a polícia bater, e depois, os criminosos descendo a escada; que, nesse momento, a 
vítima gritou para a polícia. Mencionou que o seu prejuízo foi de R$ 400,00. Trouxe
à audiência uma folha de papel que conteria anotações feitas pelos acusados na data
do fato, no momento em que eles tentavam descobrir as senhas dos cartões, objeto 
que foi apreendido no ato.
Em juízo, a vítima não conseguiu reconhecer o réu Luiz quando esse foi posto 
juntamente com outras pessoas a ele semelhantes, nos moldes do art. 226 do CPP. Na 
fase inquisitiva, Carlos Alberto Vicentim reconheceu o réu Luiz, sem sombra de 
dúvidas, como sendo um dos autores do fato (fl. 18).
Ressalto que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, quando em consonância 
com o acervo probatório coligido nos autos, assume especial relevância, visto que 
tais delitos são comumente cometidos às escondidas e sem testemunhas. Nesse 
sentido, a jurisprudência do C. STJ e do E. TJSP:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) 3. 
Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a 
palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais 
provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018) (...) (AgRg no AgRg no AREsp 
1681146/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020,
DJe 15/10/2020).
Apelação – Roubo circunstanciado – Recurso defensivo – Pretendida a absolvição por 
insuficiência de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – 
Vítima que narrou a empreitada criminosa de forma detalhada e sem contradições – 
Nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da 
vítima goza de especial relevância – (...)  (TJSP;  Apelação Criminal 0036065-
82.2016.8.26.0050; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 02/07/2021; Data de Registro: 02/07/2021).
No mais, a testemunha ANA ROSA FERREIRA CARMINATTI, vizinha da vítima, narrou, em 
juízo, que, na data e hora dos fatos, viu um homem sentado na calçada, falando no 
celular, a um pouco mais de meio quarteirão da casa de Carlos.
A par disso, a testemunha FERNANDA MICHELLE MARTINS DA SILVA, ex-namorada do 
acusado Luiz, disse que sabia que Luiz roubava, mas preferia não se envolver; que 
durante o tempo em que namorou com Luiz, ficou sabendo de um roubo no ferro velho e
um roubo dentro da “xereta”; que sobre o roubo na Plínio, sabia pouco; que Diego e 
Luiz lhe falaram que iriam fazer esse roubo, que ela os aconselhou a não fazer, mas
que eles não lhe ouviram; que não soube se havia mais alguém envolvido; que conhece
Daniel, vulgo “Gigante”; que Daniel lhe falou que nesse roubo na Plínio ele ficou 
de “olheiro”. Indagada, disse que não sabe sobre as circunstâncias desse roubo na 
Plínio, porque procurou não se envolver; que, na data dos fatos, estava em 
Botucatu, porque sua filha fazia tratamento de saúde lá.
A testemunha FILIPE ALVES RAMIRES, policial militar, disse que, na data dos fatos, 
receberam uma ocorrência de atitude suspeita, tendo o vizinho da vítima informado 
que ela residia sozinha, mas que estava ouvindo gritos vindos da casa dela; que o 
depoente foi com seu parceiro ao local; que visualizaram dentro da residência dois 
indivíduos encapuzados carregando o carro da vítima; que os indivíduos se evadiram 
pelo fundo da casa, que dava acesso a uma mata; que o depoente desembarcou da 
viatura, entrou na área verde e conseguiu abordar Luiz; que Diego correu para a via
de novo, e o seu parceiro conseguiu abordá-lo na rua de cima; que encontraram com 
Diego dinheiro, cartão, relógio e objetos da vítima; que, nesse momento, voltaram à
residência, e a vítima reconheceu os dois indivíduos. Relatou a testemunha que a 
vizinha denunciante tinha dito que havia outro indivíduo na rua. Declarou que, 
durante a ocorrência, Luiz e Diego informaram que Daniel estava exercendo a função 
de olheiro e passaram o endereço dele; que foram à casa de Daniel, que foi 

questionado e confessou a prática do roubo. Acrescentou que os indivíduos estavam 
com a face coberta; que Luiz tinha uma camiseta amarrada no rosto.
No mesmo sentido, a testemunha ADRIANO FELICIANO DE SOUZA JUNIOR, policial militar,
narrou que receberam ocorrência de averiguação, no sentido de que o vizinho estava 
achando estranha a movimentação da casa do lado. Disse que foram ao local, e o seu 
parceiro subiu no muro, tendo conseguido visualizar dois indivíduos encapuzados, 
Luiz e Diego, carregando o carro da vítima; que a vítima estava encapuzada, 
amordaçada e com as mãos amarradas; que, quando os indivíduos visualizaram o 
policial, correram da residência para uma área de mata; que os policiais 
patrulharam ao entorno da área; que o depoente conseguiu encontrar Diego saindo da 
área verde, e que o seu parceiro desceu da viatura e foi ao encalço de Luiz, tendo 
saído da mata o trazendo detido; mencionou que levaram os Luiz e Diego até a 
vítima, que os reconheceu. Esclareceu que Diego estava com o relógio, com o celular
da vítima, bastantes moedas no bolso. Disse que havia mais muitas moedas no carro 
da vítima. Relatou que, quando os indivíduos saíram da casa, eles largaram as 
facas, tendo uma delas sido encontrada no terreno ao lado. Declarou que uma das 
vizinhas informou à equipe que vira um homem na rua observando as casas no momento 
do crime e que achou isso suspeito; que, diante dessa informação, conversaram com 
Diego e com Luiz, esses que informaram que essa terceira pessoa seria Daniel. Disse
que os policiais foram até a casa de Daniel, que assumiu que participou do delito. 
Mencionou que, na residência de Daniel, foram apreendidos documentos que eram de 
Fernanda, namorada do Luiz; que Diego e Luiz estavam bem agressivos e que foi 
necessário o uso da força para algemá-los.
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, 
conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX 
FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP; 
Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do 
Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; 
Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo os réus e as 
testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos 
do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, 
consoante art. 5º, LV, da CF, e que não compareceram testemunhas que questionassem 
os fatos trazidos em juízo pelos policiais, os quais, portanto, devem prevalecer.
Interrogado, o réu LUIZ ALVES DOS SANTOS JÚNIOR negou a prática dos fatos. Relatou 
que sua ex-namorada, Fernanda Michelle, descobriu uma traição sua; que no início 
ela disse que estava tudo bem e que não iria lhe abandonar, mas depois ela terminou
com o interrogando, motivo pelo qual ele recaiu nas drogas; que, na data dos fatos,
estava usando drogas próximo à portaria da “xereta”, no meio do mato, quando foi 
abordado pelos policiais com de agressões; que lhe levaram até o quarteirão 
debaixo, onde estava a viatura; que, quando chegou na viatura, encontrou Diego, 
quem não conhecia até esse dia; que os policiais lhes levaram na casa desse idoso e
depois para a delegacia. Narrou que, após a prisão do acusado, Fernanda fez uma 
postagem dizendo que estava tudo bem, mas depois disse que iria “ferrar com a sua 
vida”. Disse que conhecia Daniel de vista, porque morava perto da mãe dele; que se 
recorda de festas de chácara em que ele era segurança; que não tinha nenhuma 
inimizade com Daniel e não soube explicar por que ele teria dito que praticou o 
roubo juntamente com interrogando. Mencionou que estava sob influência de crack; 
que tem tatuagens nas mãos; que possui 1,82m mais ou menos; que seu cabelo sempre 
foi dessa cor; que tinha 72 ou 73 kg na época da prisão.
O réu DIEGO ANTÔNIO ASSUMPÇÃO DE JESUS, por sua vez, confessou a prática do fato. 
Disse que tinha comprado uma moto de um amigo seu de Campinas; que combinou que 
todo dia 30 iria pagar a ele parceladamente; que praticou o roubo para conseguir 
dinheiro, porque estava sendo ameaçado por esse vendedor; que o nome desse amigo 
era Caio César (em outro momento do interrogatório, mencionou Igor, depois corrigiu
para Caio). Indagado, disse que não conhecia Luiz Alves. Sobre os fatos, relatou 
que estava nas proximidades da casa e convidou um “cara” na rua, que era usuário de
drogas, para praticar o roubo; que essa pessoa era Daniel; que o interrogando disse
a Daniel que o ajudaria a usufruir da droga dele; que Daniel entrou com o 

interrogando na casa da vítima; que pularam o muro da casa e entraram; que pediu 
para o Daniel ficar cuidando do senhorzinho, enquanto o interrogando ia procurar 
dinheiro na casa; que, quando voltou, a vítima já estava amarrada; que ninguém 
ficou na frente da casa cuidando; que, quando os policiais correram para lhes 
pegar, “do nada” o policial trouxe Luiz da rua de cima. Indagado, disse que não 
conhecia Fernanda Michelle. Disse que estava sozinho carregando o carro com os 
objetos para vender, enquanto Daniel estava com a vítima. Mencionou que não pensou 
em faca em momento algum, mas que o Daniel que pegou; que não viu a vítima sendo 
ameaçada. Disse que o assalto durou uma hora e pouco.
Interrogado o réu DANIEL VIEIRA DE OLIVEIRA também confessou a prática do delito. 
Disse que estava em casa, bebendo e usando drogas com Diego, quando lhe veio na 
cabeça de fazer isso e então fez essa “burrice”; que estavam só o interrogando e 
Diego na prática desse roubo; que Luiz não estava junto; que o interrogando ficou 
do lado de fora da casa, enquanto Diego entrou; que não sabia o que tinha 
acontecido lá dentro; que, como Diego estava demorando muito, foi embora; que ficou
lá de tocaia por volta de 2 horas; que só conhecia o Luiz de vista; que conhecia 
Fernanda Michelle, porque ela alugou 3 cômodos no fundo da sua casa; que não sabe 
se foi usada faca no roubo; que nem chegou a ver a vítima. Indagado pelo Promotor 
de Justiça, confirmou seu depoimento de delegacia, mas disse que estava muito mal, 
sob influência de álcool e de drogas, já havia passado muito tempo, e Luiz já tinha
sido preso ali, então disse que ele estava junto. Disse que não entrou na casa com 
Diego, nem viu faca.
Após instrução processual, tenho que a prova é robusta a embasar a condenação dos 
três réus pelo delito a eles imputado.
Quanto a Luiz e a Diego, eles foram presos em flagrante pelos policiais militares, 
saindo de área verde, após perseguição na qual os agentes de segurança foram em seu
encalço. Com Diego foi apreendida parte res furtiva, bens que foram reconhecidos 
pela vítima como de sua propriedade e a ela devolvidos (fls. 20/25).
No que concerne a Daniel, a polícia só chegou a ele diante das próprias declarações
dos corréus, que disseram que foi Daniel quem atuou de “olheiro” durante o crime, 
corroborando o testemunho de Ana Rosa Ferreira Carminatti, vizinha da vítima, que 
narrou em juízo ter visto uma pessoa sentada na calçada na data e hora dos fatos.
Apesar de Diego e Daniel terem dito, em juízo, que somente praticaram o delito em 
dois, é certo que, em fase policial, a confissão de Daniel foi no sentido de que 
todos os três réus cometeram o roubo (fls. 30/31).
Ademais, a testemunha Fernanda Michelle Martins da Silva disse, em juízo, que Diego
e Luiz lhe falaram que iriam cometer o crime, tendo ela os aconselhado a não fazê-
lo. Declarou a testemunha, ainda, que o próprio Daniel lhe contara ter atuado de 
“olheiro” no delito.
Quanto à majorante do concurso de pessoas, prevista no inciso II do § 2º do art. 
157 do CP, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que o 
roubo foi cometido pelos corréus em coautoria.
Além disso, constata-se a presença da majorante pela restrição da liberdade da 
vítima (art. 157, § 2º, V, do CP), visto que, conforme o depoimento dela em juízo, 
permaneceu amarrada e trancada por aproximadamente uma hora, o que foi confirmado 
por Diego e por Daniel em juízo. Neste sentido, é o entendimento do C. STJ:
“1. Para a incidência da majorante de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso V 
do Código Penal, se faz necessário que a privação de liberdade da vítima se dê por 
período de tempo juridicamente relevante, ou seja, superior ao necessário para a 
consumação do delito”. (STJ, HC 461.471-SC, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 
20/09/2018).
Reconheço, ainda, a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, VII, do CP, pois o
roubo foi praticado mediante arma branca, conforme confirmado pela vítima em seu 
depoimento em juízo.  
Dessa forma, tenho que as condutas praticadas pelos acusados, concernentes em 
subtrair, mediante violência, coisas alheias móveis, agindo em concurso de pessoas,
restringindo a liberdade da vítima e com o emprego de arma branca, se amoldam ao 
tipo penal previsto no art. 157, § 2º, II, V e VII, do CP.
Não acolho a tese defensiva da tentativa. O crime foi consumado, uma vez que houve 

a inversão do caráter da posse, tendo o bem saído da esfera de disponibilidade da 
vítima. Conforme a jurisprudência majoritária do C. STJ e do E. TJSP, aplica-se a 
teoria da amotio ou da apprehensio no que concerne ao momento consumativo dos 
crimes de furto e de roubo, segundo a qual os delitos se consumam com a inversão da
posse, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Nesse sentido, em relação ao roubo, a Súmula 582 do STJ.
Não concorrem minorantes.
Presente a agravante da reincidência, no que concerne aos acusados Luiz e Diego.
Luiz é duplamente reincidente, pois foi condenado, com trânsito em julgado, nos 
processos de n.ºs 0001192-94.2018.8.26.0629, por roubo majorado, e 0005012-
34.2012.8.26.0629, por furto qualificado, conforme certidão de distribuições 
criminais e folha de antecedentes (fls. 184/194 e 377/381), não tendo transcorrido 
o período depurador (arts. 61, I, e 63 do CP).
Diego também é duplamente reincidente, tendo sido condenado, com trânsito em 
julgado, nos processos de n.ºs 0003777-66.2020.8.26.0624 e 1500978-
38.2020.8.26.0571, ambos por tráfico de drogas, conforme certidão de distribuições 
criminais e folha de antecedentes (fls. 177/183 e 372/376), não tendo transcorrido 
o período depurador (arts. 61, I, e 63 do CP).
Presente a atenuante da confissão espontânea no tocante ao réu Daniel (art. 65, 
III, d, do CP e Súmula 545 do STJ).
Verifico que, na data dos fatos, os acusados eram imputáveis, tinham potencial 
consciência da ilicitude de seus comportamentos e lhes eram exigíveis condutas 
diversas. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os acusados 
efetivamente praticaram os fatos descritos na denúncia, razão pela qual devem 
responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), o 
qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, adotado no art.
68 do CP, passo à dosimetria das penas.
1. Da dosimetria da pena de Luiz Alves dos Santos Júnior
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu
tem maus antecedentes, porque reincidente, entretanto deixo de valorar essa 
circunstância nesta fase, evitando bis in idem. Não há elementos concretos acerca 
da sua conduta social e personalidade. Os motivos e consequências do crime são 
comuns à espécie. Valoro negativamente as circunstâncias do delito em razão do 
concurso de pessoas e da restrição de liberdade da vítima, já que tais condições 
não serão consideradas na terceira fase, considerando que o delito já é majorado 
pelo emprego de arma branca. Consigno que, conforme a jurisprudência do STJ, o 
deslocamento das majorantes sobressalentes para outras fases da dosimetria é o 
recurso que melhor se coaduna com o princípio da individualização da pena (HC n. 
463.434/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, julgado em
25/11/2020, DJe de 18/12/2020). Logo, aumento a pena em 1/6 em razão das 
circunstâncias negativas. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação 
delitiva.
Fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, pois o acusado foi condenado, 
com trânsito em julgado, nos processos de n.ºs 0001192-94.2018.8.26.0629, por roubo
majorado, e 0005012-34.2012.8.26.0629, por furto qualificado, conforme certidão de 
distribuições criminais e folha de antecedentes (fls. 184/194 e 377/381), não tendo
transcorrido o período depurador (arts. 61, I, e 63 do CP). Assim, agravo a pena em
1/5.
Fixo a pena intermediária em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 13 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, já tendo sido migradas para a primeira fase da 
dosimetria as circunstâncias dos incisos II e V do § 2º do art. 157 do CP, utilizo 
a causa de aumento do inciso VII (emprego de arma branca) do mesmo dispositivo 
legal para majorar a reprimenda em 1/3.
Fica LUIZ ALVES DOS SANTOS JÚNIOR definitivamente condenado a 7 anos, 5 meses e 18 
dias de reclusão e 17 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do 

juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a 
jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 3º, do CP, diante da 
reincidência.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado e diante das informações 
por ele prestadas em juízo, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo 
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, 
caput, do CP).
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (art. 44 do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77 do CP), em razão do 
quantum da reprimenda.
2. Da dosimetria da pena de Diego Antônio Assumpção de Jesus
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu
tem maus antecedentes, porque reincidente, entretanto deixo de valorar essa 
circunstância nesta fase, evitando bis in idem. Não há elementos concretos acerca 
da sua conduta social e personalidade. Os motivos e consequências do crime são 
comuns à espécie. Valoro negativamente as circunstâncias do delito em razão do 
concurso de pessoas e da restrição de liberdade da vítima, já que tais condições 
não serão consideradas na terceira fase, considerando que o delito já é majorado 
pelo emprego de arma branca. Consigno que, conforme a jurisprudência do STJ, o 
deslocamento das majorantes sobressalentes para outras fases da dosimetria é o 
recurso que melhor se coaduna com o princípio da individualização da pena (HC n. 
463.434/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, julgado em
25/11/2020, DJe de 18/12/2020). Logo, aumento a pena em 1/6 em razão das 
circunstâncias negativas. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação 
delitiva.
Fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, pois o acusado foi condenado, 
com trânsito em julgado, nos processos de n.ºs 0003777-66.2020.8.26.0624 e 1500978-
38.2020.8.26.0571, ambos por tráfico de drogas, conforme certidão de distribuições 
criminais e folha de antecedentes (fls. 177/183 e 372/376), não tendo transcorrido 
o período depurador (arts. 61, I, e 63 do CP).
Incide a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP), pois tal 
circunstância foi utilizada na formação do convencimento do juízo, conforme a 
Súmula 545 do STJ. Assim, em que pese a confissão não tenha abrangido todas as 
majorantes, deve ser aplicada a atenuante, consoante entendimento jurisprudencial:
“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) 1. No que 
se refere à segunda fase do critério trifásico, conforme o entendimento consolidado
na Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda 
que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo 
que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para 
fundamentar a sua condenação. (...)” (AgRg no AREsp 1754440/MT, Rel. Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 08/03/2021)
No caso, não pode a confissão sobrepor-se completamente sobre a dupla reincidência,
operando-se a pura e simples compensação. Acresço, portanto, a reprimenda em 1/8, 
considerando, de um lado, a dupla reincidência, e de outro, a confissão espontânea,
procedendo a uma compensação parcial, em atenção ao princípio da proporcionalidade.
Sobre o tema: 
“(...) No julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 
1.341.370/MT, em 10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, 
observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da 
dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência". 5. O concurso entre circunstância agravante e atenuante
de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser 
aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu 
multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no 
art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a 
atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da 
individualização da pena e da proporcionalidade.” (STJ, HC 640.105/SP, Rel. 

Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021)
Fixo a pena intermediária em 5 anos e 3 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, já tendo sido migradas para a primeira fase da 
dosimetria as circunstâncias dos incisos II e V do § 2º do art. 157 do CP, utilizo 
a causa de aumento do inciso VII (emprego de arma branca) do mesmo dispositivo 
legal para majorar a reprimenda em 1/3.
Fica DIEGO ANTÔNIO ASSUMPÇÃO DE JESUS definitivamente condenado a 7 anos de 
reclusão e 16 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do 
juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a 
jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 3º, do CP, diante da 
reincidência.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado e diante das informações 
por ele prestadas em juízo, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo 
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, 
caput, do CP).
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (art. 44 do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77 do CP), em razão do 
quantum da reprimenda.
3. Da dosimetria da pena de Daniel Vieira de Oliveira
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu
tem bons antecedentes (fls. 174/176). Não há elementos concretos acerca da sua 
conduta social e personalidade. Os motivos e consequências do crime são comuns à 
espécie. Valoro negativamente as circunstâncias do delito em razão do concurso de 
pessoas e da restrição de liberdade da vítima, já que tais condições não serão 
consideradas na terceira fase, considerando que o delito já é majorado pelo emprego
de arma branca. Consigno que, conforme a jurisprudência do STJ, o deslocamento das 
majorantes sobressalentes para outras fases da dosimetria é o recurso que melhor se
coaduna com o princípio da individualização da pena (HC n. 463.434/MT, relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, julgado em 25/11/2020, DJe de 
18/12/2020). Logo, aumento a pena em 1/6 em razão das circunstâncias negativas. O 
comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação delitiva.
Fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, com base nas mesmas considerações apontadas quando da dosimetria 
da pena do acusado Diego, reconheço a atenuante da confissão espontânea para o réu 
Daniel, ainda que feita de forma parcial (art. 65, III, d, do CP e Súmula 545 do 
STJ). Atenuo a pena, que retorna ao mínimo legal, em observância à Súmula 231 do 
STJ.
Fixo a pena intermediária em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, já tendo sido migradas para a primeira fase da 
dosimetria as circunstâncias dos incisos II e V do § 2º do art. 157 do CP, utilizo 
a causa de aumento do inciso VII (emprego de arma branca) do mesmo dispositivo 
legal para majorar a reprimenda em 1/3.
Fica DANIEL VIEIRA DE OLIVEIRA definitivamente condenado a 5 anos e 4 meses de 
reclusão e 13 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do 
juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a 
jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o semiaberto, com fundamento no art. 33, § 3º, b, do CP.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado e diante das informações 
por ele prestadas em juízo, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo 
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, 
caput, do CP).
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (art. 44 do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77 do CP), em razão do 
quantum da reprimenda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia,
para:

a) CONDENAR LUIZ ALVES DOS SANTOS JÚNIOR, vulgo “Fiote”, já qualificado, como 
incurso no art. 157, § 2º, II, V e VII, do CP, às penas de 7 anos, 5 meses e 18 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 17 dias-multa, no valor de 1/30 
do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-
multa;
b) CONDENAR DIEGO ANTÔNIO ASSUMPÇÃO DE JESUS, vulgo “Zoio”, já qualificado, como 
incurso no art. 157, § 2º, II, V e VII, do CP, às penas de 7 anos de reclusão, em 
regime inicial fechado, e de 16 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo 
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa;
c) CONDENAR DANIEL VIEIRA DE OLIVEIRA, vulgo “Gigante”, já qualificado, como 
incurso no art. 157, § 2º, II, V e VII, do CP, às penas de 5 anos e 4 meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 13 dias-multa, no valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-
multa.
Tendo sido requerida na petição inicial a fixação de indenização mínima à vítima, e
considerando a narrativa de Carlos Alberto Vicentim acerca do seu prejuízo, condeno
os sentenciados, de forma solidária, a lhe pagarem indenização mínima, no valor de 
R$ 400,00 (quatrocentos reais), a título de reparação pelos danos materiais 
sofridos (art. 387, IV, do CPP). A quantia deve ser atualizada monetariamente pela 
Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a 
data do evento danoso (23/04/2022), conforme art. 398 do Código Civil (CC) e 
Súmulas 43 e 54 do STJ.
Mantenho as prisões preventivas (art. 387, § 1º, do CPP), porquanto inalteradas as 
condições que a justificaram, bem como presentes os requisitos previstos no art. 
312 do CPP. Necessário o recolhimento dos acusados ao cárcere para resguardar a 
ordem pública, haja vista a gravidade concreta das condutas. Os réus estão sendo 
condenado nesta sentença pelo delito de roubo triplamente majorado, cometido pelo 
concurso de três indivíduos, mediante restrição de liberdade da vítima e com 
emprego de arma branca. Ademais, Luiz e Diego são duplamente reincidentes, sendo o 
primeiro reincidente específico em roubo majorado. Assim, tenho que a adoção de 
medidas cautelares diversas da prisão se revelariam insuficientes para impedir a 
reiteração criminosa. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Oficie-
se à SAP para que proceda à transferência do acusado Daniel para estabelecimento 
prisional adequado ao regime ora fixado.
Condeno os réus ao pagamento de custas processuais (art. 804 do CPP), cuja 
exigibilidade suspendo em razão da gratuidade de justiça, que ora lhes defiro.
Comunique-se à vítima, conforme art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários, caso os patronos dos réus tenham sido nomeados 
com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando as condenações;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, 
nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeçam-se guias de execução;
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 
372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Tiete, 14 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

