1500404-64.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... e disse já ter sido preso por tráfico de drogas. Mencionou que havia denúncias aos policiais de Tarumã de que o réu tinha envolvimento com o tráfico. Contou que o policial Negrini falou com o cabo Monteiro. Negou ter visto a entrega de drogas pelo réu. Negou conhecer Luis Gustavo e que ele aparentasse usar drogas. A testemunha Ana Carolina afirmou que o réu é usuário, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500404-64.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2045761/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 23075056 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2045761 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS GUSTAVO SANCHES GUIMARÃES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
05/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 05 de maio de 2022, às 14h30, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Dr. Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Luis Gustavo Sanches Guimarães, apresentado para a teleconferência pela Penitenciária de Assis, seu advogado, Dr. Thiago Medeiros Caron OAB/SP 273.016, as testemunhas Paulo Victor Negrini, Victor Luis Santos, Ana Carolina Vasconcelos de Moraes e Lucas Rodrigues de Almeida Moreira e a estagiária Maria Augusta Rocha Mantovani.  Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O Promotor de Justiça e o advogado do acusado desistiram da oitiva da(s) testemunha(s) Rômulo Anderson Pereira Alves, Nathalia Marques Barbosa e José Sílvio Fernandes, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo Defensor foi desistido da prova pericial. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Luis Gustavo Sanches Guimarães, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. Narrou que no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 17h46min., na Rua da Constituição, n° 300, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca, Luis Gustavo trazia consigo 6,05 de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta que Luis decidiu dedicar-se ao tráfico de drogas na modalidade delivery, trazia consigo 04 porções de cocaína, individualmente embaladas na forma que caracteriza a mercancia; policiais militares em patrulhamento, próximo à cervejaria Malta, receberam informações através de uma senhora, de que alguns indivíduos no veículo Fiat/Stilo, cor prata, forneceram uma embalagem plástica a um menor de idade; devido a tal informação e as notícias de tráfico deste mesmo veículo na modalidade delivery, os agentes saíram em busca e o encontraram no cruzamento da Rua Constituição com a Rua Santa Rosa; foi encontrado com o motorista Luis Gustavo R$ 227,00 e um celular; no assoalho do carro apreenderam duas porções de cocaína embaladas; no console central do veículo localizaram outras duas porções da mesma substância e R$ 180,00 no porta-luvas; a forma de acondicionamento, a quantia em dinheiro apreendida, que o denunciado sequer sabia precisar, e as circunstâncias da prisão demonstram a finalidade de narcotráfico. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls.107/111). A denúncia foi recebida em 31/03/2022 (fls.119/121). Nesta data foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu.  Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a desclassificação da conduta para posse de drogas para uso próprio, eis que os policiais não viram o réu entregar droga a terceiro; a quantia de drogas apreendida não é tão elevada; embora houvesse denúncias contra o réu, não há certeza de que ele ia traficar drogas; deve o caso ser encaminhado ao Juizado Especial Criminal para apuração da posse de drogas para uso próprio. A douta Defesa pleiteou a absolvição, pois não há provas de que os milicianos tivessem essa denúncia de terceiro que justificasse a busca no veículo; concorda com a pretensão de desclassificação da conduta para posse para uso próprio; os documentos indicam que o acusado é usuário de drogas há muito tempo e a droga destinava-se ao consumo próprio do acusado. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.14/17), auto de exibição e apreensão (fl.18), laudo de pericial (fls.79/81) e laudo do objeto (fls.132/135). Extrai-se do laudo pericial que foi periciada substância com resultado positivo para cocaína, substância de uso proscrito no Brasil. A autoria também é certa e atribuída ao acusado, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Luis Gustavo negou o crime. Afirmou que a droga era do Rômulo, para uso dele e do depoente. Relatou que é usuário de cocaína há quase 10 anos e usava também maconha, quando não tinha medicação. Mencionou que a maconha lhe deixava mais tranquilo e mais calmo, conseguia dormir e passava um pouco a “brisa da cocaína”. Declarou que pegou o carro sem o consentimento de sua mãe em Tarumã, pegou o Rômulo, ele disse que tinha drogas, iam dar uma volta e consumir. Falou que ia abastecer, deixar o Rômulo e ir embora a Tarumã. Negou ter passado na frente da praça da Malta. Negou ter vendido drogas. Disse ter passagem por tráfico de drogas, pois estava com problemas financeiros e não conseguia serviço, estava devendo um valor alto a um traficante e recebeu drogas para guardar. Falou que trabalhou no Açougue Primavera e tem contrato com a MG Vidros. A testemunha Paulo Victor afirmou que durante patrulhamento uma senhora estava na frente da cervejaria Malta e falou que viu um veículo Stilo prata parando e entregando objeto a adolescente, ela suspeitava que havia praticado o tráfico de drogas. Relatou que a pessoa indicou o rumo e em patrulhamento se deparou com o carro com estas características e dois ocupantes. Mencionou que acharam duas porções de cocaína no assoalho do motorista e outras duas no console do carro. Disse que ele falou ter apenas chamado o colega para dar uma volta. Narrou que com ele havia R$ 230 mais R$ 180 no porta luvas. Declarou que o réu sustentou ser usuário e que já foi preso anteriormente o por tráfico de drogas. Informou que os policiais de Tarumã falaram que havia várias denúncias contra ele e já fizeram denúncias contra ele pelo disque entrega na cidade. Acrescentou que já tinha informação de que um veículo Stilo de cor prata, com roda preta, estaria envolvido. Frisou que a diligência demorou um pouco, não tinha o canil, quando passou de volta a senhora não estava mais ali. Ressaltou que o réu disse que a droga era para uso, mas não aparentava ter consumido. Negou que o outro ocupante do carro tivesse sinal de que tenha usado droga. Contou ter falado com o policial Monteiro, por telefone, ele informou que a equipe já tinha denúncias dele, desse veículo e da residência, que já tinham feito buscas no local. Negou ter visualizado o réu entregar objeto a alguém. Ressaltou que a denunciante era idosa e branca. Tais informações foram confirmadas pela testemunha Victor Luis. Acrescentou que segundo o denunciante o veículo era um Fiat Stilo prata com roda preta. Relatou que o réu sustentou ser usuário e disse já ter sido preso por tráfico de drogas. Mencionou que havia denúncias aos policiais de Tarumã de que o réu tinha envolvimento com o tráfico. Contou que o policial Negrini falou com o cabo Monteiro. Negou ter visto a entrega de drogas pelo réu. Negou conhecer Luis Gustavo e que ele aparentasse usar drogas. A testemunha Ana Carolina afirmou que o réu é usuário, conheceu ele em 2017, sabe que usava cocaína. Negou saber se ele trabalhava e de fato que desabone a conduta. Relatou que trabalhou na lanchonete do réu em 2020, por 5 ou 6 meses. Mencionou já ter presenciado alguém cobrar dívida dele lá. Narrou já ter presenciado atitudes estranhas dele, não sabe o motivo. A testemunha Lucas afirmou que o réu usava cocaína, não sabe se ele vendia. Relatou que sabia que ele cheirava, pelos amigos dele. Mencionou que o réu trabalhava com ajudante de pedreiro. Negou saber de fato que desabone a conduta dele. Declarou ter trabalhado na lanchonete com o réu, uns 6 meses, em 2020. Negou que ele apresentasse problema com drogas. Esclareceu que ele era usuário, mas não dava trabalho no serviço. Negou ter visto cobrança de dívidas de drogas. Pois bem. A conduta flagrada pelos policiais é fato definido como crime. A destinação da droga é que enquadra o agente nas penas do artigo 33 ou 28 da Lei 11.343/06. Pelo art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. No caso concreto policiais militares contaram que a abordagem do réu foi motivada pela denúncia de uma transeunte e informações de que esse veículo estava envolvido no tráfico na modalidade delivery. Relataram que encontraram porções de cocaína no assoalho do carro, no console, além de dinheiro com Luis Gustavo e no porta luvas. Os policiais negaram ter visto o réu entregar drogas a terceiros e disseram que o réu sustentou ser usuário, mas policiais de Tarumã contaram que ele era conhecido por lá como traficante. Em Juízo o réu alegou que as drogas eram para seu consumo pessoal dele e de seu colega. Ressaltou que é usuários de cocaína há dez anos e de maconha. As duas testemunhas trazidas pela Defesa atestaram que Luis Gustavo é usuário de cocaína, o que corrobora os documentos médicos trazidos pelo zeloso Defensor. Como bem salientado pelas partes, a quantidade de droga apreendida com o réu não é tão elevada a ponto de concluir que era destinada à venda. Os policiais não presenciaram nenhum ato de mercancia, não encontraram outro objeto que indicasse o tráfico e a denunciante que teria visto a suposta entrega da droga não foi ouvida em Juízo. Como bem lembrado pelo Promotor de Justiça não foi possível realizar a perícia no celular do réu e não foi constatada mensagem alusiva ao tráfico de drogas. Os indícios podem e devem ser utilizados no juízo penal e ostentam manifesta importância probatória. Aliás, a propósito, nem sempre é possível a colheita de provas diretas e sua exigência, em todos os casos, pode impedir a aplicação da lei penal. Todavia os elementos colhidos a esse título, como ter 6 porções de cocaína e as denúncias anônimas de envolvimento com o tráfico não autorizam a condenação por este crime, considerando que a prova produzida durante a instrução não trouxe a necessária certeza exigida para comprovar o intento de traficar. O fato objetivo é que o entorpecente pode, de fato, ter sido adquirido por ele para o consumo pessoal. Diante do conjunto probatório, havendo insuficiência de provas do intento de traficar a droga apreendida, impõe-se o parcial acolhimento da pretensão punitiva, com a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. Não é caso de remeter ao Jecrim, eis que por ser pessoa condenada sequer faria jus à transação penal e o processo está pronto para julgamento. Estabelece a Lei de Tóxicos, no caso de guarda e porte de entorpecente para o consumo pessoal, as penas de advertência, prestação de serviço à comunidade e medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo. No tocante à reprimenda, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, a confissão do acusado e o fato de ter ser usuário há longa data, é caso de encaminhá-lo a curso educativo contra a drogadição, pelo prazo de 03 (três) meses, em local a ser indicado pelo Juízo da execução penal, pois permite que tenha consciência de seu erro e viabiliza sua ressocialização. Diante do exposto, com amparo no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para CONDENAR o réu Luís Gustavo Sanches Guimarães, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06, a participar de curso educativo contra a drogadição, pelo prazo de 03 (três) meses, em local a ser indicado pelo Juízo da execução penal, e ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, por se tratar de réu pobre. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Expeça-se alvará de soltura do réu para que seja colocado em liberdade se não estiver preso por outro motivo. Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Expeça-se ofício ao IMESC cancelando a perícia designada e arquivem-se os autos apensos. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se ofício à Delegacia de Polícia autorizando a retirada do celular pelo réu e a entrega do veículo apreendido à proprietária; 5) Expeça-se mandado de levantamento judicial do dinheiro apreendido ao réu; 6) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, para que: a) compareça na secretaria da 3ª Vara Criminal de Assis para retirar o mandado de levantamento do dinheiro e à Delegacia de Polícia para retirar o celular apreendido, sob pena de perdimento dos bens; 7) Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.