1500534-70.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2077788/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23752758 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2294/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500534-70.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2077788/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23752758 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2294/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2077788 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2294/22/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Lucas Braz e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do CP
Réu Preso
Prioridade Idoso


Aos 16/08/2022, às 16:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, YURI HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS, acompanhado de seu defensor DR. DIEGO VIDALLI DOS SANTOS FAQUIM, OAB 449.406/SP; presente o  réu  ROBERTO LUCAS BRAZ, acompanhado de seu d. Defensor, DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando continuidade à instrução criminal foi inquirida a testemunha Vanderleia da Rosa, bem como os réus foram interrogados, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ.  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  ROBERTO LUCAS BRAZ e YURI HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 21 de março de 2022, às 10h45, na Rua Maria Mandrussato Stopa, 320, São José do Rio Preto, os réus, agindo em concurso de agentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, portavam e tinham em depósito, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 6,01 gramas de crack, distribuídas em 06 porções e 108,36 gramas de maconha, distribuídas em 41 porções.   Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 21), laudo de constatação (fls. 23/25), fotografias (fls. 47/51), auto de avaliação indireta (fls. 111) e exame químico-toxicológico (fls. 153/155).  Os réus foram notificados (fls. 140 e 142) e apresentaram defesa preliminar (fls. 147/149 e 151/152). A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2022 (fls. 156/157).  Os réus foram citados (fls. 190 e 193).  Iniciada a instrução, foram inquiridos os policiais militares Cleber e Luís Guilherme; as partes desistiram a oitiva da testemunha José Igo, o que foi homologado (fls. 203/204). Nessa data, em continuidade, foi inquirida a testemunha de defesa Vanderleia e, ao final os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto as Defesas alegaram nulidades por falta de justa causa na abordagem e violação de domicilio ilegal. No mérito pugnam pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime.   É o relatório.  Decido.  Não procede a preliminar defensiva de violação de domicílio, visto que a proprietária do imóvel, hoje ouvida, afirmou com tranquilidade que autorizou a entrada dos policias no imóvel, que não foi ameaçada, que sequer o policial tocou na arma. Além disso, extrai-se que o local era um conhecido ponto de tráfico. O adolescente L. já era familiar aos policiais, posto que abordado por diversas vezes sem intercorrências. Na ocasião dos fatos, após a ordem legal de parada, o adolescente saiu correndo e tentou ingressar no imóvel de terceiro, o que ensejou a abordagem. A moradora Vanderleia, hoje ouvida, autorizou o ingresso dos policiais. Ponderando o direito constitucional de inviolabilidade de domicílio e o dever, também constitucional, de agir em face de flagrante delito, o Eg. Supremo Tribunal Federal fixou o parâmetro para se aferir a licitude da entrada sem mandado judicial. Vejamos: A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806).   Também não há nulidade da abordagem.  Isso porque o adolescente J. desobedeceu ordem de parada e tentou invadir casa alheia, sendo perseguido pelos policiais.  Vê-se que a abordagem e o ingresso no domicílio ocorreram dentro dos parâmetros da legalidade.  A uma, porque o adolescente desobedeceu a ordem de parada e saiu correndo em atitude suspeita, tentando ingressar em imóvel de terceiro. Ora, nítida a justa causa para a abordagem, especialmente se tratando de pessoa já conhecida dos policiais e que nunca tinha apresentado essa reação durante outras abordagens. Quando abordado, o adolescente L. revelou que no local havia uma motocicleta produto de ilícito. A duas, pois o adolescente tentava entrar na residência de terceiro e a proprietária do imóvel, ao perceber a situação, autorizou o ingresso dos policiais.  Tais elementos denotaram as fundadas razões para a ação policial, o que se mostrou essencial ante localização da motocicleta e celular produtos de ilícito, além das drogas relacionadas aos réus aqui denunciados.  Conforme exposto, a ação dos policiais se revestiu de legalidade, pois praticada dentro dos critérios estabelecido pela Suprema Corte. Assim, afasto a preliminar arguida.  A pretensão punitiva é procedente.   A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa.  O corréu Roberto, na fase policial (fls. 09) e em Juízo, admitiu a posse das pedras de crack, mas alegou que eram destinadas a seu próprio consumo. No dia dos fatos, tinha pernoitado na casa de “Deia”. Por volta das 10:45, estava dormindo no mesmo quarto com o filho de “Deia”, o adolescente J., quando foram abordados por policiais militares. Em seu poder foram encontradas 09 pedras de crack e algumas notas. Não se recorda quanto dinheiro tinha. Alega que os valores eram fruto da venda de sucatas. Sobre a droga, afirma que eram para o seu próprio consumo. Tinha comprado 10 pedras, fumou uma e restaram 09. Nega ter afirmado aos policiais que venderia as pedras de crack. Inclusive, afirma que, na presença de seu advogado, um dos policiais questionou o valor pelo qual venderia cada pedra, tendo respondido que não tinha valor, pois não as venderia. O corréu Yuri, na fase policial (fls. 10), confirmou a posse das porções de maconha, dizendo que apenas as guardava para “Zezinho”, sem explicar sua destinação. No dia dos fatos tinha pernoitado na residência de “Deia”, sua ex-sogra. Afirma que estava tomando banho quando os policiais chegaram. Em conversas com eles informou que possuía porções de maconha, as quais estavam no guarda-roupas do quarto onde dormiam o adolescente J. e o corréu Roberto. Não sabe dizer quantas porções de maconha havia ali. Questionado pelos policiais no momento da abordagem, informou que apenas guardava a droga para outra pessoa, de apelido “Zezinho”. Mantém essa versão. Não quer informar detalhes sobre a identificação de “Zezinho”.   Em juízo negou o tráfico. Disse que não tinha droga nenhuma e não sabe de quem são as drogas.  A testemunha J.I.R.S., menor de idade, ouvido somente na fase policial (fls. 06) acompanhado de sua genitora, Vanderléia da Rosa, relatou que estava dormindo em seu quarto acompanhado de Roberto e Yuri quando foram abordados pelos policiais. Informa que Yuri guardou algumas porções de maconha no guarda-roupas da testemunha e que Roberto tinha em poder algumas pedras de crack em seu poder. Sabe que Yuri e Roberto comercializam as drogas, mas não sabe informar o valor de cada porção. Não faz o uso de drogas. Os policiais militares Cleber e Luís Guilherme, na fase policial (fls. 02/03 e 04/05), narraram que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento de rotina. Avistaram um indivíduo que, ao notar a viatura, tentou adentrar rapidamente em um imóvel, sendo abordado ainda na calçada. Tratava-se do adolescente L., conhecido dos meios policiais. Nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Questionado se havia algo de ilícito no imóvel, ele respondeu que tinha adquirido uma motocicleta fruto de “BO” (algo de ilícito). Contataram a proprietária da casa, Vanderleia da Rosa, que autorizou a entrada dos policiais para efetuarem buscas. A motocicleta foi encontrada e, pesquisando sua placa, constataram que era produto de furto. Questionaram o adolescente L. se havia mais pessoas na casa. Ele respondeu que havia o adolescente J. e os maiores Roberto Lucas e Yuri Henrique. Encontraram os três indivíduos dormindo em um dos quartos do imóvel. Em poder do adolescente J. foi encontrado um celular produto de furto (BO PM n° 10137/2022). Em poder do réu Roberto Lucas, localizaram 06 porções de crack e R$ 44,00. Em poder de Yuri Henrique, nada ilícito foi encontrado; no entanto, no guarda-roupas ao seu lado havia 41 porções de maconha. Questionados sobre a destinação da droga, Roberto e Yuri afirmaram que as comercializavam para sua subsistência, não informando o valor de venda. Diante dos fatos, conduziram os réus e adolescentes à Central de Flagrantes. Em juízo (fls. 202), o policial Cleber acrescentou que o local dos fatos é um conhecido ponto de tráfico. Explica que abordaram o adolescente L. do lado de fora da casa, quando ele tentava entrar rapidamente no imóvel. Vanderleia, a moradora, estava do lado de dentro do quintal, tendo visualizado a ação policial e autorizado a entrada deles. Informa que já conhecia o adolescente L. do bairro. Quando cruzavam com ele durante o patrulhamento, ele não esboçava qualquer reação, diferentemente do que aconteceu no dia dos fatos, quando ele correu e tentou entrar na casa, levantando suspeitas e ensejando a abordagem. Por sua vez, o policial Luis Guilherme acrescentou que conhecia os adolescentes e os réus de longa data. Já os tinha abordado antes, mas nunca efetuado a prisão, uma vez que até aquela data não portavam nada de ilícito. Nunca teve problemas com qualquer deles durante as abordagens. Não se recorda se ele ou outro policial deu o “Aviso de Miranda” aos autuados. Explica que no início da abordagem não havia a necessidade para tanto, uma vez que a droga e demais objetos ilícitos foram encontrados depois. Explica que viram o adolescente L. do lado de fora, dando uma ordem de parada, momento em que ele saiu correndo em direção à residência de Vanderleia. Reitera que Vanderleia os autorizou a entrarem no local de modo muito tranquilo, posto que é pessoa conhecida deles.  A testemunha de defesa Vandeleia, ouvida somente em juízo nesta data, afirmou que autorizou a entrada dos policias em sua residência porque por eles foi solicitado, que não foi ameaçada sequer de forma velada. Eis a prova colhida. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: crack e maconha. A narrativa dos policiais militares, harmônica e uníssona, confirmou as circunstâncias em que encontrado o entorpecente. As porções de crack e dinheiro e estavam em poder de Roberto, enquanto a maconha estava no guarda-roupas do quarto do adolescente J., embora pertencessem a Yuri. Questionados, ambos os réus admitiram a comercialização da droga. No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.  Nesse sentido:   Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhecem, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável.  Ademais, ambos os réus admitiram a localização do entorpecente, apenas divergindo sobre sua destinação.  O adolescente J., residente no imóvel, afirmou que Roberto e Yuri comercializavam drogas, e inclusive foi Yuri quem guardou o entorpecente no guarda-roupas do adolescente.  É incontroverso que a droga de Yuri era destinada a comercialização. Malgrado alegue que apenas a guardava para terceiro, o formato das porções típico da venda e a enorme quantidade delas revelaram o propósito da traficância (fls. 49). Assim, resta configurada responsabilidade penal Yuri.  Sobre Roberto, aduziu em seu interrogatório extrajudicial que era usuário de entorpecentes, tendo adquirido 10 pedras de crack para seu próprio consumo. A escusa não convence. Primeiramente, eventual condição de usuário não afasta a de traficante, sendo que muitas vezes caminham juntas. Embora o réu afirme ter adquirido 10 pedras de crack, consumido e uma e restado 09, em seu poder foram encontradas 06 pedras e R$ 44,00 em dinheiro, cuja origem lícita não foi demonstrada. A divergência entre a quantidade de pedras e os valores em poder do réu permitem a conclusão de que ele comercializou algumas delas. Isso, somado à narrativa do adolescente J. de que Roberto comercializava a droga, dá a certeza da traficância.    Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175). Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que:  (...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59). Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam ao fornecimento de terceiras pessoas. Assim, ainda que parte das pedras de crack fossem para seu próprio consumo, é fato que Roberto também as comercializava, restando configurado o tipo penal.  Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.   Passo a dosar a pena:  1 – Para o réu Roberto Lucas:  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes criminais relevantes (fls. 72/75), inexistindo outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência específica (processo n° 1500144-29.2021 – fls. 72). Por ser específica, indicando dedicação especial ao tipo penal e, portanto, exigindo reprovação penal diferenciada, a atenuante compensa a agravante apenas parcialmente. Assim, a pena é acrescida de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.  Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, ante a reincidência específica, bem como pelo fato de o réu ter cumprido medidas socioeducativas quando adolescente (processo n° 0005841-19.2019 – fls. 75; e processo n° 0000623-09.2019 – fls. 74), revelando dedicação às atividades criminosas. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada.  Fixo o regime inicial fechado, ante a quantidade de pena e reincidência específica, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal.  Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais.  2 – Para o réu Yuri Henrique:  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes, consistentes em condenação pelo crime de tráfico por fato anterior ao aqui apurado, mas com o trânsito em julgado no decurso deste feito (processo n° 0022211-53.2020 – fls. 76/77 e 200/201). Assim, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a atenuante da menoridade relativa. Assim, a pena retorna ao mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, ante os maus antecedentes. Ademais, embora menor de 21 anos, o réu já respondeu por diversos ato infracionais, tendo cumprido duas medidas socioeducativas por fatos análogos ao tráfico de entorpecentes (0016521-48.2018 – fls. 78/79; e 0036494-52.2018 – fls. 78), portanto nítida a dedicação às atividades criminosas.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. Fixo o regime inicial fechado, ante a quantidade de pena e maus antecedentes, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal.  Para ambos os réus, quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus ROBERTO LUCAS BRAZ às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado; e YURI HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS às penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado; ambos como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal.  Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram, ficando reiteradas as decisões que analisaram a medida. Recomendem-se na prisão em que se encontram. Fica decretada a perda das apreensões de fls. 19/20, uma vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas. Condeno os réus nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).   Em seguida, os acusados manifestaram interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. Pela defesa do réu Yuri foi dito que apresentará oralmente as razões de recurso.  A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelos réus.  Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais, com relação ao corréu Roberto,  no prazo legal.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.