1500089-50.2019.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”.

Tráfico de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500089-50.2019.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500089-50.2019.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SALVADOR DA PAIXAO RAMOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares

       
Vistos

SALVADOR DA PAIXÃO RAMOS e SÉRGIO WILLIAM DIAS JACINTHO, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 02 de fevereiro de 2019, por volta das 21 horas, na Estrada Principal do Bela Vista, nº 551, Centro, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 40 (quarenta) porções da droga conhecida como cocaína, pesando cerca de 28,1g (vinte e oito gramas e uma decigrama) e 13 (treze) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack, pesando 3,7g (três gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida no dia 26 de fevereiro de 2019.

Foram apresentadas defesas escritas, sendo mantido o despacho de recebimento da denúncia.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e um informante, bem como o acusado SÉRGIO foi interrogado. No mais, foi decretada a revelia do acusado SALVADOR.  

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. 

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência da ação, com a condenação dos acusados. Dissertou, ainda, sobre a pena e o regime a serem aplicados.

A Defesa do acusado SALVADOR, alegando insuficiência probatória, postulou pela improcedência da ação, com a sua consequente absolvição, ou subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito apontado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação do disposto no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, ou, ainda, pela fixação da pena em seu mínimo legal, e pela concessão do direito de recorrer em liberdade. 

A Defesa de SÉRGIO, por sua vez, sustentando a fragilidade das provas coligidas nos autos, pugnou pela improcedência da ação penal e absolvição do acusado, ou subsidiariamente, postulou pela desclassificação do delito mencionado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ou, ainda, dissertou sobre a dosimetria da pena. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que, compulsando os autos, tornou-se inequívoca a materialidade e a autoria delitiva. Senão vejamos.

Na seara policial, o acusado SALVADOR permaneceu em silêncio, e não foi ouvido em Juízo, uma vez que optara por não comparecer na audiência designada, tornando-se revel. 

Já o acusado SÉRGIO WILLIAM negou a prática delitiva nas duas esferas da persecução penal, informando que estava no local dos fatos para adquirir entorpecentes, por ser usuário, e que pretendia adquirir drogas de SALVADOR. Acrescentou, ainda, que não fugiu no momento em que a viatura policial se aproximou, e que a sacola apreendida pertencia à SALVADOR.   
 
A negativa perpetrada pelo acusado SÉRGIO não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o Policial Militar André Luiz da Silva Passos informou que recebeu denúncia acerca da prática de traficância por dois indivíduos, motivo pelo qual montou uma operação junto à Força Tática, sendo certo que, ao adentrarem na via pública em questão, ambos os acusados empreenderam fuga, mas foram prontamente perseguidos e abordados. Asseverou que um dos indivíduos deixou cair uma sacola, a qual fora recuperada e continha, em seu interior, porções de crack e de cocaína, divididas em porções individuais, além de notas de dinheiro. Por fim, disse que o local da abordagem é conhecido pela pratica de tráfico de drogas. 

O Policial Militar Cléber dos Passos apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, acrescentando que, além da sacola, ambos os réus estavam em poder de drogas consigo, as quais eram idênticas àquelas encontradas na referida sacola. Disse que havia mais de R$ 500,00 (quinhentos reais) em notas trocadas, e que as denúncias recebidas mencionavam as características físicas dos traficantes, que coincidiam com os acusados. 

Nesse ínterim, deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

TJSP: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”.

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13.03.2013).

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19.03.2013).

O tio do acusado SÉRGIO, Sr. Paulo Henrique Jacintho, não presenciou o momento da abordagem, limitando-se a informar que estava na companhia de SÉRGIO pouco tempo antes, e que o aconselhou acerca do uso de drogas.   

Em análise ao conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de exibição e apreensão, o laudo de exame químico toxicológico, a quantidade e a forma como estavam embalados os entorpecentes apreendidos, em pequenas porções prontas para a alienação, além dos depoimentos colhidos nas duas fases de persecução penal, em especial, os depoimentos dos milicianos responsáveis pela apreensão dos mesmos, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de drogas pelos réus.

Vale evidenciar, nesse ínterim, que o fato de que os acusados não terem sido flagrados comercializando o entorpecente apreendido não elide a prova acusatória, haja vista que, para a caracterização e consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em espontâneo ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal, que é misto alternativo.

Nesse sentido: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (TJSP - AC 20.239 - Rel. Geraldo Gomes-RT 584/347).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Outrossim, afasto, com veemência, o pleito de desclassificação do crime de traficância para a prática do delito previsto no artigo 28, do mesmo diploma legal, até porque, conforme jurisprudência pátria e atual, “A velha e conhecida alegação dos traficantes de que são meros usuários, como nos presentes autos, não surte qualquer efeito, até porque ainda que seja usuário, isto não exclui a possibilidade de ser também traficante, aliás, o que quase sempre ocorre, daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante. Portanto, irrelevante na espécie tratada aquela condição pessoal do agente para o fim desclassificatório da infração de maior potencial (art. 33) para outra menos lesiva (art. 28 da Lei nº 11.343/06)”. (TJSP - Apelação nº 0000591-77.2014.8.26.0581. Rel. Miguel Marques e Silva, 14ª Câmara de Direito Criminal; j. 16/07/2015).

No mesmo sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de entorpecentes – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Quantidade de entorpecente e circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação bem decretada – Desclassificação da imputação de tráfico para uso – Descabimento – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Penas e regime bem dosados - Aplicação do redutor previsto no art. 33, 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Desacolhimento – Circunstâncias do crime que indicam que os recorrentes dedicavam-se à atividade criminosa – Modificação de regime – Inadmissibilidade – Crime grave, que requer resposta penal mais severa, notadamente por serem reincidentes os réus - Substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos – Descabimento – Reprimendas superiores a 04 anos e acusados reincidentes. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0019342-66.2014.8.26.0564, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 01.12.2015).

Acrescente-se, ainda, que o fato de o acusado SÉRGIO supostamente exercer atividade remunerada (cf. fls. 330/333), por si só, não afasta a prática de traficância, eis que uma atividade não inibe, tampouco impede a prática da outra, sobretudo no presente caso, em que o acusado SÉRGIO já possuía envolvimento com  traficância desde a época da adolescência.

Dessa maneira, demonstrada a PROCEDÊNCIA da imputação contra os acusados SALVADOR e SÉRGIO, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO ACUSADO SALVADOR DA PAIXÃO RAMOS 

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena base em ¼ (um quarto), em razão da vultosa quantidade e variedade de drogas apreendidas. 

2. Inexistem circunstâncias a serem consideradas na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, atento ao que dispõe o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 520 (quinhentos e vinte) dias multa. 

DO ACUSADO SÉRGIO WILLIAM DIAS JACINTHO 

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, sobretudo com relação à conduta social do acusado, que possui envolvimento pretérito e constante com a traficância desde a adolescência, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, com a vultosa quantidade e variedade de drogas apreendidas, aumento a pena base em metade.

2. Na segunda fase, noto a incidência da circunstância atenuante referente a menoridade relativa, eis que o acusado contava com 19 (dezenove) anos de idade na data dos fatos (artigo 65, inciso I, do Código Penal), de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto). 

3. Na terceira fase, atento ao que dispõe o artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa. 

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem serem os acusados portadores de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, os sentenciados cumprirão a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

Por outro lado, considerando-se que os réus se encontram soltos, eles poderão recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR SALVADOR DA PAIXÃO RAMOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e para CONDENAR SÉRGIO WILLIAM DIAS JACINTHO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, diligenciando a Serventia, com urgência. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 19 de setembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA