1500539-33.2022.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... do veículo. Fazemos patrulhamento de combate ao tráfico na região. O local é uma rota conhecida do tráfico, especialmente envolvendo veículos oriundos dos estados do Paraná e Mato Grosso do Sul, com destino a cidades de São Paulo. Chamou atenção o fato de o veículo conduzido por Patrick ser de carga e oriundo de outro Estado da Federação. Após ele se evadir, percebemos que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500539-33.2022.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500539-33.2022.8.26.0417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK EMANUEL MENEZES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

PATRICK EMANUEL MENEZES DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. V, ambos da Lei nº 11.343/06 c/c art. 330, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do referido Diploma, pois, de acordo com a denúncia, na tarde de 22 de junho de 2022, por volta das 15h00min, na rodovia SP 421, Km 83, Distrito de Conceição de Monte Alegre, neste município e comarca, o réu teria transportado, trazido consigo e guardado, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 323 tabletes de maconha, com peso líquido de 223,860kg, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta também que nas mesmas de tempo e espaço supramencionadas, o réu PATRICK EMANUEL MENEZES DOS SANTOS teria desobedecido a ordem legal de funcionários públicos.

O réu foi devidamente notificado (fls. 164) e apresentou defesa prévia (fls. 172/179). 

Recebida a denúncia (fls. 214/15), procedeu-se à instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em sede alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão acusatória, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado quanto ao delito do artigo 330, caput, do Código Penal e, quanto ao crime de tráfico, a aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/09 e a substituição por pena restritiva de direitos. Ademais, pugnou que seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade e que seja reconhecida a atenuante da confissão. 

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. 

Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública.

Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015).

Já o crime de desobediência é assim tratado pelo artigo 330, “caput”, do Código Penal:

“Desobedecer a ordem legal de funcionário público”.

Pois bem. A materialidade dos referidos crimes encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/27, pelos laudos periciais de fls. 77/80 e 140/14287/89, bem como prova oral colhida. 

A autoria também é certa, recaindo de forma inarredável sobre o réu. Vejamos.

No curso da instrução processual, os Policiais Rodoviários responsáveis pela prisão em flagrante do réu foram ouvidos e corroboraram integralmente o teor dos depoimentos prestados na fase de Inquérito (fls. 04/05).

Nesse sentido, o Policial Rodoviário FERNANDO FERRER esclareceu que “trabalhava como membro da equipe da “Operação Sufoco”, visando a repressão do tráfico de entorpecentes nas rodovias da região. Na ocasião, foi dada ordem de parada a um veículo Fiat Strada com placas de Curitiba/PR, que empreendeu fuga. Após breve perseguição, o réu abandonou o automóvel e se evadiu em meio a uma plantação de milho existente no local. Após diligências, com apoio de equipes do 8º BAEP e viaturas do policiamento de área, localizaram o réu, que tentou novamente a fuga e foi contido por meio de força física. Em vistoria no veículo, foram localizados no compartimento de carga diversos fardos de “Maconha”, pesados posteriormente em 223,860 quilogramas. Foram apreendidos com o réu 725,00 (setecentos e vinte e cinco reais) e 01 (um) aparelho Celular. No dia em questão, estavam em patrulhamento de rotina pela Rodovia SP-421. A Fiat Strada pilotada pelo réu trafegava pela mesma via, vindo por Porecatu. Havia um ralado na porta do veículo e a placa de Curitiba acabou chamando a atenção, além de aparentar estar com a suspensão “dura”. Quando o réu percebeu que a viatura policial vinha atrás dele, ele se embrenhou por uma estrada de terra, depois retornou à estrada, passando pela frente de uma carreta. Eu estava na direção do veículo, fiz a meia volta e passei a persegui-lo. Quando retornamos para verificar o veículo, em um primeiro momento, passamos por um caminhão de Ponta-Porã. Ele percebeu a viatura atrás dele, e entrou repentinamente e parou. Quando voltamos atrás dele, ele se evadiu. Próximo a um milharal ele desembarcou e se evadiu. Depois de diversas perseguições, ele foi contido. A droga estava disposta de forma visível, no compartimento de cargas. Inicialmente ele disse que havia pegado a droga na região de Londrina e iria levar até São Paulo. Depois, ele acabou confessando que pegou o veículo carregado em Cascavel. Disse que era recém-casado e estava passando dificuldades para terminar a obra de sua casa, e que receberia uma boa quantidade de dinheiro. No momento da prisão, havia mais de dez policiais envolvidos nas buscas. Só do BAEP havia três viaturas. A guarda rural de Rancharia também foi acionada. Ele reagiu à prisão e não parava em nenhum momento”.    

O Policial Rodoviário LUIS GUSTAVO DA SILVA SCHWARZ, por seu turno, reiterou o depoimento de seu parceiro de farda. Afirmou que “no dia dos fatos, efetuávamos patrulhamento de rotina pela Rodovia. Demos sinal de parada a uma Fiat Strada, que se evadiu e ingressou em uma estrada rural, às margens da Rodovia. Em determinado momento, o réu desembarcou do veículo e se “embrenhou” por um milharal. Foi pedido auxílio de outras equipes e, após buscas, ele acabou sendo localizado. O réu resistiu à prisão, sendo necessário uso moderado de força. Ele foi encaminhado à Delegacia de Assis, sendo localizadas drogas no interior do veículo. Fazemos patrulhamento de combate ao tráfico na região. O local é uma rota conhecida do tráfico, especialmente envolvendo veículos oriundos dos estados do Paraná e Mato Grosso do Sul, com destino a cidades de São Paulo. Chamou atenção o fato de o veículo conduzido por Patrick ser de carga e oriundo de outro Estado da Federação. Após ele se evadir, percebemos que algo de estranho havia com aquele veículo”.


Já as testemunhas e informantes ROSANA AIKO MISE, ALYSON MATHEUS DALLANORA GALVÃO, JEAN FERNANDO DE LARA CARDOSO, VANDERLEI CÂNDIDO DA SIIVA E VITALINA DE MENEZES MORAIS forneceram relatos abonadores sobre a conduta social do acusado, afirmando tratar-se de jovem estudioso, religioso, trabalhador e arrimo de uma família recém-constituída.

Por fim, ao ser interrogado em juízo, o réu PATRICK EMANUEL MENEZES DOS SANTOS confirmou o transporte da droga apreendida nos autos. No entanto, explicou que “não iria usar ou vender a droga. O veículo Fiat Strada realmente era pilotado por mim. A droga seria entregue em Marília, no primeiro Posto. Trabalhava em um Posto de combustível e conversei com um rapaz, tendo dito a ele que queria arrumar um “extra”, pois meu salário era baixo e minha esposa estava grávida. Pedi várias vezes por essa oportunidade. Esse rapaz me disse que trabalhava transportando aparelhos eletrônicos e de informática. Um dia ele me disse que “tinha um emprego para mim”. Marquei com ele e no dia de transportar, vi que não se tratava de uma carga de eletrônicos e sim de drogas. Disse, então, que não transportaria a carga e ele disse que “eu iria ou iria”. Ele me levou até em casa e disse que “sabia onde eu morava” e me exibiu um volume que aparentava ser uma arma. Ele disse que não iria me acontecer nada. Eu iria receber dois mil reais pelo serviço. Antes de ele falar que era para entregar a droga em Marília, ele disse que o serviço se resumiria a fazer várias pequenas entregas e que o dinheiro compensaria. Imaginei que seria rápido e fácil e em nenhum momento achei que seria droga. Eu conheci a pessoa em questão, chamada de “Paulinho da Informática” e sempre conversa com ele quando ele ia até o Posto onde eu trabalhava. Interessei-me pelo serviço. Trabalhei no Posto de Gasolina por cerca de três anos, chamado “Stop” em Santa Tereza do Oeste. Resido nessa mesma cidade. Eu também estava acertado para começar a vender para uma empresa de suprimentos e estava estudando na época do ocorrido. No dia anterior, à noite, estava na faculdade. Fui para casa, dormi e no outro dia já havia combinado que faria a viagem. Fui até o local combinado, na empresa do meu sogro, localizada na mesma cidade. Meu sogro mora lá também, já que a casa dele fica dentro do pátio da empresa. Cheguei por volta das 5h30, 6hs, pela manhã. Quando sai, minha esposa não estava acordada. Cheguei e fiquei esperando o rapaz, que acabou se atrasando um pouco. Ele pediu para eu encontrá-lo na rua de trás do Posto. Fui de carro até o local e nos encontramos. Encostei, conversamos um pouco e fomos até a empresa do meu sogro. Ele estava com o veículo onde a droga foi apreendida. Lá chegando, pedi para que ele me explicasse sobre as mercadorias e na hora que abri a caçamba vi que era droga, armazenada em caixas diferentes e com um cheiro muito forte. Ele determinou que eu entrasse no carro e ao passar em frente à minha casa ele mandou que eu parasse. Ele disse que sabia que minha esposa estava grávida e onde eu residia e que eu sofreria as consequências caso não transportasse a droga, exibindo um volume que aparentava ser uma arma. Fui ver minha esposa, que ainda estava dormindo. Fiquei pensando no que fazer e pensei na minha família e, atemorizado, acabei fazendo o transporte. Voltei ao carro e falei que eu iria fazer. Fui para a empresa, peguei o carro e ele disse que eu deveria ir para Marília. Ele deixou dois mil reais em cima do banco do carona. Eu disse, então, que precisava deixar o dinheiro com minha esposa. Deixei o dinheiro com ela e peguei a estrada, até ser pego. Ele me disse que se eu o denunciasse “seria pior” e fiquei com medo de que eles fizessem algo para minha família. Em nenhum momento percebi se alguém estava me seguindo. Até pensei em parar no Posto Policial e entregar a droga, mas fiquei com medo de ser preso. Passei por um trevo na estrada e uma viatura passou por mim e veio atrás. Com medo, entrei em uma estradinha e fui me esconder em um milharal. Fui preso, mas não me recordo o horário. Tentei me esconder, mas um Policial me viu e disse “perdeu, perdeu”. Como não tinha como me esconder, acabei me deitando e colocando as mãos pra cima. Tentei ligar para a minha esposa e para um amigo, que achei que poderiam me ajudar. Conheci “Paulinho” no Posto. Trabalhava no período da noite e quando ele chegava para abastecer nós conversávamos. Ele dizia que fazia viagens “puxando” eletrônicos e me interessei pelo serviço porque gosto dessa área. Várias vezes o questionei, mas ele dizia que o serviço estava fraco. Já tinha até desistido e determinado dia ele apareceu e me ofereceu uma viagem. Ele não era da cidade, mas algumas pessoas o conheciam, porque ele sempre passava pelo posto e todos os chamavam de “Paulinho da Informática”. Quando fui preso, falei para o Delegado que trabalhava como motorista, porque também fazia bicos de vez em quando, pois minha renda era insuficiente. Não conversei com o Delegado, só com um policial. Quando estava na estrada, só queria terminar aquilo, pois era um pesadelo para mim. Minha mãe sempre me levou em palestras sobre drogas, pois trabalhava com dependentes químicos. Então, sabia o mal que aquilo poderia fazer. Mas pensei em minha família. Os funcionários nos tratam bem na prisão, mas o presídio não é lugar para mim”. 

Pois bem. Encerrada a instrução, restou comprovado, de forma segura, que o réu efetivamente praticou o crime de tráfico interestadual de entorpecentes, tal como descrito na denúncia. Isso porque trouxe consigo, transportou e guardou, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 323 tabletes de maconha, com peso líquido de 223,860 quilogramas, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Por ocasião dos fatos, o réu foi surpreendido por Policiais Rodoviários que realizavam operação visando coibir a prática de tráfico na rodovia SP-421 (“Operação Sufuco”), oportunidade em que avistaram o veículo Fiat Strada, de placas BDV2l68/Curitiba-PR, conduzido pelo réu e lhe deram ordem de parada. 

O réu, contudo, desobedeceu deliberadamente a aludida ordem e empreendeu fuga do local, sendo que, após perseguição em um milharal, acabou ele sendo localizado e preso pelos agentes públicos.

Ao vistoriarem o veículo conduzido pelo réu, os agentes de segurança localizaram no compartimento de carga, grande quantidade de maconha, sendo-lhe dada voz de prisão em flagrante de delito.

Posteriormente, realizada perícia definitiva nos entorpecentes apreendidos, constatou-se tratar realmente de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/27, e laudos de entorpecentes de fls. 76/80 e fls. 140/142.


Nesse sentido, observa-se a existência de depoimentos prestados de forma uníssona e coerente pelos Policiais Rodoviários que realizaram a prisão do acusado, anotando-se que as palavras dos milicianos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Nada há nos autos a indicar que os Policiais Rodoviários quisessem deliberadamente prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente a prática de um crime desta natureza.

Frise-se que os Policiais gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Ressalte-se, neste contexto, que não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Além disso, não se pode presumir que os agentes de segurança, empossados que são, após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de incriminar inocentes. 

Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

“APELAÇÕES. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Sentença condenatória. Recursos defensivo e ministerial. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Dosimetria da pena acertada. Escorreita a incidência do redutor, na terceira fase da dosimetria, no percentual de 1/2 (metade). Regime inicial alterado para o fechado, vencido o relator que fixava o aberto e substituía a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos” RECURSO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO, DESPROVIDO O DA DEFESA (TJSP; Apelação 0020225-91.2014.8.26.0344; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2018; Data de Registro: 25/04/2018). 

A grande quantidade de entorpecentes apreendidos (323 tabletes de maconha, com peso líquido de 223,860 quilogramas), somadas às demais circunstâncias do evento (transporte de narcóticos pela conhecida “Rota Caipira” do tráfico, oriunda dos estados do Mato Grosso do Sul e Paraná com destina ao interior do Estado de São Paulo e capital), evidenciam que os entorpecentes apreendidos na posse do réu realmente se destinavam ao proscrito comércio. 

Também restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acervo probatório – arrimado na confissão do réu - confirma que o acusado transportou a droga entre diferentes estados da federação (de Santa Tereza do Oeste, localizada próxima de Cascavel/PR, com destino à Marília/SP), tendo sido preso em flagrante já em solo paulista, nesta cidade e comarca de Paraguaçu Paulista.

Ademais, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo de terceiros, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

No mais, incabível o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 (“tráfico privilegiado”), porquanto a grande quantidade de entorpecente apreendida revela que o acusado se dedicava à atividades criminosas.

Com efeito, a quantidade de droga apreendida com o réu não é usualmente confiada a traficantes neófitos, a revelar a recalcitrância na prática espúria, o que impede a aplicação da benesse acima mencionada, conforme atesta os arestos abaixo colacionado:

"APELAÇÃO - Tráfico ilícito de entorpecentes - Materialidade e autoria demonstradas. Apelante preso em flagrante, pois, em concurso com adolescente, trazia consigo maconha. Validade dos depoimentos dos policiais e testemunha presencial - Grande quantidade a evidenciar que o destino era a espúria mercancia e que se dedicava a atividades criminosas, inviabilizando a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - REGIME FECHADO - Crime grave, desencadeador de uma série de delitos, e equiparado a hediondo - Recurso não provido" (TJ/SP; Apelação 0010787-80.2009.8.26.0032; Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/10/2012; Data de registro: 23/10/2012).

“EMBARGOS INFRINGENTES. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRIVILÉGIO. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA E CIRCUNSTÂNCIAS DE SUA APREENSÃO (...) Não incidência do redutor, tendo em vista a grande quantidade, acondicionamento, variedade, natureza da droga apreendida, além das circunstâncias que cercaram o flagrante, a indicar que não se trata de traficância inédita que pudesse qualificar os embargantes como "traficantes de primeira viagem" ou "pequenos traficantes" (o que comercializa pequena quantidade de drogas apenas para sustento do próprio vício ou subsistência básica), mesmo porque não se obtém tal monta, variedade e tipo de entorpecente em qualquer canto de uma biqueira, muito menos se confia tal quantidade de drogas a alguém que não tenha alcançado o mínimo de envolvimento dentro da cadeia do tráfico. Embargos infringentes rejeitados” (TJ-SP - EI: 00212674820188260050 SP 0021267-48.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 09/09/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/09/2020)

“PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS ENTRE DOIS ESTADOS DA FEDERAÇÃO, ATIVIDADE CLANDESTINA DE COMUNICAÇÃO E DESOBEDIÊNCIA. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida a desclassificação do art. 183 da Lei 9472/97 para art. 70 da Lei 4.172/1962. Alternativamente, redução da pena do tráfico na primeira fase, na segunda pela confissão e, na terceira, aplicando o § 4º do art. 33, da Lei de Drogas, porque agiu como "mula", além de fixação do regime semiaberto (...) Redução da pena. Viabilidade. Na primeira fase, ainda que justificável o aumento, por ausência de ressalva específica, para evitar alegação de "bis in idem", fica reservada a circunstância do art. 42 da Lei 11.343/06, exorbitante quantidade de maconha apreendida (488 tijolos, pesando 618 kg), para a terceira fase do cálculo, onde, com outras circunstâncias, justificou-se o não reconhecimento do "privilégio". Pena-base no mínimo. Na segunda fase, por ter confessado o transporte do entorpecente, é aplicada a atenuante da confissão, mantendo-se a pena-base (art. 231 do STJ). Na terceira fase, considerando a grande quantidade de maconha e o lucro que poderia auferir de sua venda, não seria entregue a um novato na mercancia. De sorte que, até pelas diversas circunstâncias do caso (uso de carro adulterado/preparado para a específica atividade), possuía ligação com a atividade criminosa. O fato de exercer a função de "mula" está a evidenciar que ele não só se dedicava a atividade criminosa com o intuito de lucro (in casu, dez mil reais), como foi peça fundamental para a disseminação das substâncias ilícitas pelos dos Estados, visto que ajudava a transportar drogas. Precedentes. 3. Regime semiaberto. Inadequação. O regime inicial fechado se impunha, quer pela natureza do "tráfico de drogas" (artigo 2º, § 1º, das Lei 8.072/1990, com redação dada pela Lei 11.464/2007), quer pela gravidade concreta dos fatos (artigo 33, § 2º, alínea a, e § 3º, ambos do Código Penal), destacando-se a exorbitante quantidade de droga apreendida (618kg), não se ignorando, ainda, a situação de tráfico interestadual e a dedicação ao hediondo comércio. Parcial provimento (TJ-SP - APR: 15007004420188260559 SP 1500700-44.2018.8.26.0559, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 04/08/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2021)

Frise-se que a prova indica que o réu atuava diretamente na rede de distribuição interestadual de entorpecentes, distinguindo-se sobremaneira situação verificada com a de simples “mulas”, indivíduos que são pontualmente cooptados em situação de vulnerabilidade econômica para realizarem o transporte de pequenas quantidades de drogas, e que acabam presos em suas primeiras incursões pelo mundo criminoso, na medida em que lhe foi confiada expressiva carga de entorpecentes e uma pickup que, em razão de seu elevadíssimo custo, naturalmente não são entregues em mãos de iniciantes em tais práticas, exigindo-se considerável envolvimento com tais práticas.

Não se mostra, portanto, minimamente crível a versão apresentada pelo réu, de que teria sido coagido por um indivíduo que pouco conhecia (“Paulinho da Informática”, frequentador do Posto de Gasolina onde trabalhava), após imaginar que seria contratado, por vultuosa quantia, para transportar meros produtos de informática.

Cioso registrar que “A causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes” (STJ - HC 510077/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019; AgRg no HC 507910/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 04/06/2019, DJe 11/06/2019). 

Assim, havendo prova segura de que o réu, embora primário, efetivamente se dedicava às aludidas atividades criminosas, de rigor o afastamento do privilégio.

No tocante ao crime de desobediência, elencado no artigo 330, do Código Pena, requer-se, para sua configuração, os seguintes requisitos: a) a existência de uma ordem emitida por funcionário público; b) a individualização desta ordem a um destinatário certo; c) obrigação do destinatário de atendê-la; e d) ausência de sanção especial para seu descumprimento.

No caso trazido à apreciação deste juízo, restou sobejamente demonstrado que os fatos apurados se adequam material e formalmente ao referido tipo penal.

Ora. Da prova oral coligida extrai-se que os Policiais Rodoviários, em patrulhamento ostensivo, deram ordem legal de parada à pessoa certa, que pelo réu foi deliberadamente desrespeitada, quando tinha obrigação de atendê-la. 

Além de não atender a ordem de parada, o réu ainda empreendeu fuga do local, embrenhando-se em um milharal e exigindo o acionamento de outras equipes de Policiais, incluindo agentes do BAEP, para localizá-lo e detê-lo.

Além disso, faz-se oportuno consignar que a jurisprudência recente de ambas as Turmas Criminais do Superior Tribunal de Justiça estão alinhadas no entendimento de que configura o crime de desobediência a conduta do agente que não obedece a ordem de parada emanada de policial militar no exercício de atividade ostensiva destina à prevenção e repressão de crimes. 

Vejam-se os seguintes julgados:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ATUAÇÃO DOS POLICIAIS NA PREVENÇÃO E REPRESSÃO DO CRIME. FUGA DO AGENTE APÓS ORDEM DE PARADA. CONFIGURAÇÃO DO CRIME MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É cediço na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça que a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais, no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195, do CTB, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal. 2. Na hipótese dos autos, contudo, a ordem de parada não foi dada por autoridade de trânsito, no controle cotidiano no tráfego local, mas emanada de policiais militares, no exercício de atividade ostensiva destinada à prevenção e à repressão de crimes, tendo a abordagem do recorrente se dado em razão de suspeita de atividade ilícita, o que configura hipótese de incidência do delito de desobediência tipificado no art. 330, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (STJ, 5a Turma, AgRg no REsp 1805782/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 18/06/2019, DJe 28/06/2019)

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ARTS. 334-A, § 1º, I, E 330, NA FORMA DO ART. 69, TODOS DO CP. ABSOLVIÇÃO, EM SEGUNDO GRAU, DO CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ORDEM DE PARADA POR PARTE DE POLICIAIS MILITARES NO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE OSTENSIVA. CONDUTA TÍPICA.PRECEDENTES. REVALORAÇÃO DA PROVA. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Esta Corte Superior já consolidou o entendimento de que "a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais ou outros agentes públicos no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195 do Código de Trânsito Brasileiro, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal". 2. Recusar a ordem de parada por parte de policiais militares no exercício de atividade ostensiva, destinada à prevenção e à repressão de crimes, configura o tipo descrito no art. 330 do Código Penal. 3. A decisão agravada alterou a conclusão do Colegiado a quo pela revaloração da moldura fática já delineada nos autos, o que foi demonstrado pela mera transcrição de trechos da sentença condenatória e do acórdão recorrido. Não incidência da Súmula n. 7 do STJ. 4. Agravo regimental não provido. (STJ, 6a Turma, AgRg no REsp 1697205/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, j. 28/05/2019, DJe 04/06/2019)

Por fim, anoto que não merece acolhida a tese de que o crime de desobediência não estaria caracterizado, em razão de suposto de exercício de autodefesa do acusado, na medida que tais direitos não são absolutos, não podendo ser admitidos sua invocação para chancelar a prática de crimes. 

Conclui-se, portanto, que o acusado era, na data dos fatos, imputável, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo, motivo pelo qual deve ser responsabilizado penalmente por suas condutas.

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal.

Tráfico Interestadual de Entorpecentes (art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. V, ambos da Lei nº 11.343/06)