1500553-57.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500553-57.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500553-57.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151383/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 25362036 - 04º D.P. AMERICANA, 2151383 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SCARDELATO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS. 
LUCAS SCARDELATO DA SILVA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo  157, §2º-A, Inciso I, c.c. art. 14, Inciso II, todos do Código Penal, acusado de no dia 03 de junho de 2022, às  03h06, na Avenida Paulista, 80, Chácara Machadinho, Jardim Santana, nesta cidade, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Emerson Aparecido Leite de Souza Junior, ter tentado subtrair, para ele,  relógio “Rolex”, avaliado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais); e corrente de ouro, avaliada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 21 de junho de 2022, fls. 199, o réu foi citado (fls. 282). 
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 217). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas vítima e cinco testemunhas de acusação, além de interrogado o réu. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade da infração e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 408/410).
A Defesa requer seja aplicado o instituto da tentativa, com a respectiva diminuição da pena do delito, previsto no art. 14, inciso II, do Código Penal, em seu grau máximo (dois terços), alertando ser confesso (atenuante). Por fim, pugnou pela fixação do regime semiaberto, nos termos  do art. 33, § 2º, alínea “b", do Código Penal (fls. 414/419).
É o relatório. 
DECIDO. 
É caso de condenação.
Perante a autoridade policial, o acusado deliberou confessar. Alegou ser morador de Sumaré/SP. Na véspera dos fatos, por volta das 22 horas, veio até a cidade de Americana, em um barzinho, situado na Avenida Paulista. No estabelecimento, conheceu uma moça. Ficaram algumas horas conversando, enquanto tomavam cerveja. Já na madrugada do dia 03 de junho de 2022 despediu-se dela, com a motocicleta  que havia emprestado de um "usuário de drogas de Sumaré". Visualizou no estacionamento da casa noturna, um homem fazendo 'selfies', oportunidade em que observou que ele portava um telefone celular vistoso, além de uma corrente, que parecia ser de ouro. Estava desempregado, precisava de dinheiro, então  resolveu subtrair a corrente e o aparelho celular. Na ocasião, sacou a arma que portava (Pistola 9mm) e foi na direção daquele rapaz, anunciando o assalto. A vítima correu, enquanto corria em outra direção. Durante a fuga, foi atingido por tiros, caiu no chão.  Quando sua arma destravou, efetuou disparos, mas logo ficou inconsciente. Apenas recobrou a consciência alguns dias depois. Comprou essa arma de fogo há cerca de quatro meses, estava sendo ameaçado de morte, no bairro em que morava. Não premeditou o roubo, foi por acaso, após ver a vítima tirando fotos, momento em que decidiu pegar o telefone e a corrente. Já foi processado e preso por roubo, no ano de 2018. Não direcionou a arma para ninguém, ela disparou acidentalmente, quando caiu no chão. Foi atingido pelos disparos, que vieram em sua direção. Não conhecia a identidade da vítima, desconhecia que se tratava de uma pessoa nacionalmente conhecida (fls. 175/176).
No interrogatório judicial, voltou a confessar. Alegou que estava no bar, um pouco para cima da balada. Quando foi embora com uma menina, por volta das 3 horas da manhã, viu o rapaz tirando foto, com o telefone, ele fazia uma selfie. Estava desempregado, sem serviço, sem nada. Foi tentar pegar o telefone dele. Assim que ele ia entregar o telefone, viu a corrente e o relógio, pediu os outros objetos também. Não efetuou o primeiro disparo, não fez disparos. Foi baleado primeiro, assim que iria sair, com os pertences que tinha pegado. Foi alvejado nas costas e perto da costela. Quando caiu no chão, a arma que estava em suas mãos, travou. Todos os disparos foram feitos no chão, ao seu entorno. Estava arrependido, ficou internado, na UTI. Primeiro pediu o telefone, depois solicitou o relógio e a corrente também. 
Estava com a arma, subtraiu os pertences. Após ser atingido com dois tiros, caiu no chão e a arma travou na sua mão. Não efetuou disparos por vontade própria, sequer tentou dispara-la. A arma era municiada, comprou o armamento há três meses, por estar sendo ameaçado por dívidas passadas.  A vítima entregou o telefone, o relógio e a corrente,  não chegou a encosta-lo, tampouco na arma. Foi atingido quando deixava o estacionamento, com o produto do roubo. Não estava na casa de show, havia frequentado um bar, com uma menina, em local um pouco distante. Não premeditou a ação, não viu o policial, sequer sabia que a vítima era um jogador, ele estava sozinho no estacionamento. As demais pessoas estavam na calçada. Realmente foi pegar os pertences, roubou a vítima. Não atirou, sua arma travou, os disparos foram feitos no chão. 
A confissão foi respaldada pela prova testemunhal, bem como pela declaração da vítima.
A vítima Emerson, reconheceu ao réu na teleaudiência. Descreveu que não pôde olhar muito para o rosto dele, mas sabia que ele tinha uma tatuagem no peito, aparentemente era ele. Detalhou que foi na casa noturna, estava na festa. Quando saía, naquele exato momento, tinha um policial lá fora, ele pediu para tirar uma foto em sua companhia, pois ele o reconheceu, disse que era seu fã.  Após tirar a foto, ele disse era muito gente boa, que gostou da sua atitude e iria leva-lo até o carro. Agradeceu e ele os  acompanhou, enquanto pegava o seu celular. Quando chegou no estacionamento, falou para o proprietário que estavam em dois carros e que pegaria a chave do Porsche, colocando-a no bolso. Nesse momento, o réu entrou na sua frente e apontou a arma em sua direção. Pensou que era uma brincadeira do seu primo, porque ele estava com a roupa do iFood e seu primo estava de vermelho. Porém, o homem ficou na sua frente, apontava a arma em sua direção e dizia "perdeu, perdeu, dá o relógio, dá a corrente". Pediu calma, acreditava que o assaltante estava drogado, mas estava nervoso e não conseguiu olhar bem para a cara dele. Nesse momento, o seu primo e o seu tio foram para cima do assaltante, que reagiu, ao apontar a arma para eles e disse que se eles se mexessem, seria morto. Tirou o relógio, entregou para o assaltante, foi no momento em que ele girou para cima, porque estava com o moleque. 
Quando ele virou novamente, instintivamente, tentou reagir, empurrando-o, deu um jogo de corpo e ouviu um tranco, um barulho, perto de onde estava. Nessa hora, o policial atirou, aí começou o tiroteio. O policial deu uma voz, deu um grito, falou algo, não se lembrava exatamente o que ele falou, acreditava que foi "perdeu, é polícia', alguma coisa assim e começou o tiroteio. Correu, viu faísca de munição no chão. Foi se abrigar atrás de um carro. Posteriormente, correu  na rua de cima. Quando voltou, o réu estava no chão, baleado. Acreditava que foi o bandido quem desferiu o primeiro disparo. Nem se lembrava de que o policial estava por ali e havia pedido para tirar foto em sua companhia. Tinha certeza de que o primeiro tiro não foi disparado pelo policial militar. 
Kaique Hernane Ferreira da Silva reconheceu ao réu na teleaudiência. Explicou que acompanhava a vítima, seu primo, quando saiam da casa de Show Trips. Foram até o estacionamento para pegar as chaves do carro. Assim que pegou as chaves com o seu primo 'Royal', escutou o rapaz gritando 'passa a corrente e o relógio'. Olhou para trás e viu que a arma estava apontada na cabeça do seu primo, na cara dele. Em seguida, o assaltante apontou a arma em sua direção e para o Rafinha, que os acompanhava, ele determinou que tomassem distancia ou mataria a vítima. Tomaram distância, seu primo pedia calma, ele se sentiu ameaçado e entregou o relógio para o assaltante. Nesse momento, Emerson deu um tapa na mão do criminoso, que disparou. Quando escutaram o disparo efetuado pelo rapaz, saíram correndo e não teve mais visão do ocorrido. Quando chegaram, a polícia já tinha chegado, o relógio foi recuperado e o acusado estava no chão. Algumas meninas também estavam presentes. Algumas pessoas os olhavam, eram fãs do seu primo. Quando saíram da casa de shows, eles se aproximaram e pediram para tirar uma foto com o seu primo. Depois que o seu primo tirou a foto, esse rapaz foi conversando e os acompanhou, dizendo que o jogador era muito legal e humilde, foi quando o assaltante apareceu. Depois que o rapaz disparou a arma, correu. Acreditava que o réu atiraria de qualquer forma, mas o primeiro disparo ocorreu após a vítima desferir um tapa na arma do acusado. 
A testemunha Rafael Isidro Vieira também reconheceu ao  acusado na tele audiência, sem sombra de dúvidas. Alegou  que estavam saindo da discoteca, atravessaram a rua e pedia as chaves do veículo para o homem que cuidava do estacionamento. No momento em que pegava as chaves, escutou gritos atrás. Quando se virou para ver o ocorrido, avistou um homem, que apontava a arma para o Emerson, apelidado de 'Royal'. Tentou falar alguma coisa, mas o assaltante apontou a arma na sua direção. Estava na companhia do Kaique, foram advertidos de que ninguém deveria se mexer ou ele atiraria na vítima. Ficaram parados, momento em que o assaltante pediu o relógio e a corrente. A vítima pediu calma, garantiu que daria o que o homem queria e tirou o relógio do pulso, entregando-o para ele. Nesse momento, não viu direito o que aconteceu, apenas escutou o primeiro disparo. Iniciou uma sequencia de tiros, todos correram, enquanto os disparos continuavam. O primeiro tiro foi disparado pelo assaltante. 
Hélio Azanha Junior, policial militar, esclareceu que curtia a noite em uma casa noturna. Na hora de ir embora, viu um jogador de futebol. Pediu para tirar uma foto com ele, atravessou a rua e aguardou do outro lado da via. O jogador pegou a chave do veículo para ir embora. Nesse momento, um rapaz subiu a rua, apontou um armamento e anunciou o assalto, com a arma bem próxima do rosto da vítima. Ouviu quando o acusado determinou para que a vítima passasse a corrente e o relógio ou morreria. A vítima estava em companhia de familiares, um tio dele tentou reagir, mas Lucas determinou para ele saísse dali ou seria morto também. O jogador passou o relógio para o assaltante e tentou reagir, o que deu início a um entrevero. Na ocasião, identificou-se como policial militar e determinou que o criminoso largasse a arma, mas ele não obedeceu. Lucas apontou a arma na sua direção e efetuou disparos, revidou e o alvejou. As vítimas correram. O assaltante disparou até acabar a sua munição, a arma dele parou aberta. Teve que se abrigar dos tiros atrás de um veículo, estacionado naquelas proximidades. Desconhecia se o réu tinha algum parceiro que o acobertava. Assim que o Lucas caiu no chão, pediu apoio e retiraram o armamento dele. Os pertences da vítima foram recuperados. Logo abaixo do local dos fatos, localizaram uma motocicleta, com placa adulterada, correspondente a outro veículo. 
Quando percebeu o assalto, estava bem próximo, a uma distância de três ou quatro metros da vítima. Lucas pegou o relógio e teve um entrevero com o jogador, aí ele se virou na sua direção e disparou o armamento, após ter se identificado como policial. Nesse momento, revidou e o atingiu. O réu caiu enquanto atirava, os disparos atingiram o chão, a parede e para o alto, os tiros foram para todos os lados, não no chão. Havia várias pessoas no local. 
Guilherme Zanitti, outro policial, mas em serviço, foram solicitados para prestar apoio a um policial militar, na Avenida Paulista, local em que havia acontecido uma tentativa de roubo. Deslocaram-se até o endereço solicitado, havia um homem baleado. Fizeram o primeiro atendimento, a pessoa alvejada foi resgatada. O policial estava com o armamento. Deixaram uma viatura preservando o local e foram apresentar a ocorrência. 
O policial Adriano Cajarana de Lima se lembrou de que na data, por volta de 03h06, o COPOM irradiou ocorrência de disparo de arma de fogo em via pública, com um homem alvejado ao solo.  Ao chegar no local dos fatos, a equipe se deparou com um policial militar de folga, o Soldado Azanha. Ele disse que estava saindo dali e se deparou com um roubo em andamento. O colega de farda interveio,  identificou como policial militar e solicitou que o agressor largasse a arma. Ele relatou para a equipe que nesse momento o agressor passou a efetuar disparos em sua direção. O policial revidou a injusta agressão, ao efetuar alguns disparos e logrou êxito em atingir o atirador. Posteriormente, contataram a vítima, que informou para a equipe que saía da casa noturna quando o acusado veio em sua direção, com uma arma em punho. O assaltante determinou que a vítima entregasse o seu relógio, Rolex, bem como a sua corrente. A vítima entregou o relógio e correu. Quando a equipe chegou, o Lucas já estava sendo socorrido pela unidade de resgate, não foi possível ter contato com ele. Posteriormente, a equipe se deslocou até o plantão policial, para deliberações da autoridade policial. Lucas ficou sob escolta policial, no hospital. Tomou conhecimento dos fatos pelo Soldado Azanha. 
Como se nota, a prova é boa e convincente tanto quanto a ocorrência do crime quanto a autoria.
Houve a prisão em flagrante, certeza visual do delito, oportunidade em que a vítima, induvidosamente, reconheceu ao réu.
O réu foi preso em flagrante e já no interrogatório policial tratou de confessar a sua responsabilidade criminal, explicando como agiu para tentar roubar.
Em Juízo, repetiu a confissão, que de resto encontrou eco nas declarações da vítima e nos depoimentos dos policiais.
 “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de corréu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Foi apreendido em poder do réu, na ocasião, a 'res furtiva', de propriedade da vítima Emerson.
Na fase judicial, repete-se, a vítima e as testemunhas detalharam o crime e reconheceram ao réu, alertando que o reconhecimento fora positivo inclusive no inquérito (fls. 178/179).
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
Oportuna a lição de Guilherme de Souza Nucci a respeito das declarações do ofendido:  “As declarações da vítima, entretanto, não devem ser vistas como necessariamente parciais e distorcidas. A peculiaridade de sua posição, no processo penal, garante-lhe uma possibilidade de isenção diferenciada. Quando atua como interveniente, sem representação por advogado, ouvida em juízo porque intimida pela autoridade, a vítima tende a narrar a sua versão com uma imparcialidade própria, vale dizer, conta ao juiz os fatos sob a sua peculiar visão. Ora, tratando-se de pessoa desconhecida do réu, sem qualquer lanço anterior ou interesse em prejudicá-lo, a narrativa deve ser considerada com especial zelo. Exemplo disso é o ofendido em crime contra o patrimônio, que desconhece, como regra, o acusado e termina por contas os fatos exatamente como se deram.” (Provas no processo penal, ed. RT, 2009, pág. 93).
E a jurisprudência prestigia o ensinamento: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633).
 “A palavra da vítima quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (TJSP, Rel. Almeida Braga, JUTACRIM 100/250).
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra -   para a realização do justo concreto.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
"A simples condição de policial não torna a testemunha  impedida ou suspeita" (HC no. 5J.577; DJU 7.12.73, p. 9.372; apud Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 22a. ed., p. 187).
A confissão, assim, está respaldada tanto pelas declarações da vítima quanto pelos depoimentos dos policiais.
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Confessada e provadamente, o réu anunciou o roubo.
Apenas não levou avante o desiderato criminoso porque o policial reagiu.
Iniciou, pois, a execução de crime de roubo, anunciando-o  e apenas não o consumando por circunstâncias alheias à sua vontade.
O caminho percorrido rumo a essa consumação é que pode gerar influência no percentual de redução, relembrando que a denúncia já imputa ao réu a modalidade tentada de roubo.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo auto de entrega de fls. 23, bem como pelos laudos periciais de fls. 233/246 e 247/266.
Fixação das penas. 
Na primeira fase, observo que o réu é reincidente (vg. Processo nº 0000961-90.2018.8.26.0201 – Vara Única do Foro de Cafelândia/SP, incurso no Art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 22/10/2019), o que será considerado na segunda fase. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase,  pela reincidência específica (vg. Processo nº 0000961-90.2018.8.26.0201 – Vara Única do Foro de Cafelândia/SP, incurso no Art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 22/10/2019), lembrando também se tratar de réu confesso.
A respeito da compensação da agravante genérica da reincidência (ainda que específica) com a atenuante da confissão, por respeito aos precedentes, este Juízo aplica o quanto definido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Assim, em 2013, sob a sistemática dos recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção estabeleceu a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp.1.341.370).
Só se tem excepcionado a multirreincidência:
“Mais recentemente, em outubro do ano passado, a Terceira Seção decidiu revisar o Tema 585 para avaliar a necessidade de adequação da tese à hipótese de multirreincidência, com delimitação dos efeitos da compensação para as duas espécies de reincidência (genérica e específica). A proposta de revisão ainda não foi julgada.
Ao decidir reanalisar o precedente qualificado, o ministro Sebastião Reis Júnior apontou que o tema continua sendo objeto de grande controvérsia, tanto nas instâncias ordinárias quanto no STJ, sendo possível encontrar quase 300 acórdãos da corte superior sobre o tema e outras 6 mil decisões monocráticas (REsp 1.947.845). 
Em um desses julgamentos, no HC 365.963, a Terceira Seção definiu que a reincidência específica também pode ser compensada com a confissão espontânea no cálculo da pena. A análise se deu em ação penal pelo crime de roubo, na qual o Tribunal de Justiça de São Paulo havia afastado a incidência da atenuante da confissão por entender que ela teria sido parcial, não alcançando relevância para esclarecer a dinâmica dos fatos.
O relator do habeas corpus, ministro Felix Fischer, explicou que o STJ tem jurisprudência no sentido de que é possível reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP independentemente da extensão da confissão, especialmente nos casos em que ela é utilizada como base para a condenação.
Para o magistrado, seria possível compensar a confissão com o gênero reincidência, gerando seus efeitos para ambas as espécies – genérica e específica –, ressalvados os casos de multirreincidência.”. (ESPECIAL 06/03/2022 A interpretação do STJ sobre compensação entre agravantes e atenuantes no cálculo da pena, https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/06032022-A-interpretacao-do-STJ-sobre-compensacao-entre-agravantes-e-atenuantes-no-calculo-da-pena.aspx).
É cediço que nem todo o processo alcança todas as Instâncias Superiores, daí a relevância do respeito aos precedentes, que nada mais busca senão a garantia da estabilidade jurídica.
Por esse motivo, compenso a reincidência certificada com a atenuante da confissão espontânea, mantendo inalterada a pena base.
Na terceira fase, pelo emprego de arma de fogo, aumento a pena, nesta terceira fase, em dois terços (2/3).
O  roubo não se consumou, malgrado bem aproximado de tanto, diante do 'iter criminis' percorrido pelo agente, reduzo a pena no mínimo de um terço, assim definindo a sanção.
Fixo regime fechado para cumprimento da pena, mercê da gravidade inata ao crime de roubo, incompatível com qualquer outro regime, contra mais de uma vítima.  Também é reincidente, o que por si impõe o regime fechado.
Deveras, o regime prisional busca a ressocialização, mormente quando se carece de regime mais rigoroso para se proteger também a sociedade. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a LUCAS SCARDELATO DA SILVA às penas de quatro (04) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão, regime inicial fechado e dez (10) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. art. 14, Inciso II, 61, I e 65, III, "d", todos do Código Penal. 
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
O réu não faz jus a recorrer em liberdade. Foi preso preventivamente e permanece preso pelo processo. Interessa a prisão para a eficaz aplicação da lei penal, deslustrando as circunstâncias que nortearam a fixação da pena e a própria infração (roubo circunstanciado, praticado por reincidente) qualquer abono para que em liberdade permaneça ou recorra. A prisão, sentenciado o feito, interessa para a eficaz aplicação da lei penal.
Constatada a superveniência de sentença condenatória, confirmada em sede de apelação, não se vislumbra constrangimento ilegal na negativa do recurso em liberdade. Afinal, o encerramento da instância ordinária torna temerário desconstituir a custódia cautelar de Paciente preso desde o início da instrução, por decreto prisional devidamente fundamentado. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 282.074/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2014, DJe 29/05/2014)
De fato, tanto no C. STF quanto no C. STJ, orientam-se no sentido de que o réu que permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução criminal, não tem direito de apelar em liberdade quando remanescem os fundamentos da custódia cautelar (cf: HC 333.703/MG, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 19/11/2015 e HC 276.885/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 11/03/2014, DJe 19/03/2014).
Recomende-se o réu.  
Transitada em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Condeno o réu Gabriel nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogado, sem comprovação de que fosse hipossuficiente.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C. 

Americana, 13 de outubro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA