1500705-53.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... que iria averiguar não tinha relação com o tráfico, versando sobre fato ocorrido em um ferro velho. No trajeto para o ferro velho, os policiais se depararam com a ocorrência em questão. O local era conhecido pela prática do tráfico e ali já foram feitas outras prisões pelo mesmo crime. Não conhecia o réu Samuel dos meios policiais. 
A testemunha Washington Antonio Alves, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500705-53.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500705-53.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2172841/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18723415 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 3164/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2172841 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 3164/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SAMUEL FELIPE GOMES DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

SAMUEL FELIPE GOMES DOS SANTOS foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, combinado com art. 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 25 de junho de 2.021, por volta das 12h00, na rua Professor Antonio Guedes de Azevedo, 20, Vila Bela, nesta cidade, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 6,78 gramas de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 160), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 140/153. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 26 de agosto de 2.021 (fls. 161/164). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 202 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 207/211). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 216/235, alegando que: 1)- as provas são frágeis e contraditórias; 2)- a droga apreendida em poder do réu se destinava ao seu consumo, devendo sua conduta ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas; 3)- não foram apreendidos objetos relacionados ao tráfico; 5)- o acusado faz jus à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime inicial aberto e a concessão da gratuidade judicial. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelos autos de apreensão de fls. 17 (R$ 120,00, sendo duas cédulas de R$ 50,00 e uma de R$ 20,00) e 18/19 (R$ 20,00 - uma cédula de R$ 10,00 e duas de R$ 5,00 -, duas porções e vinte e quatro porções de substância semelhante a cocaína) e pelo laudo pericial de fls. 120/124 (duas porções de cocaína com peso de 0,59 gramas; e vinte e quatro porções de cocaína com peso de 6,19 gramas). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado, mas não o intuito de traficância. 
Em juízo, a testemunha Luis Paulo dos Santos Quintanilha, policial militar, disse que realizava patrulhamento com o cabo Washington. Dirigiam-se a um ferro velho para apurar uma outra denúncia. No trajeto, passou pelo cruzamento das vias em questão, que já é ponto conhecido pelo tráfico. Havia dois indivíduos na esquina. Ao verem a viatura, eles, que estavam juntos, dispersaram-se e passaram a caminhar em sentidos opostos. Os dois foram submetidos a busca pessoal. Com um deles, foi encontrado um pino de cocaína e, com o outro, mais dois pinos contendo igual substância. No local onde os dois estavam, foram achados mais vinte e três pinos de cocaína, dentro de uma garrafa plástica, a par de um valor em dinheiro, cujo montante não se lembra. Não se recorda qual dos dois portava o dinheiro ou ainda se o numerário estava dividido entre ambos ou com um só. Nenhum deles assumiu a prática do tráfico. Eles disseram que eram usuários. Vendo o histórico da ocorrência, pode dizer que  o réu Samuel tinha vinte reais e um pino de cocaína, ao passo que Jhonathan possuía dois pinos da droga e cento e vinte reais em dinheiro trocado. No boletim da polícia civil, deve constar a versão de cada qual. O histórico a que se refere é um resumo que os policiais militares fazem e trocam entre si. Basicamente, é o mesmo teor do boletim da Polícia Militar. Não se lembra quem confeccionou o resumo. O condutor da ocorrência e responsáveis pelos históricos dos boletins da Polícia Civil e da Polícia Militar é o policial mais velho, no caso, o colega Washington. As porções de cocaína apreendidas eram todas iguais, em embalagens de mesmo tipo e cor vermelha ou rosa escuro. Não havia objetos para uso de drogas, até porque normalmente são os usuários de crack que carregam itens para consumo. Usuários de cocaína não carregam objetos para uso da droga. Ambos diziam que eram usuários e que não vendiam drogas. A denúncia que iria averiguar não tinha relação com o tráfico, versando sobre fato ocorrido em um ferro velho. No trajeto para o ferro velho, os policiais se depararam com a ocorrência em questão. O local era conhecido pela prática do tráfico e ali já foram feitas outras prisões pelo mesmo crime. Não conhecia o réu Samuel dos meios policiais. 
A testemunha Washington Antonio Alves, também policial militar, afirmou que o local é ponto bem conhecido de tráfico. Ao adentrar na rua em questão, viu Samuel e Jhonathan sentados no meio fio. Ao perceberam a aproximação da polícia, eles saíram andando em direções opostas. Diante dessa atitude e em razão de já tê-los visto anteriormente naquele local, resolveu abordá-los. Com Samuel, foi encontrada uma porção de droga e um pouco de dinheiro. Já com Jhonathan havia também porção de droga e dinheiro. O numerário estava em notas trocadas. No local onde eles estavam, foi encontrado um frasco de refrigerante, contendo mais vinte e três pinos de entorpecente, iguais àqueles apreendidos na posse dos abordados. Os dois foram separados e indagados. Não se recorda das versões por eles apresentadas. Um deles tinha um pino de entorpecente e vinte reais trocados, ao passo que o outro possuía dois pinos e cento e vinte reais trocados. Quando os avistou, eles estavam sentados no meio fio e juntos. Lembra de um deles ter dito que era usuário e  que somente estava no local comprando droga. Salvo engano, foi Jhonathan quem fez tal afirmação. Não se recorda se alguém assumiu a prática do tráfico. Os eppendorfs eram todos da mesma cor. Não se lembra se as embalagens eram da cor rosa ou branca. 
A testemunha Sonia Fátima dos Santos Fagundes informou que é tia do acusado. Seu irmão sempre reclamava que Samuel dava trabalho por ser usuário de drogas. Ele foi criado em berço cristão, mas dava trabalho. Não entrou em detalhes com o irmão sobre qual espécie de droga o acusado usava. Samuel trabalha com carteira assinada no ramo de jardinagem, mas não sabe o local. Na época em que foi preso, ele ajudava o pai em construção. O local do fato é próximo à residência dele. Não sabe o que o acusado fazia ali. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que passava pelo local para comprar cocaína. Era usuário de cocaína. Tinha trinta reais e comprou um pino de droga de um menor. A polícia passou e o abordou, assim como também abordou outros dois meninos. Não conhece Jhonathan. Ele foi um dos abordados. Não estava sentado junto à sarjeta. Estava passando pela rua, comprou a droga e logo foi abordado. Quando da abordagem, disse aos policiais que apenas comprava droga ali. Tinha trinta reais, comprou um pino e ficou com vinte reais em mãos. Trabalha com jardinagem no residencial Shangri-la e tem carteira assinada. A droga que portava seria destinada ao seu consumo. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei n. 11343/2006. 
Com efeito, o réu confessou a prática do porte de droga para uso próprio em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
Além disso, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu na posse de entorpecente. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Está bem provado, pois, que o réu trazia consigo um pino de cocaína. 
Nada obstante, a imputação deve ser desclassificada para o crime do artigo 28 da Lei n. 11343/2006. 
Não se ignora que o acusado foi abordado em situação bastante suspeita: estava num ponto de tráfico, parado, junto com um adolescente, estando os dois a portar pinos de cocaína idênticos. E, ademais, ambos possuíam dinheiro trocado.
Apesar de tal panorama, algumas circunstâncias do caso concreto apontam para a verossimilhança, ainda que mínima, do teor do interrogatório do réu, no sentido de que a porção de entorpecente se destinaria ao próprio consumo.
Note-se que ele portava pequena quantidade de droga, uma única porção, circunstância que pode indicar posse para mero consumo.
Ademais, em poder do réu havia apenas vinte reais, outra circunstância a não conferir incontestabilidade à traficância.
Já com o adolescente Jhonathan, foi apreendida quantidade maior de droga e de dinheiro (dois pinos de cocaína e cento e vinte reais). 
Embora fosse possível que ele e o réu estivessem cometendo o tráfico em comparsaria, as circunstâncias não permitem arredar a probabilidade de que apenas o adolescente fosse o traficante (até porque portava quantidade de dinheiro bem maior), ou mesmo que este fosse, igualmente, mero consumidor que se dirigiu ao local para comprar droga e que por ali permaneceu para conversar com algum conhecido. 
Não se ignora, é certo, que restaram apreendidos outros vinte e três pinos de cocaína iguais aos demais, no interior de uma garrafa encontrada no local onde o acusado e o adolescente estavam. 
Porém, nenhum elemento de convicção permite afirmar, de modo estreme de dúvidas, que tais eppendorfs pertenciam ao acusado, ainda que de forma parcial, pois, como sustentado, é factível que o adolescente Jhonathan fosse o proprietário e o único traficante.
De resto, o fato de o acusado e Jhonathan terem passado a caminhar em sentidos opostos assim que viram os policiais não é indicativo seguro de que o primeiro estava realizando o tráfico, haja vista que mesmo o porte para mero consumo é crime previsto em lei e, embora com pena bem mais branda, sujeita o agente à condução para a delegacia de polícia e à perda do entorpecente. 
Por fim, lembre-se que, segundo o policial militar Luis Paulo dos Santos Quintanilha, usuários de cocaína, ao contrário dos de crack, não costumam trazer consigo instrumentos para consumo da droga. 
Sendo assim, o fato de nenhum item da espécie ter sido apreendido em poder do réu ou do adolescente nada significa em termos de viabilidade da acusação exposta na denúncia. 
Destarte, embora o réu tenha sido abordado em situação bastante suspeita, sendo até provável que estivesse mesmo realizando tráfico, não há certeza suficiente a esse respeito hábil a embasar condenação pelo crime do artigo 33 da Lei Antidrogas, haja vista que, como fundamentado, a possibilidade de ter se tratado de porte para consumo não restou descartada.
Impõe-se, pois, a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 28 da Lei Antidrogas.
Passa-se à aplicação da pena.
O réu é primário e não registra antecedentes (fls. 40 e 42/43).
Outrossim, confessou o porte da droga para consumo.
Logo, fixa-se a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Samuel Felipe Gomes dos Santos como incurso nas penas do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, a submeter-se à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
O numerário apreendido em poder do acusado lhe deverá ser restituído. 
Aguarde-se por noventa dias requerimento nesse sentido por parte da defesa.
P.R.I.
Bauru, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA