1500750-21.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... pena pelo crime de homicídio e tráfico de drogas.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima C.C.P relatou que naquela madrugada acordou com o barulho do acusado quebrando a casa inteira, xingando a mãe e o declarante. Ele estava sob efeito de drogas. De sua casa, vizinha àquela onde o réu mora com a mãe, chamou a polícia, que demorou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500750-21.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500750-21.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000353
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO DA SILVA PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I- Relatório

Cicero da Silva Pereira foi denunciado como incurso no artigo 129, §9º, e no artigo 147, combinados com o artigo 61, inciso III, alínea h, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Isso porque no dia 24 de março de 2022, na Rua José Antônio Pantroglio, nº 120, Parque Residencial Cândido Portinari, nesta, o acusado, agindo em razão do menosprezo à pessoa idosa, em situação de violência doméstica, ofendeu a integridade corporal de C.C.P., seu genitor de 76 anos, causando-lhe lesões corporais.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local supracitadas, o acusado, agindo em razão do menosprezo à pessoa idosa, em situação de violência doméstica, ameaçou, por palavras, a vítima, seu genitor de setenta e seis anos, prometendo causar-lhe mal injusto e grave.
Conforme libelo, o acusado é uma pessoa violenta, usuário de drogas e sempre agrediu familiares e mulheres que conviveu.
Nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o réu estava discutindo com sua companheira, quebrando objetos, e então a vítima, que é vizinha dele, foi até o local para tentar acalmá-lo.
Nesse interim, ao ver o genitor, o acusado tomou posse de um cano de ferro e desferiu um golpe na cabeça do idoso. Não bastasse, ainda o ameaçou,  com os dizeres: “vou pegar uma arma .40 com os irmãos e vou te matar”.
A polícia foi acionada e o acusado foi preso em flagrante delito.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 95) e constituiu defensor, que apresentou resposta (pág. 106/107).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, benefícios na aplicação das penas.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo exame de corpo de delito (págs. 79/80),
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que estava em casa com a esposa e a mãe; elas começaram discutir, sendo que estavam alcoolizados.
O interrogado a puxou para fora, momento em que seu pai saiu de casa e deu uma ferrada em sua nuca, o que fez com que caísse de cara no chão. Para se defender, tirou o ferro da mão dele. Então, sua esposa, alcoolizada, pegou o ferro do chão e agrediu seu genitor.
Não se recorda de ter ameaçado a vítima na delegacia de polícia, afirmando que iria conseguir uma arma .40 com os irmãos para matá-lo.
Já cumpriu pena pelo crime de homicídio e tráfico de drogas.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima C.C.P relatou que naquela madrugada acordou com o barulho do acusado quebrando a casa inteira, xingando a mãe e o declarante. Ele estava sob efeito de drogas. De sua casa, vizinha àquela onde o réu mora com a mãe, chamou a polícia, que demorou a chegar.
Antes de a polícia chegar, a mãe do réu lhe pediu socorro às 4h da manhã, porque ele estava com um botijão de gás e queria colocar fogo na casa.
O acusado saiu de sua casa (que fica a cinco ou seis metros) e foi até a casa armado com uma barra de cano de ferro, medindo aproximadamente um metro, com a qual golpeou o declarante na cabeça, sendo que conseguiu segurar parte do golpe com a mão, pois, se o tivesse atingido com toda a força, o teria matado.
A polícia chegou logo em seguida; os milicianos mandaram o declarante lavar a cabeça e o levaram até a UPA para atendimento.
O acusado foi preso em flagrante delito.
Ele mora na casa com a mãe. Agora, ele está mansinho, por enquanto, com o declarante. Mora na casa vizinha.
Ele também o ameaçou de morte na delegacia de polícia, na frente dos policiais militares e civis, afirmando, que iria arrumar uma .40 com os irmãos para matar o declarante.
O policial militar Cassio Henrique Botechia depôs que a ocorrência foi transmitida pelo COPOM. O pai teria sofrido lesão na cabeça e estava escorrendo muito sangue. Ele informou que seu filho o teria agredido. Foi dada voz de prisão e o indivíduo foi algemado.
O pai foi levado para a UPA e o réu para a CPJ, onde a prisão em flagrante foi ratificada.
Ele estava bastante nervoso por ter agredido o pai, que não apresentava sinais de embriaguez e sentia muita dor, com muito sangue na face; como a vítima era idosa, preocupou a equipe.
A vítima estava preocupada que o filho pudesse fazer alguma coisa com ele.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Bruno Jesus Gonçalves Machado, o qual acrescentou que o acusado não falava com coerência. Aparentemente, ele estava fora de si, sob efeito de substância entorpecente; o pai informou que ele é usuário de drogas.
O genitor afirmou ao depoente que o acusado o havia ameaçado de morte antes da agressão.
Não localizaram a barra de ferro. O pai não aparentava estar alcoolizado.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Quanto ao crime de lesão corporal a prova é robusta para ensejar o decreto condenatório.
Com efeito. Inicialmente, as palavras da vítima incriminam o acusado, porquanto revelam que ele, após discutir com sua mãe e quebrar bens do imóvel no qual residem, se dirigiu até a casa da vítima, seu genitor, e o golpeou com uma barra de ferro na cabeça.
E, as declarações dela estão corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares, que relataram ter encontrado a vítima lesionada na cabeça, onde estava escorrendo muito sangue, como informou o policial militar Cassio Henrique Botechia.
Ainda, o mesmo policial afirmou que encontrou o acusado bastante nervoso por ter agredido o pai.
O exame de corpo de delito de págs. 79/80, constatou no ápice craniano, presença de um curativo oclusivo que removido evidencia: edema e escoriações.
Por fim, o referido laudo concluiu que a vítima apresenta lesões de natureza LEVE.
Ora, há farta prova a apontar a prática do delito: as declarações da vítima, que possuem especial relevância; os depoimentos dos policiais militares, que compareceram logo após a agressão e encontraram o ofendido ensanguentado, o qual lhes relatou que estava com receio de o filho fazer alguma coisa com ele; assim como o resultado de laudo pericial realizado no mesmo dia do crime, que constatou as lesões.
A versão do réu de que sua esposa é a autora do crime restou isolada nos autos.
Diante do robusto conjunto probatório, impossível a absolvição por falta de provas.
E, o crime de ameaça igualmente restou bem comprovado.
Mais uma vez, há que se considerar a especial relevância das palavras do ofendido, o qual asseverou que foi ameaçado de morte pelo réu na delegacia de polícia.
É cediço que nos casos em que se apura tal delito, que não deixa vestígios, e na maioria das vezes não é presenciado por terceiros, as declarações das vítimas são fundamentais para esclarecimento dos fatos.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
De se destacar que ela, inclusive, foi encontrada ensanguentada e amedrontada pelos policiais militares, o que já demonstra as investidas criminosas do acusado contra ela, corroborando as suas palavras em Juízo.
Portanto, aqui também não cabe a absolvição com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
A circunstância agravante genérica pelo crime ter sido cometido contra vítima idosa, prevista na alínea “h” do inciso II do artigo 61 do Código Penal, deve ser reconhecida, pois a vítima tinha sessenta e seis anos de idade na data dos fatos, conforme página 5.
Portanto, a pena base deve ser majorada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. As penas bases são fixadas no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Aumento as penas em 1/3, sendo 1/6 pela reincidência (homicídio, pág. 56 lesões corporais, resistência, dano qualificado, porte ilegal de arma de fogo, porte ilegal de entorpecentes, págs. 57/58) e 1/6 em razão da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, ambos do Código Penal.
III. Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno a pena em concreto do crime de lesão corporal em quatro meses de detenção e, do crime de ameaça em um mês e dez dias de detenção.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, tendo cumprido 79% das penas acima, estabeleço, pela detração, o regime aberto para cumprimento do restante de sua pena privativa de liberdade.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Cicero da Silva Pereira como incurso no artigo 129, §9º, e no artigo 147, combinados com o artigo 61, inciso III, alínea “h”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal às penas de cinco meses e dez dias de detenção.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 4 de novembro de 2022.

       Guaracy Sibille Leite
         Juiz de Direito
           (assinado digitalmente)