1500153-37.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA
Comarca: Palmeira D'Oeste
Foro: Foro de Palmeira D'Oeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151997/2022 - 01º D.P. JALES, 25374678 - 01º D.P. JALES, 2151997 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JOÃO CARLOS DE SOUZA CRUZ e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmeira D'Oeste
Foro de Palmeira D'Oeste
Vara Única
Rua XV de Novembro, 4871, Palmeira D'oeste-SP - cep 15720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500153-37.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-37.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151997/2022 - 01º D.P. JALES, 25374678 - 01º D.P. JALES, 2151997 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JOÃO CARLOS DE SOUZA CRUZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA





VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia em face de RIQUELME NEVA ALVES, qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a acusação, no dia 03.06.2022, por volta das 19h30min, na Rua Ademir Sparapani, nº 34.102, na cidade de Palmeira d Oeste/SP, o acusado tinha em depósito e também trazia consigo drogas para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 1) e a prisão foi convertida em preventiva (fl. 69).

Recebida a denúncia em 06.07.2022 (fl. 141/144).

Apresentada resposta escrita à acusação (fl. 180/181). 

Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fl. 184).

Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. Após, procederam-se aos debates orais.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito a preliminar de nulidade, pois a relativização da inviolabilidade do domicílio é imperativa diante da situação flagrancial.

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fl. 16/20), auto de exibição e apreensão (fl. 23/24), laudo pericial toxicológico (fl. 35/38), fotografias (fl. 47/53), bem como pelas declarações prestadas na fase policial e em Juízo.

A autoria também é induvidosa.

Na Delegacia de Polícia, os policiais militares Francis Rodrigo Nalle e Fabricio Rodrigues Leandro estavam em patrulhamento, quando receberam informações de que RIQUELME estava vendendo drogas no local dos fatos. Chegaram e avistaram o acusado e outras duas pessoas. João Carlos e Régis conversando na frente da residência do denunciado. Ao perceber a presença policial, RIQUELME correu para dentro da casa. Foi seguido pelos policiais. Viram quando o acusado pegou uma sacola que estava na mesa da cozinha e arremessou pelo muro. Em cima da mesa havia resquícios de substância aparentava ser crack. Havia também balança de precisão e uma faca. Nos fundos da casa havia um armário. Dentro foi localizado um pedaço de tablete de maconha. Em buscas na rua, localizaram uma sacola com uma pedra de crack em seu interior. Enquanto estavam no local, Cauê Neva, primo de RIQUELME, chegou desacatando os patrulheiros. Chamando-os de “filhos da puta, porcaria, que eram para vir para cima dele”. Foi contido e levado ao plantão policial. Também foi apresentado João Carlos de Souza Cruz, que estava ali para adquirir entorpecentes. Régis também foi conduzido ao Plantão Policial. Enquanto era trazido ao plantão, João Carlos chutou o compartimento traseiro da viatura. Foi contido e algemado para não danificar o veículo (fl. 2 e 5).

Na mesma sede, a testemunha Régis Araújo Mazeti declarou que era amigo de João Carlos. Na data dos fatos foram pescar em Marinópolis/SP. Ficaram no local algumas horas. João Carlos ingeriu "pinga" e quis retornar para Palmeira D'Oeste/SP. Haviam ido com a motocicleta da testemunha. Resolveu leva-lo a Palmeira d´Oeste/SP. Chegaram perto da cidade. João Carlos disse que iria comprar vinte reais de maconha. Foram ao local dos fatos. A polícia militar compareceu e abordou todos. RIQUELME entrou na residência. Ficou parado onde estava. Não era usuário de drogas. Conhecia RIQUELME de vista, pois trabalhava em Palmeira D'Oeste/SP. Não sabe nada da vida do acusado. Não sabia dizer se João Carlos chegou a pegar maconha de RIQUELME (fl.4).

Em Juízo, a testemunha Francis Rodrigo Nalle confirmou os relatos anteriores.

Por seu turno, na delegacia de polícia, o acusado RIQUELME NEVA ALVES manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fl. 8).

Interrogado em Juízo, disse que o crack era seu, assim como a balança de precisão que usava para porcionar e vender. 

Pois bem.


Os policiais militares declararam ter recebido informações de que o acusado estaria vendendo drogas em sua residência.

Diante da informação, foram ao local e avistaram RIQUELME conversando com outras duas pessoas defronte à residência. Assim que avistou os policias o acusado correu para dentro da casa.

Seguido pelos policiais, viram quando RIQUELME pegou uma sacola que estava sobre a mesa e a arremessou do outro lado do muro. Na mesa havia vestígios de entorpecentes. Dentro de um armário que ficava nos fundos da casa foi encontrado um pedaço de um tablete de maconha. Na rua encontraram uma sacola com uma pedra de crack. Também encontraram uma balança de precisão, uma faca e papel alumínio.

Destaco que, para efeito probatório, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo devem ser considerados sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. 

Nesse sentido:

Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606).
Prova – Testemunha – Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566).

De acordo com o laudo pericial foram encontrados 2,24 gramas de material solido petrificado identificado como cocaína, 2,33 gramas de cigarros artesanais nos quais foi identificado como cigarros de maconha, 131,69 gramas de maconha compactada na forma de tijolo, além de 73,11 gramas de material identificado como cocaína (fl. 35/38).

As notícias policiais do envolvimento do réu com o comércio espúrio, o contexto da prisão, a quantidade e variedade de drogas apreendida em poder dele (pedaço de um tablete de maconha, cigarros de maconha e porções de cocaína), a forma de acondicionamento e a localização de petrechos (balança de precisão, faca e papel alumínio) infirmam a possibilidade de mera posse para consumo pessoal.

Cumpre salientar que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente (Lei 11.343/06, art. 28, § 2º).

Destarte, suficientemente demonstrado que o acusado guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, incorrendo, pois, no crime previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).

Constam dos autos condenações criminais transitadas em julgado (fl.134/136), revelando reincidência (CP, art. 61, I), específica, aliás, e maus antecedentes (CP, art.59).

A personalidade do agente é desajustada e recorrentemente inclinada à prática de infrações penais, circunstância judicial desfavorável (CP, art. 59).

Na primeira fase, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes e personalidade do agente), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a reprimenda no mesmo patamar. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento, torno definitiva a pena de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos (Lei n. 11.343/06, art. 43).

Tendo em vista a reincidência específica, maus antecedentes e a pena concreta, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 33).

Pelos mesmos motivos, inviáveis a substituição por restritivas de direito (CP, art. 44) e a suspensão condicional da pena – sursis (CP, art. 77).

DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR o réu RIQUELME NEVA ALVES, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 600 dias-multa, no mínimo legal a unidade.

Tendo a gravidade do crime em concreto, equiparado a hediondo, entendo que a ordem pública estaria afrontada na hipótese de soltura, daí porque mantenho a prisão preventiva do réu, em consequência, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, especialmente levando-se em consideração que aguardou a instrução encarcerado, visando, ainda, assegurar a aplicação da lei penal (CPP, arts. 282, 312 e 313). Recomende-se ao estabelecimento em que se encontra custodiado.

Por fim, determino a destruição dos objetos apreendidos.

Oportunamente:

a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
e) proceda-se ao necessário quanto à determinação de destruição; e
f) destrua-se, por incineração da droga apreendida, caso a providência ainda não tenha sido adotada.

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

Cumpra-se.



Palmeira D'oeste, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA