1500653-60.2018.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/04/2020
... da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500653-60.2018.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500653-60.2018.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO SALOMAO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório

ROGÉRIO SALOMÃO, vulgo “Alemão” foi denunciado como incurso no artigo 12, da Lei nº 10.826/03 porque, no dia 21 de setembro de 2018, por volta das 11 horas, na Rua Mario Fregonesi, nº 942, bairro Vila Reis, nesta cidade e comarca de Jardinópolis, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, armas de fogo e munições de uso permitido, em desacordo com detrminaçãi legal ou regulementar. 

 Recebida a denúncia em 09 de outubro de 2018 (fls. 102). 

O réu foi devidamente citado e apresentou alegações preliminares às fls. 107/110.

Durante audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e três testemunhas arroladas pela defesa, e, ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu pela improcedência da ação penal, com absolvição do réu (fls. 270/273).

Também, a Nobre Defesa, manifestou-se não se opor com o Ministério Público, pleiteando a improcedência da ação penal, com a absolvição do réu (fls. 274).

É, em síntese, o relatório.
II. Fundamentação

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

Materialidade do fato criminoso restou positivada pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls. 05/06; pelo Bolteim de Ocorrância nº 2167/2018 às fls. 12/15; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 16/17; pelo Laudo Pericial às fls. 137/140; pelo Laudo Pericial às fls. 141/144, bem como pelos depoimentos apresentados pelas testemunhas. 

Todavia, a autoria não restou bem demonstrada nos autos.

O réu,  quando interrogado na fase inquisitiva, respondeu que na data dos fatos estava em seu escritório que fica dentro do mercado salomão, contando dinheiro dos caixas e iria começar a contar o dinheiro do movimento dos caminhões que vendem gás, quando os policiais militares e civis chegaram ao estabelecimento. Afirmou que abriu a porta de seu escritório que estava trancada e autorizou as buscas, pois não havia nada ilícito. Os policiais encontraram duas armas, sendo uma pistola 380 e um revólver 38 com munições dentro de duas caixas de papelão que estavam em cima de um freezer e de uma prateleira de chinelos. Informou desconhecer a propriedade dessas armas, e que elas não são suas, e que não sabe quem poderia tê-las colocado nos locais encontrados. Esclareceu não possuir porte de arma. Declarou que o local onde encontraram as armas é um local aberto ao público, fornecedores e funcionários, e além dele trabalham no local aproximadamente 25(vinte e cinco) funcionários e familiares que entram e saem o tempo todo. A quantia  em dinheiro que foi apreendida em sua sala (R$ 12.300,00), refere-se a quantia que estava juntando para comprar vasilhame de gás para sua distribuidora, e cada vasilhame custa de R$ 60,00 a R$ 70,00 reais, e compra uma carga fechada de 688 vasilhames, resultando em R$ 36.000,00 (trinta e seil mil reais), e leva em torno de uns 15 dias para juntar todo o dinheiro, dependendo do movimento das vendas. Afirmou que atualmente está com problemas de saúde,  toma remédios todos os dias, e ficou internado um mês para tratamento de pulmão. Relatou que trabalha no mercado com seu pai e possui uma empresa de distribuição de gás, que ganha R$ 10.000,00( dez mil reais) livre por mês. Por fim, disse que não apresenta nenhuma lesão corporal (fls. 09/10). Em juízo, informou que o dinheiro encontrado era equivalente a uma quantia que ele juntava para comprar novos vasilhames de gás. Em relação as armas, afirmou que não tinha conhecimentos delas, que não possui armas e que posteriormente tomou conhecimento de que seriam de Vanderlei. 

As testemunhas de acusação, policiais militares Olésio Barbosa de Oliveira e Marcelo Garcia Vargas, na fase inquisitiva, relataram em consonância que  na data dos fatos, foram até o local para dar cumprimento ao mandado de busca domiciliar, onde o referido local é um estabelecimento comercial, conhecido como mercado Salomão. Depois de apresentado o referido mandado, foi perguntado ao indiciado se havia alguma arma irregular no local, e o mesmo disse qua não possuuía arma, então em buscas pelo estabelecimento os depoentes e a testemunha lograram êxito em localizar um revólver de marca Rossi, calibre 38 com 15 munições intactas dentro de uma caixa de papelão, que estava em cima de um freezer em frente a porta de entrada do escritório. Havia, também, uma parteleira com vários chinelos havaianas expostos e em cima desta prateleira havia uma caixa de papelão e dentro dela uma pistola, marca taurus, calibre 380 com 38 munições de calibre 380 e mais uma de calibre 32. Questionado, Rogério disse que não sabia de quem eram as armas, que desconhecia quem poderia tê-las deixado nos locais encontrados. Afirmou que em busca dentro do escritório de Rogério, ora indiciado, foi localizado uma bolsa com dinheiro, totalizando R$ 12.300,00 (doze mil e trezentos reais) em espécie. Indagado, o acusado disse que o dinheiro era para fazer compras de vazilhames de botijões e, de gás, mas não apresentou o pedido, nem a nota fiscal da compra dos referios botijões. Afirmaram que foram apreendidas as armas, munições e dinheiro, e, o indiciado foi conduzido até a delegacia para apresentação da ocorrência, não sendo necessário o uso de algemas (fls. 07 e 08, respectivamente). Em juízo, Olésio Barbosa de Oliveira afirmou que no dia fatos foram acionados para uma operação e solicitaram apoio da polícia militar para o cumpriemnto do mandado em um comércio. No local foram apresentados e informaram sobre o mandado, sendo que em vistoria, foram localizados um revólver calibre .38 Rossi, em cima do freezer em frente ao escritório do indiciado, e posteriormente foi localizado um revólver calibre 380 e munições dentro de uma caixa em cima de uma prateleira de chinelos. Questionado sobre as armas, Rogério afirmou que não tinha conhecimento delas. Em seu escritório também foram encontrados mil reais em dinheiro, sendo que ele alegou que seria para compras de vasilhames de gás. Informou que conhecia a família do indiciado dos meios policiais, mas ele conhece apenas de vista, desconhecendo se ele possui antecedentes criminais. O estabelecimento comercial pertencia a famíllia Salomão, não sabendo indicar de quem seria a propriedade. O revólver calibre 38 foi ele quem localizou e a pistola 380, seu companheiro quem localizou. No momento da abordagem, Rogério estava em seu escritório, não se recordando se havia mais algum integrante da família, pois haviam várias pessoas no local. Marcelo Garcia Vargas, em juízo, informou que no dia dos fatos estavam fazendo uma operação conjunta entre a polícia civil e militar, oportunidade em que fizeram uma apreensão no comércio de Rogério. Encontraram em frente a sua sala um revólver calibre 38 e munições em cima de um freezer, sendo que ao lado direito encontraram uma pistola calibre 380 em cima de uma prateleira, negando o indiciado a propriedade. Posteriormente, foi encontrada certa quantia em dinheiro em seu escritório e ele disse que era para comprar vasilhames de gás. Informou que após teve outras ocorrência contra ele, não se recordando todas. 

A testemunha de defesa, Vanderlei de Lucca, em juízo, relatou não possuir qualquer relação com o acusado. Informou que não estava presente no momento da abordagem policial, pois estava em casa dormindo, sendo avisado sobre os fatos por telefone. Informou que trabalhava como segurança do mercado no período da noite e que as armas eram dele e as deixava escondidas no mercado, dizendo que começou a andar armado por medo do local. As pessoas do mercado não tinham conhecimento das armas e elas não estavam regularizadas, pois as havia comprado há muito tempo atrás. Apresentou um documento comprovando que realizou um curso de manuseio de armas pelo Polícia Federal no ano de 1989, sendo que já trabalhou com carro forte, Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, entre outros. 

A testemunha de defesa, Marcel Sacoman Barbosa, em juízo, salientou ser empregado do indiciado e à época dos fatos já trabalhavam juntos. Informou que no dia dos fatos houve uma denúncia de que havia armas no local, entretanto, as armas encontradas não eram do acusado, e sim de Vanderlei. Relatou que tomou conhecimento de que as armas eram de Vanderlei, pois no mesmo dia, quando Vanderlei tomou conhecimento do ocorrido, foi a Delegacia juntamente com o declarante, mas não entraram, pois o advogado os orietou que se ele se  apresentasse, ele e o indiciado ficariam presos. Não possuía conhecimento das armas, somente tomou conhecimento no dia dos fatos, pois Vanderlei se apresentou dizendo que armas eram de sua propriedade. Pelo o que se recordou, as armas foram encontradas próximas aos chinelos dentro de uma caixa, longe do escritório de Rogério. Tomou conhecimento de que foram encontradas duas armas e as duas eram de propriedade de Vanderlei. 

A testemunha de defesa, Rodrigo Soares Sousa, em juízo, declarou ser funcionário de Rogério e estava presente na data em que ele foi preso. Os policiais chegaram ao local para realizarem as diligências e disseram que encontraram as armas, mas não viu as armas que foram encontradas. Tomou conhecimento posteriormente de que as armas eram de outro funcionário, pois ele voltou ao local e disse que as armas eram de sua propriedade. Disse que na empresa de gás trabalham aproximadamente oito pessoas e possuem por volta de oito caminhões. 

Destarte, ante as provas produzidas em fase inquisitorial e em juízo, vislumbro não haver provas suficientes no sentido de ensejar uma condenação criminal, tendo em vista que as provas não demonstraram com clareza que foi o réu quem, efetivamente, praticou o crime de posse de arma de fogo capitulado no artigo 12, da Lei 10.826/03.

Efetivamente, a imputação alusiva ao referido crime é sustentada com base em provas produzidas em fase policial, as quais se demonstraram incertas em juízo. 

Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, “caput”, do Código de Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

O entendimento da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) (TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS)  Data de publicação: 09/08/2011 )”.

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõe-se, pois, sua absolvição - dubitativa -, por insuficiência de provas.

Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.

Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.

Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5º da Constituição da República – bem como nos artigos 9º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos “in dubio pro reo” e “dubio est favor rei”.

Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8º, 2, da Convenção).

Portanto, conforme leciona Alexandre de Moraes, o devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o Estado-Persecutor e plenitude de defesa. 

Portanto, na medida em que há insuficiência probatória para demonstrar a autoria do delito descrito na denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, sob pena de se laborar em arbítrio.

III. Decisão

À evidência do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido condenatório veiculado na denúncia para o fim de ABSOLVER o réu ROGÉRIO SALOMÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 

P.I.C.

Jardinópolis, 03 de abril de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA