1500356-30.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... a absolvição quanto ao crime de tráfico de drogas. Ademais, há entendimento jurisprudencial consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo e consuma-se quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inseridos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500356-30.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500356-30.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164032/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 25600772 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2164032 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS ALVES PACHECO


Juiz de Direito: Luiz Fernando Silva Oliveira


Vistos.


I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou denúncia contra VINICIUS ALVES PACHECO qualificado nos autos, alegando os seguintes fatos:
No dia 16 de junho de 2022, por volta das 15h45min, na Rua Donato Valério, nº 921, Jardim União, nesta cidade e comarca de Bebedouro, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes sem autorização legal;
Segundo a denúncia, durante patrulhamento pelo bairro Jardim União, policiais militares foram informados por moradores que uma pessoa chamada "Vinicius", que tinha tatuagem no rosto, estava vendendo drogas na porta da casa dele, na Rua Donato Valério, nº 921, naquele bairro, acrescentando que havia droga escondida dentro da casa dele; 
Os policiais então deslocaram-se até o referido local e avistaram um indivíduo com as características apontadas na denúncia. Ao notar a presença da viatura policial, o suspeito que posteriormente foi identificado como o acusado Vinicius, correu para dentro de casa e dispensou uma pochete no quintal;
Os policiais conseguiram abordá-lo e em busca pessoal localizaram no bolso de sua bermuda R$ 103,75 em notas diversas. No interior da pochete, os PM´s encontraram 66 porções de cocaína e 58 porções de maconha, embaladas e prontas para venda.

Pediu a citação do réu para responder ao processo, e ao final, a sua condenação com fulcro no artigo 33 caput c/c da Lei nº 11.343/06.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 5/7), auto de exibição e apreensão (fls. 10); laudo de constatação provisória (fls. 12/15), laudo toxicológico definitivo (94/96) e demais peças do inquérito policial, cujo relatório final encontra-se a fls. 97/98.
O acusado teve seu flagrante convertido em prisão preventiva (fls. 52/55).
 Por força de decisão proferida em habeas corpus, o acusado foi colocado em liberdade, com imposição de medidas cautelares (fls. 106/112).
O acusado foi regularmente notificado (fls. 138) e apresentou defesa prévia (fls. 135/136).
A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2022 (fls. 143/145).
Audiência de Instrução (fls. 175/176) sendo inquiridas as duas testemunhas arroladas na denúncia e a arrolada pela defesa. A defesa dispensou a oitiva das testemunhas Rita de Cássia e Tiago Gumerin. Na sequência foi realizado o interrogatório do réu.
Alegações finais sob a forma de memoriais do Ministério Público (fls. 177/179) que entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do acusado, pugnando pela sua condenação.
Por seu turno, a defesa também apresentou alegações finais, sob a forma de memorias (fls. 181/184) pugnou aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, §4º da lei n. 11.343/2006.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Materialidade delitiva


A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 5/7), bem como satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10) e pelo laudo toxicológico definitivo (94/96).

2. Autoria

Em análise detida das provas produzidas no decorrer da instrução processual, verifico que a autoria também restou devidamente comprovada. 
Ouvida em juízo, a policial militar Ananda Cristina afirmou que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim União quando foram abordados por um munícipe que afirmou que um indivíduo de nome "Vinicius", que possuía tatuagem no rosto, magro e naquele momento sem camisa, estaria traficando drogas em frente à sua residência.
 Os policiais foram até o local e viram o acusado na frente do imóvel. Ao avistar a viatura policial, o acusado saiu correndo para dentro da casa dele. Neste momento, o acusado dispensou uma pochete no quintal da casa. Os agentes conseguiram abordá-lo e localizar a pochete. Dentro do citado recipiente havia 66 eppendorfs de cocaína e 58 porções de maconha embaladas em porções individuais. Em revista pessoal, com o acusado encontraram R$ 103,00 em dinheiro.
A testemunha Marcos Vinicius Rotocoski, também policial militar, relatou que receberam uma denúncia via COPOM de que havia um indivíduo estava traficando drogas em frente à sua residência. O citado indivíduo apresentava tatuagens no rosto, era magro e estava sem camisa.
Os agentes deslocaram-se até o local para averiguar a denúncia, e ao avistar a viatura, o acusado tentou correr para dentro da casa e dispensou uma pochete no quintal. De imediato, os policiais conseguiram abordá-lo e localizaram dentro da pochete os eppendorfs de cocaína e as porções de maconha. No bolso da bermuda do acusado, o declarante afirmou ter encontrado R$ 103,00 em espécie em notas miúdas.
A testemunha Adrielle Cristina Batista da Cruz não presenciou os fatos. Limitou-se a esclarecer os bons antecedentes do acusado.
Em interrogatório, o réu confessou a traficância. Afirmou que é usuário de drogas e estava devendo dinheiro aos traficantes. Para pagar a "dívida" realizou a venda de drogas.
Diante dos elementos de prova coletados em juízo, em observância às circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado, que segundo o depoimento dos policiais militares, estava na frente de sua casa e correu para dentro do imóvel assim que notou a presença da viatura policial, abandonando uma pochete no quintal. Dentro da referida pochete os policiais militares encontraram 66 porções de cocaína e 58 porções de maconha, embaladas em porções individuais, prontas para a venda, revelando a prática do delito tipificado na denúncia, consistente na prática do tráfico ilícito de drogas.
Os depoimentos dos policiais militares que participaram da diligência são harmônicos, e têm total credibilidade, devendo ser considerados. Sob o crivo do contraditório, os PM´s foram firmes e coesos, não se evidenciando mácula nos relatos de qualquer deles e não havendo nada nos autos que cause descrédito em suas versões. O depoimento dos agentes foi corroborado pela confissão do acusado, mostrando-se estando evidente que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam ao comércio maldito.
Portanto, diante do quadro probatório delineado nos autos, a autoria da traficância imputada ao réu está caracterizada.

3. Teses defensivas

O depoimento dos policiais militares juntamente com os demais elementos de prova carreados aos autos embasa a condenação, não sendo possível decretar a absolvição quanto ao crime de tráfico de drogas. Ademais, há entendimento jurisprudencial consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo e consuma-se quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inseridos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.
A defesa alega que o acusado é vítima da traficância, porque ao consumir drogas para pagamento a prazo, ele ficou endividado e passou a comercializar a droga para saldar seu débito com traficantes, todavia, isso não configura excludente da ilicitude, nem excludente da culpabilidade, razão pela qual, rejeito a tese defensiva.
Entretanto, o caso admite a aplicação do redutor do parágrafo 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06.

4. Dosimetria da Pena
1ª fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06: 
culpabilidade: é a normal do tipo penal. O réu agiu consciente da ilicitude de sua conduta, e praticou o crime a fim de obter lucro fácil, mediante comportamento ilícito, e estava em poder de cocaína e maconha, ou seja, estava prejudicando a Saúde Pública de forma consciente de sua ilicitude;
antecedentes: o réu não possui maus antecedentes;
conduta social: não há elementos para auferi-la;
personalidade do agente: não há prova de que o réu tenha personalidade voltada para a prática de crimes, tanto que, durante o interrogatório, demonstrou arrependimento;
motivos: o réu agiu movido pela ânsia do lucro fácil, ou seja, são os motivos normais de crimes de tráfico de entorpecentes;
circunstâncias: o réu estava agindo sozinho, o que significa que, logo nos primeiros atos de traficância, pela inexperiência, foi preso em flagrante;
conseqüências do crime: as normais dos delitos de tráfico de entorpecentes, ou seja, prejuízo para a saúde pública, consideradO crime de perigo concreto indeterminado ou indireto;
comportamento da vítima: por se tratar de delito contra a Saúde Pública, a sociedade não teve parcela de contribuição para a prática do delito, não sendo o caso de reconhecimento da co-culpabilidade.
Deste modo, fixo no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa;

2ª fase: inexistem agravantes e está presente a atenuante da confissão espontânea e da menoridade penal, entretanto, deixo de diminuir a pena, com supedâneo na vedação da Súmula 231 do STJ.
3ª fase: inexistem causas de aumento e está presente a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, e diminuo a pena no máximo previsto no dispositivo (2/3), e sendo assim, torno definitiva a pena privativa de liberdade em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  fixando o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo do salário mínimo na data do fato).
Considerando a primariedade, o arrependimento do réu, e por questões de Política Criminal, o cumprimento de pena será no regime inicialmente aberto.
O réu tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, e aplico uma de interdição temporária de direitos, prevista no art. 47, inciso IV, do CP e outra de limitação de fim de semana, prevista no art. 48 do CP.

III – DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, nos seguintes termos: 
Condeno o réu, com fundamento no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei n. 11.343/06, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e pena de multa de 166 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo;
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, da seguinte forma: a) uma de interdição temporária de direitos, prevista no art. 47, inciso IV, do CP, consistente em não frequentar bares, restaurantes, shoppings, festas ao ar livre, festas fechadas, durante o período da pena privativa de liberdade; b) limitação de fim de semana, art. 48 do CP, consistente em recolher-se em recolher-se em sua residência às sextas-feiras, a partir de 20:00 horas, até às 05:00 da manhã aos sábado, e aos sábados, a partir de 20:00 horas, até às 05:00 horas de domingo, durante o período da pena privativa de liberdade;
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 92) tendo em vista que a quantia foi apreendida juntamente com as drogas e nada foi comprovado a despeito da origem lícita do dinheiro.
Com o trânsito em julgado, OFICIE-SE o Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do sentenciado, com a sua respectiva qualificação, acompanhada de cópia desta sentença, em cumprimento ao artigo 15, inciso III da CF/88;
CONCEDO ao sentenciado os benefícios da justiça gratuita;
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva, encaminhando-se à Vara de Execuções competente.

P.I.

Bebedouro, 16 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA