1500442-26.2020.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... disse que tinham conhecimento do tráfico praticado pelo réu e passaram a patrulhar para coibir o tráfico. Quando entraram na rua, visualizaram a transação. Foram no encalço do veículo e o abordaram. Questionaram Lucas, que confessou ter comprado a cocaína de João Vítor. Permaneceram naquele local e fizeram contato com outra viatura, sendo o Sgt. Júlio César e a Sg. Heloísa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atend Aurea de Fátima Carneiro de Oliveira, imento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500442-26.2020.8.26.0539
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2106086/2020 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 7149382 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 504/20/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2106086 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOAO VITOR MORAES e outro
Vítima:
COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/02/2022




Aos 10 de fevereiro de 2022 nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, às 14:40 horas, seguindo a Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita no Provimento CSM 2549/2020, Comunicados CG 250/2020 e 284/2020, ambos deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), e Decreto Municipal 70/2020 (dispõe sobre medidas de prevenção de contágio do covid-19), visando a exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa  a Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Reginaldo Garcia o advogado nomeado pelo convenio OAB/SP-DP/SP, Dr. Fernando Bitencourt oab/sp nº 413.140,  o acusado João Vítor Moraes apresentado pelo sistema prisional e as testemunhas arroladas pela acusação Marco Antonio Arantes de Araujo, Carlos Leonardo da Silva e Lucas Otaviano da Matta Souza. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais e a concordância das partes, foi inquirida uma testemunha presente, que ingressou sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal. Dada a palavra às partes, foram dispensadas as oitivas das testemunhas Carlos Leonardo e Lucas Otaviano. O MM Juiz proferiu a seguinte decisão: VISTOS. HOMOLOGO a desistência. Inexistentes requerimentos outros, declaro o encerramento da instrução. Com as manifestações em alegações finais orais captadas pelo sistema audiovisual, profiro a sentença: "Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JOÃO VITOR MORAES, vulgo “JV, João”, RG nº 49569402-SP, com 27 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput c.c 40, caput, inciso III, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Segundo a narrativa exordial, no dia 24 de abril de 2020, por volta de 16h30min, na Rua Agenor de Camargo, n° 440, Vila Saul, nas proximidades da Escola Estadual “Professora Zilda Comegno Monti”, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, João Vitor Moraes vendeu a outrem substância entorpecente, que causa dependência física e psíquica, consistente em 1 (uma) porção de cocaína, com massa líquida de 4,29g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 6 de outubro de 2020 (fls. 66). Devidamente citado (fls. 83), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 81, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 20 de maio de 2021. Ante o pedido de reabertura da instrução, foi designada audiência foi para o dia 18 de agosto de 2021 (fls. 117). Para melhor adequação da pauta a audiência foi redesignada para o dia 10 de fevereiro de 2022 (fls. 131). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Pugnou, ainda, pela aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tendo em vista o preenchimento dos requisitos legais. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o boletim de ocorrência (fls. 3/5), o auto de exibição e apreensão (fls. 6), o auto de constatação provisória (fls. 8/10), o laudo toxicológico definitivo (fls. 22/24), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 27/29) e o laudo pericial do local (fls. 47/50). LUCAS OTAVIANO DA MATA SOUZA disse que foi abordado por policiais militares perto do supermercado Alvorada, informando que pegou a droga. Foi encaminhado para a Delegacia de Polícia. Não pegou a droga de João Vitor, conhecendo-o de vista. Nunca comprou droga dele. Na data dos fatos foi até a casa de João Vitor em busca de seu genitor, após ter comprado a droga. Não conversou com o réu, viu apenas seu irmão, que não é parecido com aquele. Não disse para os policiais que comprou drogas do réu. Comprou a droga de uma pessoa alta, “gorda” e morena. Foi abordado com uma porção de cocaína, que tinha comprado “na hora do almoço”. O policial militar MARCO ANTÔNIO ARANTES DE ARAÚJO disse que tinha conhecimento por denúncias de que João Vitor estava praticando tráfico de drogas em sua residência. Ele é bem conhecido pela traficância. Passaram a patrulhar o bairro com maior frequência. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando viram um veículo de cor branca que parou na frente da residência. O condutor desceu e pegou algo das mãos de João Vitor, saindo na sequência. Abordaram o veículo, conduzido por Lucas. Indagou a ele o que pegou das mãos de João Vitor, admitindo que seria uma porção de cocaína. Ele disse que comprou por R$ 150,00. Solicitou apoio de outra guarnição, que foi até a residência de João Vitor. Essa viatura foi até a residência e João Vitor, ao perceber a presença dos policiais militares, fugiu pelos fundos. O pai de João Vitor autorizou o ingresso na residência, mas os milicianos nada encontraram. Diante disso, Lucas foi conduzido ao Plantão Policial, registrando-se a ocorrência. Tem certeza de que a pessoa que fez contato com Lucas foi o réu João Vitor. Não perdeu Lucas de vista em nenhum momento até a abordagem e não tem dúvidas da identidade do réu, que conhece bem de outras abordagens. Em nova oitiva, MARCO ANTÔNIO disse que tinham conhecimento do tráfico praticado pelo réu e passaram a patrulhar para coibir o tráfico. Quando entraram na rua, visualizaram a transação. Foram no encalço do veículo e o abordaram. Questionaram Lucas, que confessou ter comprado a cocaína de João Vítor. Permaneceram naquele local e fizeram contato com outra viatura, sendo o Sgt. Júlio César e a Sg. Heloísa. Eles foram ao local. Lá chegando, o réu percebeu a presença da viatura e fugiu pelos fundos ou pela lateral da residência. Não conseguiram abordar João Vítor. Fizeram contato com o genitor, que franqueou o ingresso na residência. Nada encontraram no local. O depoente, seu companheiro e Lucas não acompanharam as buscas. Foi a outra viatura que foi ao local para abordar Lucas. O policial militar CARLOS LEONARDO DA SILVA disse que tinham várias informações, inclusive registradas em livro próprio, de que o réu, em sua residência, praticava o tráfico de drogas. Estavam em patrulhamento quando viram um veículo VW/Gol de cor branca, com o condutor descendo rapidamente e pegando algo das mãos de João Vitor e retornando. Acompanharam o veículo e abordaram o veículo. Em busca pessoal, indagou Lucas sobre o que pegou. Ele logo admitiu e indicou que a droga estava no banco do passageiro. Disse ainda que pegou uma porção de cocaína, pagando R$ 150,00. Lucas disse que teve informações de amigos de que o réu estava vendendo cocaína, sendo aquela a sua primeira compra. Fizeram contato com outras viaturas, que foram até a casa do réu. Quando a outra viatura “encostou”, João Vitor percebeu e acabou fugindo pelos fundos da residência. João Vitor era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Ele já tinha sido preso anteriormente e voltou a ser preso após os fatos. Tem certeza que viu João Vitor entregando algo para Lucas. Não chegou a entrar na casa de João Vitor, uma vez que outra guarnição foi até sua residência. Em seu interrogatório, JOÃO VITOR MORAES disse que na data dos fatos não estava em sua casa. Ao chegar, soube pela mãe o que aconteceu. Pediu para o advogado ir à Delegacia de Polícia ver o que estava acontecendo. Viu que os policiais militares estavam dizendo que viram ele vendendo drogas para Lucas. Estava cortando o cabelo. Não vendeu drogas e não fugiu dos policiais militares. Conhece Lucas de vista, mas não tem contato com ele. É usuário de drogas há dez anos, consumindo apenas “cocaína”. Sua casa não tem fundos e não teria como fugir por lá. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 1 (uma) porção de cocaína, com massa líquida de 4,29g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 22/24. A autoria também é certa. O réu negou a propriedade droga e a traficância, mas essa negativa não merece credibilidade quando contraposta aos demais elementos de prova. Malgrado o réu tenha negado a prática delitiva, os policiais detinham denúncias anônimas indicando a traficância pelo réu e foram próximo de sua residência para apurar. No local visualizaram João Vítor entregando algo a uma pessoa que estava conduzindo um veículo VW Golf. Mais adiante os policiais abordaram o condutor do veículo, apreendendo com ele uma porção de cocaína, que disse ter adquirido de João Vítor por R$ 50,00 (cinquenta reais). A polícia militar foi até a residência de João Vítor, ocasião em que o réu evadiu-se pelos fundos do imóvel, não sendo detido. Os policiais ingressaram na residência, com anuência dos genitores do acusado, vistoriaram o imóvel, mas nada de ilícito encontraram. As fotografias juntadas pela defesa às fls. 102-106 não tem o condão de afastar a narrativa dos milicianos, uma vez que a evasão ficou fartamente caracterizada pelas firmes e convictas narrativas dos policiais. Verificou-se pela instrução que mais de uma equipe participou de toda a ação policial. A primeira, composta pelas testemunhas Marco Antônio e Carlos Leonardo visualizou a transação e abordou Lucas que, na sua presença, admitiu a aquisição de entorpecentes. Outra equipe foi ao local e viu João Vítor empreender fuga, merecendo prevalecer essa versão porque não suficientemente contraposta pela defesa. Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pelo flagrante no momento da venda do entorpecente, pelas denúncias de tráfico, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que após denúncias de que a residência do réu era um ponto de tráfico se dirigiram ao local e flagraram o indiciado trocando objetos com um sujeito, que posteriormente foi abordado e com ele encontrada a droga vendida a ele pelo acusado. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido. Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena.Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 73/74). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência circunstâncias judiciais neutras, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, inclusive aquela prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Os Tribunais Superiores vem reiteradamente decidindo no sentido de que o cometimento do tráfico nas imediações dos locais indicados no dispositivo legal autorizaria a incidência da majorante, “pouco importando se ele estava ou não visando especialmente atingir estudantes desse estabelecimento ou efetivamente comercializando entorpecentes diretamente com os alunos das escolas” (STJ, HC 197.653/SP, 6ª Turma, Rel Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 16/10/2012). Contudo, ainda que se trate de circunstância de natureza objetiva, bastando a prática do crime nas imediações de estabelecimentos de ensino, necessária se faz a potencialidade de efetiva exposição dos frequentadores à narcotraficância, o que não ocorre nas hipóteses em que o crime é praticado em momento de notória inatividade. Nesse sentido, decidiu o C. STJ: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CAUSA DE AUMENTO DA PENA. ART. 40, INCISO III, DA LEI Nº 11.343/2006. INFRAÇÃO COMETIDA NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO EM UMA MADRUGADA DE DOMINGO.  AUSÊNCIA DE EXPOSIÇÃO DE UMA AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS À ATIVIDADE CRIMINOSA. INTERPRETAÇÃO TELEOLÓGICA. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. 1. A causa de aumento de pena prevista no art.  40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 tem natureza objetiva, não sendo necessária a efetiva comprovação de mercancia na respectiva entidade  de ensino, ou mesmo de que o comércio visava a atingir os estudantes, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais   próximos,   ou   seja,  nas  imediações  do estabelecimento. 2.  A razão de ser da norma é punir de forma mais severa quem, por traficar nas dependências ou na proximidade de estabelecimento de ensino, tem maior proveito na difusão e no comércio de drogas em região de grande circulação de pessoas, expondo os frequentadores do local a um risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância. 3. Na espécie, diante da prática do delito em dia e horário (domingo de madrugada) em que o estabelecimento  de ensino não estava em funcionamento,   de  modo  a  facilitar  a  prática  criminosa  e  a disseminação de drogas em área de maior aglomeração de pessoas, não há falar em incidência da majorante, pois ausente a ratio legis da norma em tela. 4. Recurso especial improvido” (REsp 1.171.792/MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, DJe 26/03/2018). No caso em apreço, na data dos fatos (24/04/2020), é de conhecimento geral que não estavam sendo ministradas aulas presenciais nas escolas públicas em razão da pandemia, motivo pelo qual deixo de considerar a agravante mencionada uma vez que não foi comprovado que o acusado se aproveitou desta circunstância para facilitar a prática de sua conduta. Ainda nesta etapa verifico que não é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços. Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pelas anteriores envolvimentos do réu com o tráfico de drogas, a despeito do arquivamento de um processo e desclassificação da conduta em outro, e pela sua recente condenação nos autos 1500429-27.2020.8.26.0539, que embora não possua trânsito em julgado, indica que o réu há muito faz do tráfico seu meio de vida.  Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar JOÃO VÍTOR MORAES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do Código Penal. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade por este processo. Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido. Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réua Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados." Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido.  NADA MAIS.  Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.