1500435-12.2020.8.26.0417
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... 03/03/2009; Data de registro: 08/04/2009).

TRÁFICO DE DROGAS – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à finalidade mercantil do entorpecente – Posse para uso próprio – Quantidade pequena de droga que exige prova concreta de que se destinava à entrega para terceiros para comprovar o delito de tráfico - Desclassificação para uso próprio – Admissibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500435-12.2020.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500435-12.2020.8.26.0417
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL LEMES SOUZA DAMACENO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

POR UM LAPSO, observo que foi lançada no termo de audiência de fls. 155/157, sentença distinta da proferida por este Juízo em audiência.

Deste modo, torno sem efeito a mencionada sentença e profiro novo julgamento, que deverá ter seu trânsito em julgado certificado junto com a publicação, em virtude das partes terem tomado conhecimento de seu teor no curso da audiência, abdicando dos prazos recursais. 

Pois bem.

DANIEL LEMES SOUZA DAMACENO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na noite de 26 de maio de 2020, por volta das 21h20min, na Almeida Júnior nº 230, neste município e comarca, teria trazido consigo, guardado e mantido em depósito para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 8,38g de cocaína, na forma de 03 porções de crack, e 36,63g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, drogas que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 22/24) e laudos de constatação provisória e definitivo da droga (fls. 27/29 e 77/79).

O réu foi devidamente notificado (fls. 106) e apresentou defesa prévia (fls. 124/135). 

Recebida a denúncia (fls. 132/133), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  

Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito. 

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública.

Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015).

Pois bem. A materialidade ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 21/23, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 24/26, pelos laudos de entorpecente de 24/26, bem como pela prova oral coligida em juízo.

A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o acusado. Vejamos.

Ao ser interrogado em juízo, o réu DANIEL LEMES SOUZA DAMACENO afirmou “não tenho conhecimento sobre as drogas encontradas em casa. Sou usuário de maconha, que estava guardada no meu congelador. Recebi os policiais no portão da minha residência. Estava assistindo TV com minha esposa e, ela percebeu que eles estavam na frente de casa querendo falar comigo. Eles disseram que tinham uma denúncia contra mim. Franqueie a entrada, abri o portão. Conforme ingressaram, os Policiais foram para o meu quarto, junto com vários outros. Começaram a revirar a cozinha. Danificaram vários aparelhos. Nos algemaram e foram para a sala. Simplesmente dei meu depoimento e disse que não havia drogas no local. Nesse dia, não tinha droga alguma, nem mesmo para o meu consumo. Minha esposa havia acabado de limpar a casa com uma amiga. Eu havia sido preso, dias antes, pelos mesmos policiais. Minha esposa foi levada pela Polícia e eu fiquei sentado em cima de um monte de pedras. Fui ameaçado. Disseram que se eu não revelasse a droga, eles prenderiam minha esposa. Na Delegacia de Polícia eu acabei assinando as declarações, senão minha esposa seria presa. Não vendo drogas e tenho trabalho lícito. Não conhecia os policiais que efetuaram minha prisão e não tinha nenhuma animosidade com eles. Não cheguei a ver nada. Quando estava sentado no monte de pedra, Feitosa e Tiago disseram que eu já tinha conseguido o que queriam e, então, fui levado para a Delegacia. Lá, disse apenas que a arma de brinquedo e o dinheiro eram de minha propriedade, nada falando sobre drogas. Não fui recebido na sala para prestar depoimento. Uma arma de pressão eu comprei para o meu filho, comprada em uma barraca de coisas do Paraguai”.

No curso da audiência de instrução também foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.

A testemunha JOSÉ CARLOS FEITOSA, Policial Militar, esclareceu que “receberam uma denúncia anônima na qual dizia que Daniel estaria comercializando drogas em uma residência localizada na Rua Almeida Junior, 230. O depoente e o policial Thiago deslocaram-se para o endereço informado e ao se aproximarem visualizaram um indivíduo de bicicleta em frente à residência, o qual o empreendeu fuga ao avistar a viatura policial, sendo que o outro indivíduo adentrou para a residência. Chamaram por ele que demorou um pouco para sair e, então, atendeu o depoente e o policial Thiago, sendo que o indagaram a respeito do mesmo estar comercializando drogas, e então respondeu que apenas possuía drogas para consumo próprio e, então, autorizou a entrada do depoente e do policial Thiago. Dentro do imóvel o depoente localizou duas pequenas porções de maconha em cima de um sofá, e três pequenas pedras de crack dentro de uma caixa de som, sendo que todas as drogas estavam embaladas nos moldes para comércio. Na casa também o depoente localizou uma arma de pressão, tipo pistola, "airgun" além de R$ 14,00, em dinheiro. Esclarecem o depoente que no imóvel encontrava-se a pessoa de Larissa, namorada do autuado, que ao ser indagada, se o autuado possuía mais drogas escondidas, informou que sempre via Daniel entrando em um terreno que fica ao lado da casa de sua mãe, sendo na rua de cima, na Rua Antonina Rosa Afine, ao lado do numeral 556-A, mas não sabia o que tinha por lá. Com a ajuda de cães farejadores, dirigiram-se até o terreno, sendo então que o depoente localizou duas porções grandes de crack e um saco contendo um tablete de maconha, e então indagaram o autuado sobre as drogas encontradas, e ele confessou que eram de sua propriedade, eximindo qualquer conhecimento ou participação de sua namorada em relação às drogas encontradas. O réu afirmou que as drogas seriam destinadas ao seu uso pessoal. As drogas localizadas no terreno estavam em sacos plásticos distintos, debaixo de uns tijolos. O terreno era parcialmente cercado, com sua frente aberta. As informações sobre o terreno foram obtidas diretamente da namorada do acusado. Ela disse que não tinha conhecimento sobre o envolvimento do réu com a venda de entorpecentes.  A droga encontrada nas caixas de som foi facilmente acessível e se trata de um local que normalmente é utilizado como esconderijo. O terreno em que as demais rogas foram localizados fica distante cerca de 4 ou 5 quarteirões, ao lado da casa da sogra”. 

A testemunha THIAGO HENRIQUE COUTINHO DE OLIVEIRA, Policial Militar, por seu turno, corroborou integralmente os relatos de Luís Rogério.

Por fim, a informante LARISSA MARTINS RIBEIRO afirmou que “não tinha conhecimento de que Daniel tinha porções de droga. Os policiais chegaram em casa pedindo para falar com meu marido. Ele saiu para atendê-los, voltou, pegou a chave e disse que abriria o portão de casa para que eles ingressarem no local. Não devemos nada para a justiça. Nisso, vários policiais ingressaram e fizeram uma grande revista no imóvel. Mandaram ficarmos no quarto e fizeram chacota sobre ele. Me levaram para fora e colocaram no “chiqueirinho” do carro e me mandaram orar, pois se eu fosse presa “não teria a vida fácil que eu tenho aqui”. Depois, eles começaram a andar próximo aos terrenos nas imediações do nosso imóvel. Eu não disse que eles entraram em um terreno próximo à casa da minha mãe. Na delegacia, eles me apontaram e disseram que “eu havia dito onde estava a droga”. Não disse nada do que consta do B.O. Eles me colocaram no “chiqueirinho” e disseram para eu revelar onde estava a droga. Eu disse que não sabia do que estava sendo falado. Eles saíram comigo e passaram por dois terrenos. Em um terceiro terreno, havia um canil e disseram que “desse ele não passaria”. Eles então fecharam o chiqueirinho e me levaram para a Delegacia. Eles me apresentaram e eu dei meu depoimento, da forma como estou dizendo aqui. Depois o delegado liberou que eu visse meu marido. Não lembro de ter assinado papel algum na Delegacia. O terreno onde a droga foi localizada era aleatório”. 

Pois bem. Encerrada a instrução, infere-se que a prova dos autos não indica, de forma robusta e categórica, para a realização de nenhum ato de mercancia realizado pelo acusado. 

Apurou-se que, na ocasião dos fatos, policiais militares receberam notícia anônima dando conta de que o réu Daniel estaria comercializando drogas em uma residência localizada no endereço mencionado na denúncia. 

De posse de tais informações, os Policiais se deslocaram para o endereço informado e ao se aproximarem visualizaram dois indivíduos em frente ao imóvel, sendo um, de bicicleta, empreendeu fuga ao avistar a viatura policial, enquanto o réu Daniel adentrou para o interior da residência. 

Porém, logo após, Daniel atendeu aos policiais militares e os autorizou a entrar no imóvel.

Ao efetuarem buscas no interior da residência, os policiais encontraram duas porções de maconha em cima de um sofá e três pedras de crack dentro de uma caixa de som além de R$14,00 em dinheiro e de uma arma de pressão, tipo pistola, "airgun".

Posteriormente, localizaram drogas em um terreno baldio, alegadamente pertencentes também ao acusado, que negou sua propriedade.

Portanto, por meio de uma detida análise do acervo probatório, não há qualquer prova concreta que permita imputar ao acusado a prática de tráfico de entorpecentes, considerando que foram encontradas no interior de sua residência apenas algumas poucas porções de droga, compatíveis com a condição de usuário.

Quanto aos entorpecentes encontrados em um terreno baldio, afastado de sua residência, também não há qualquer elemento que permita relacionar sua propriedade com a figura do acusado.

Portanto, conforme assente na jurisprudência, existindo fundadas dúvidas quanto à tipificação do fato como delito de tráfico de substância entorpecente e a quantidade de tóxico apreendido seja compatível, sugerindo que se trate de porte para uso próprio, deve o delito enquadrar-se na figura do artigo 28 da Lei 11.343/06:

"Apelação - Uso de substância entorpecente - Recorrente surpreendido por policiais militares tendo em seu poder porções de maconha - Materialidade e autoria demonstradas pelas provas coligidas, técnica e oral - Tráfico, contudo, não demonstrado - Recorrente que, embora negando a imputação, alegou no momento da prisão e em juízo que é usuário de drogas - Não foi, ademais, surpreendido realizando qualquer ato indicativo do proscrito comércio - Desclassificação de rigor - Recurso do Ministério Público improvido" (Apelação Criminal 0007687-49.1998.8.26.0050; Relator(a): Salles Abreu; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/03/2009; Data de registro: 08/04/2009).

TRÁFICO DE DROGAS – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à finalidade mercantil do entorpecente – Posse para uso próprio – Quantidade pequena de droga que exige prova concreta de que se destinava à entrega para terceiros para comprovar o delito de tráfico - Desclassificação para uso próprio – Admissibilidade – Acerto da decisão desclassificatória para o art. 28, da Lei n. 11.343/06 – Recursos improvidos (TJ-SP - APR: 00027805820168260322 SP 0002780-58.2016.8.26.0322, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 20/05/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/05/2021)

Registre-se que a ínfima quantidade de drogas apreendida no interior da residência, também é absolutamente compatível com o uso, sendo certo que a circunstância de estar fracionada e embalada também remete à forma como ela é comercializada aos usuários.

Nesse contexto, incumbe à acusação provar de forma inequívoca a destinação mercantil do entorpecente apreendido, ônus do qual não se desincumbiu. 

A dúvida favorece o acusado, na medida em que a sentença penal condenatória somente pode se embasar em elementos concretos de prova ou prova cabal da ação delituosa, do que não se cogita na hipótese.

Neste contexto, inexistindo evidência da finalidade mercantil da droga, o crime deve ser desclassificado para o porte para uso próprio.

Destarte, com supedâneo no artigo 383 do Diploma Processual Civil, desclassifico a conduta imputada ao réu, descrita na denúncia, para aquela prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06.

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado em relação ao crime de que trata o artigo 28 da Lei 11.343/06.

Observando os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, tendo em conta ainda a quantidade de entorpecente apreendida, entendo necessária para a punição e ressocialização do acusado a aplicação da medida prevista no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas, mormente considerando que respondeu parte do processo encarcerado preventivamente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia e, em consequência, desclassifico a imputação originária de tráfico para a de posse ilegal de substância entorpecente para consumo pessoal e, desta forma, condeno o réu DANIEL LEMES SOUZA DAMACENO, qualificado nos autos, nas penas do crime do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas.

Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, caso ainda não tenha ocorrido, com as cautelas de praxe. 

Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o desde já do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo. 

Considerando a ausência de quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º do CPP. 

Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios e guias de praxe. 

Após, cumprido todo o necessário, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 

P.I.C.


Paraguacu Paulista, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA