1500430-33.2020.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. 
INOBSERVÂNCIA ÀS DISPOSIÇÕES DO ARTIGO 226 DO CPP.CONFIABILIDADE DO ATO. 
RECONHECIMENTO INVÁLIDO. IMPRESTÁVEL PARA SERVIR DE LASTRO PARA A CONDENAÇÃO. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
(...)
2. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do 
autor de infração não está ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500430-33.2020.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500430-33.2020.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2315302/2020 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando Pangaldi

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos.
LUIZ FERNANDO PANGALDI, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II (concurso de duas ou 
mais pessoas,) V (mantendo a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade) e VII
(emprego de arma branca), do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 22 de setembro de 2020, por volta 
de 00h00min, na Rua dos Gelly 84, Bairro Vivaldini, nesta Cidade e Comarca de 
Conchal LUIZ FERNANDO PANGALDI, qualificado às fls. , agindo conjuntamente e com 
unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante 
violência e grave ameaça exercida com arma branca (faca) e mantendo a vítima em seu
poder, restringindo a sua liberdade, subtraiu, para proveito comum, dois 
televisores de Marca Tochiba, Phillips, um patinete de marca LG, um forno 
microondas de de marca LG, calçados do modelo tênis, marca OKER e um veículo I/AUDI

A3 2.0T FSI, placas AUD8884, cor: preta, modelo e ano 2007, todos pertencentes à 
vítima IVANILDO JOSÉ DA CUNHA CLARO.
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 79/80), o réu foi regularmente
citado e apresentou resposta à acusação (fls. 100/119).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima,  as
testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, 
pleiteou a condenação do acusado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional.
Preliminarmente, ressalto que o reconhecimento fotográfico realizado em sede 
policial pela vítima, fls. 10 e 16/19, foi realizado conforme procedimento descrito
no art. 226 do Código de Processo Penal.
No mais, o reconhecimento do réu como autor dos fatos foi reafirmado em juízo, 
corroborado ainda com as demais provas colhidas na fase judicial.
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. 
INOBSERVÂNCIA ÀS DISPOSIÇÕES DO ARTIGO 226 DO CPP.CONFIABILIDADE DO ATO. 
RECONHECIMENTO INVÁLIDO. IMPRESTÁVEL PARA SERVIR DE LASTRO PARA A CONDENAÇÃO. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
(...)
2. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do 
autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 
do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações 
à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou 
em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório" (AgRg no HC 629.864/SC, 
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).
3. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõem a 3ª Seção deste Superior 
Tribunal de Justiça se alinharam à compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA 
TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 3/5/2021).  4. In casu, foram exibidas às vítimas 
fotos do álbum da delegacia, tendo ambos identificado o paciente por meio 
fotográfico, entre as diversas outras fotografias apresentadas. Não obstante, no 
reconhecimento pessoal feito posteriormente, foi apresentada unicamente a pessoa do
ora paciente, sem a exposição de outros indivíduos com características semelhantes,
o que compromete a confiabilidade do ato e revela a inobservância das disposições 
do art. 226 do Código de Processo Penal.
5. Como observado no HC n. 598.886/SC, "[à] vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo".
6. Agravo regimental desprovido
No mais, não há nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, 
pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva da denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pela Portaria (fls. 05), Boletins de 
ocorrência (fls. 06/08 e 20/22), Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09 e 
16/19),  auto de exibição e apreensão (fls. 24), laudo pericial (fls. 71/72), 
relatório investigativo (fls. 10) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A vítima, Ivanildo José da Cunha Claro, ouvida em solo policial, disse: “Informa 
que por volta da meia noite estava em sua residência dormindo quando foi acordado 
com uma facada na perna esquerda ,por três indivíduos desconhecidos, com capuz e 
armados de faca que anunciaram o roubo ,mandando que o declarante ficasse quieta, 

sendo certo que amarraram suas pernas e mãos, colocando o declarante no sofá, onde 
permaneceu durante uma hora e meia, onde depois, foi desamarrado e levado ao 
quarto, onde ficou por mais uma hora e meia ,sendo que um dos indivíduos foi ate o 
quarto. Que um dos indivíduos informou que era para o declarante ficar mais um 40 
minutos ali ,pois os mesmos já estariam indo embora . Informa o declarante que 
assim que escutou o seu veiculo deixando a residencia o mesmo pulou a janela do 
quarto e foi procurar ajuda ,pois estava com a perna sangrando , foi ate a casa de 
sua ex esposa que mora vizinha dele e ligou para a policia ,que compareceu no local
e tomou as providencias. Que restou com ferimentos leves na região da perna. Que 
seu veiculo Audi, bem como alguns pertences como videogame, TVs foram levados 
também (relacionados no histórico da ocorrência); Posteriormente soube de um roubo 
a residência na cidade de Mogi Guaçu, ocorrido no dia seguinte. Ao verificar a 
fotografia do individuo, não teve duvidas que se tratava de um dos indivíduos, 
conforme auto de reconhecimento já elaborado, estando inclusive, o individuo 
trajando um calçado subtraído de sua casa." (sic)
Ouvida em juízo, afirmou que três indivíduos ingressaram na sua casa e lá 
permaneceram por cerca de três horas. Que foi amarrado. Que estava dormindo e lhe 
deram uma facada, tendo tomado quatro pontos na perna. Que reconheceu o réu por 
foto por sua estatura e compleição física e ele se encontrava utilizando o tênis 
que havia lhe roubado. Que era um tênis difícil de conseguir e tinha uma marquinha 
que ele raspou. Que o tênis era de numeração 40. Que apenas recuperou um patinete, 
mas não os demais itens. Que teve prejuízo de mais de dez mil reais.
A testemunha e guarda municipal Mauricio Aparecido Viola, ouvido em solo policial, 
disse: “recebeu denuncias, que estava circulando na rede social WhatsApp, o 
hoverboard ( patinete eletronico ) na cor preta com as mesmas características do 
aparelho subtraido no RDO 1177/2020, delpol Conchal; Que diante dessas informações,
o escrivão que subscreve este Boletim de Ocorrencia se deslocou ate a residencia 
onde anunciava a venda do produto; Que no local dos fatos, fomos recebidos pela 
curadora Adriana, e de imediato franqueou a entrada na residência onde estava seu 
filho menor de idade Luis Henrique; Que o menor narrou que transitava pela rua dos 
Roncato, quando vislumbrou um individuo transitando com o tal aparelho eletronico (
hoverboard ); Que ficou interessado no produto e o indivíduo informou que venderia 
por R$ 30,00 ( trinta reais ); Que pediu o tal dinheiro para sua mãe, com a 
desculpa que iria comprar lanches para comer; Que então adquiriu o aparelhou e 
começou a brincar; Que no dia seguinte, o aparelhou descarregou a bateria e então 
decidiu anunciar nas redes sociais pelo valor de R$ 200,00; Que não sabia que o 
produto era roubado; Que diante dos fatos, acompanhamos o menor ate esta delegacia 
para providencias de policia judiciaria. ” (sic).
Ouvido em juízo, confirmou a mesma versão. Pelo que se recorda o adolescente não 
teria indicado características do indivíduo que lhe vendeu o patinete.
A testemunha e guarda municipal Henrique Girão de Souza, ouvido em solo policial, 
disse: “Que estava em seus afazeres na delegacia de Policia de Conchal, quando o 
Guarda Municipal Mauricio narrou que recebeu denuncias, que estava circulando na 
rede social WhatsApp, o hoverboard ( patinete eletronico ) na cor preta com as 
mesmas características do aparelho subtraido no RDO 1177/2020, delpol Conchal; Que 
diante dessas informações, o escrivão que subscreve este Boletim de Ocorrencia se 
deslocou ate a residencia onde anunciava a venda do produto; Que no local dos 
fatos, fomos recebidos pela curadora Adriana, e de imediato franqueou a entrada na 
residência onde estava seu filho menor de idade Luis Henrique; Que o menor narrou 
que transitava pela rua dos Roncato, quando vislumbrou um individuo transitando com
o tal aparelho eletronico ( hoverboard ); Que ficou interessado no produto e o 
indivíduo informou que venderia por R$ 30,00 ( trinta reais ); Que pediu o tal 
dinheiro para sua mãe, com a desculpa que iria comprar lanches para comer; Que 
então adquiriu o aparelhou e começou a brincar; Que no dia seguinte, o aparelhou 
descarregou a bateria e então decidiu anunciar nas redes sociais pelo valor de R$ 
200,00; Que não sabia que o produto era roubado; Que diante dos fatos, acompanhamos
o menor ate esta delegacia para providencias de policia judiciaria. ”(sic).
A testemunha Eric, investigador de Polícia, afirmou que a vítima registrou boletim 
de ocorrência e, no dia seguinte ao roubo Guardas Municipais foram avisados da 

venda do patinete roubado. Que foram até o local e um adolescente lhes afirmou ter 
adquirido o bem de um terceiro. Que posteriormente aos fatos a vítima visualizou a 
fotografia de um indivíduo preso e o reconheceu como sendo um dos indivíduos que 
lhe roubaram. Que ele ainda utilizava o tênis roubado. Que as circunstâncias da 
nova prisão do réu foram bem similares as do roubo da vítima destes autos.
A testemunha Luis Henrique da Silva Santos, ouvido em solo policial, disse: 
“Informa que estava na rua dos Roncato, quando de frente a escola avistou um 
inviduo pardo, com uma tatuagem de palhaço no braço esquerdo, andando com um 
Hoverboard ( patinete eletronico ); Que ficou interessado pelo aparelho e foi 
perguntar ao individuo aonde havia comprado aquele produto; Que o individuo 
informou que havia comprado para sua enteada, porem poderia vender ao jovem pela  
bagatela de R$ 30,00; Que de imediato foi para sua casa e pediu os R$ 30,00  reais 
para sua mae com a desculpa que iria comprar lanche; Que sua mae lhe deu o dinheiro
e adquiriu o aparelho; Que no dia seguinte, apos brincar com o hoverboard, o 
aparelho descarregou e como estava sem bateria, anunciou no aplicativo Whatsapp, no
valor de R$ 200,00, pois pesquisou pela internet e notou que o aparelho era vendido
por R$ 1000,00 ( mil reais ). Que nao sabia que este produto era de origem ilicita,
e que nao possui a nota fiscal do aparelho.”(sic).
O réu, em solo policial, disse: “que a respeito do roubo a residência, onde foi 
subtraído um veiculo Audi, bem como diversos aparelhos eletrônicos da residência, 
ao qual o declarante esta sendo relacionado como um dos autores, este informa 
desconhecer tais fatos e que não tem relação alguma com o ocorrido. Que encontra-se
preso atualmente em razão de outro roubo praticado, mas que não esse, ora apurado 
neste Inquérito Policial; Portanto, como já dito, afirma não ter envolvimento com 
tais fatos aqui narrados. ” (sic)
Em seu interrogatório em juízo, permaneceu em silêncio.
A versão do réu apresentada na delegacia restou isolada nos autos.
A vítima descreveu pormenorizadamente toda a dinâmica dos fatos, inclusive, apontou
no reconhecimento fotográfico que o réu utilizava um tênis subtraído de sua casa. 
Em Juízo, apesar de não conseguir reconhecê-lo, trata-se de circunstância que não 
desabona o reconhecimento realizado naquela oportunidade, uma vez que já passados 
mais de dois anos e por ele bem ressaltado que o reconhecimento fora certeiro pela 
estatura do réu e por se encontrar com seu tênis, o qual, apresentada foto em 
audiência de instrução, fora novamente preciso em reconhecer como seu, em virtude 
de marcas que possuía.
Ainda, o reconhecimento da fase inquisitiva fora reafirmado pela testemunha Eric, o
qual indicou que a vítima reconhecera o réu naquela oportunidade sem sombra de 
dúvidas como sendo um dos autores do delito.
O réu, por sua vez, não apresentou qualquer justificativa para se encontrar 
utilizando o tênis roubado da vítima dias anteriores. Não afirmou onde o adquirira 
ou quem lhe dera, tudo a corroborar o depoimento e reconhecimento realizado pela 
vítima. Ademais, fora preso dias depois pela prática do mesmo delito em 
circunstâncias idênticas.
Nesse contexto, destaca-se o valor da palavra das vítimas no delito de roubo, 
quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.
A vítima não conhecia o réu, não havendo início de prova que indique que nutrisse 
inimizade ou desentendimento contra o réu, ou tivesse sido influenciado por outro 
motivo que não o de dizer a verdade, assim como ausente contraindício que ponha em 
dúvida a sinceridade de seu relato, que se apresenta claro, coeso e em conformidade
com os demais elementos de convicção.  Nesse contexto em que o crime foi cometido 
sem a presença de outras testemunhas, a palavra da vítima assume especial 
relevância, ainda mais que essa tem como único interesse apontar o verdadeiro 
culpado pela infração penal e não incriminar gratuitamente alguém.
Nesse sentido:   
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – 
Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – 
Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os 
agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos 

agentes e consequências do delito - Inatendível reconhecer a confissão de LUCAS, 
pois parcial - Pena e regime mantidos – Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0006990-55.2016.8.26.0322; Relator (a): Freitas Filho; Órgão 
Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:22/05/2019; Data de Registro: 23/05/2019).   
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Pleito de absolvição ou desclassificação para crime de 
furto – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – 
Palavras da vítima às quais se confere relevo probatório – Palavra isolada do réu –
Simulação de arma que caracteriza a grave ameaça – Condenação mantida – Pena bem 
dosada, considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso – Regime 
intermediário adequado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, ante a violência e grave ameaça – Sentença 
integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0000508-
43.2016.8.26.0338; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018;Data de 
Registro: 01/03/2018).  
No mais, presente, a majorante prevista no inciso II do artigo 157, do Código 
Penal, vez que  a vítima é precisa em indicar a participação de pelo menos três 
indivíduos na empreitada delitiva. Presente ainda  a majorante prevista no inciso V
do mesmo artigo, pois a vítima foi amedrontada a permanecer com sua liberdade 
restrita,  por tempo superior ao necessário para a consumação do delito, conforme 
prova oral produzida em juízo. 
Comprovada, ainda, a majorante prevista no § 2º, inciso VII, do mesmo dispositivo 
legal, porquanto a prova vocal fora precisa comprovar seu emprego. 
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado 
os delito de roubo majorado imputado ao acusado, nos termos do artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II (concurso de duas ou mais pessoas,) V (mantendo a vítima 
em seu poder, restringindo sua liberdade) e VII (emprego de arma branca), do Código
Penal.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, verifico que há três causas de aumento no crime de roubo, sendo 
perfeitamente possível considerar duas delas como circunstâncias judiciais 
desfavoráveis na primeira fase da dosimetria, reservando a outra para majorar a 
pena na terceira fase – conforme pacificado pelo c STJ. Assim, desloco a 
circunstância do concurso de pessoas e a restrição de liberdade da vítima para a 
primeira fase para agravar a pena base, nas circunstâncias do crime. A 
culpabilidade igualmente é exacerbada, uma vez que os autores chegaram a desferir 
uma facada na vítima desnecessariamente. As demais circunstâncias são neutras e 
inerentes ao tipo legal. Assim, majoro a pena-base na fração de 1/3, resultando em 
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-
multa.
Na segunda fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena provisória de 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-
multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. De outra parte, tendo sido 
considerado o concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima na primeira 
fase, conforme fundamentação supra, verifico que subsiste a causa especial de 
aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso VII,  Código Penal. 
No mais é evidente, portanto, que o réu junto com outros indivíduos, utilizou-se de
arma branca para ameaçar a vítima, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso VII,  do 
Código Penal.  Por essa razão, majoro a reprimenda em 1/3, tornando definitiva a 
pena de 07 (sete) anos, 01 (um)  mês e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 
17 (dezessete)  dias-multa. 
O dia multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, ante as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado  para o cumprimento de pena.
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, ante o 
quantum de pena aplicada e por ser crime praticado com grave ameaça à pessoa.
DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente demanda com o 
fito de CONDENAR o réu LUIZ FERNANDO PANGALDI, incurso no artigo 157, parágrafo 2º,
incisos II (concurso de duas ou mais pessoas,) V (mantendo a vítima em seu poder, 
restringindo sua liberdade) e VII (emprego de arma branca), do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 01 (um)  mês e 10 
(dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de   17 (dezessete) 
dias-multa, no mínimo legal.
O réu respondeu ao presente feito em liberdade, de forma que defiro-lhe o direito 
de assim recorrer.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 
804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser 
analisada pelo Juízo da Execução.  
Não há que se falara em reparação de danos à vítima, uma vez que não fora requerido
expressamente, tampouco objeto de contraditório (CPP, art. 387, IV).  
Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela
da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:  
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;  
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;  
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;  
4) Oficie-se ao IIRGD;  
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da 
Constituição Federal.  
Oportunamente, arquivem-se.  
P.I.C. 
 Conchal, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

