1500260-35.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... contidas na denúncia. 

1) Do crime de tráfico de drogas 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente.   

A autoria também é induvidosa em relação ao réu José Augusto.

Interrogado em juízo, esse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500260-35.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-35.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
TALITA DOS SANTOS DE FREITAS e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



Os réus JOSÉ AUGUSTO CORREIA RIBEIRO, com qualificação completa a fls. 11, TALITA DOS SANTOS FREITAS, com qualificação completa a fls. 23 e TATIANA DOS SANTOS FREITAS, com qualificação completa a fls. 30, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 29 do Código Penal e no art. 349-A, c/c os arts. 14, II, 29 e 69, todos do Código Penal, porque no dia 09 de março de 2021, por volta de 04h00min, no Centro de Progressão Penitenciária  “Dr. Alberto Brocchieri, situado na Rodovia SP 320, km 353, em Bauru, agindo em conluio e com unidade de propósitos, estariam trazendo com eles, para fins de tráfico, nas imediações de estabelecimento prisional, dois tijolos de maconha, substância que causa dependência física e psíquica, com peso total de 1.526,48g, o que estariam fazendo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e porque teriam tentado fazer ingressar em um estabelecimento prisional trinta e seis aparelhos de telefônicos de comunicação móvel, sem autorização legal. 

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida.

Os réus foram citados e apresentaram defesa prévia através de defensora constituída. 

Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas da acusação e cinco testemunhas da defesa, e em seguida, os réus foram interrogados. 

As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal.

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu também seja a pena-base majorada em razão da reincidência do réu José Augusto, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 para todos os réus, com imposição de regime inicial fechado, sem direito de recurso em liberdade. 

A defesa das rés Talita e Tatiana, por sua vez, pediu a absolvição de ambas, em função da fragilidade do conjunto probatório. Para o caso de condenação, requereu seja reconhecido o tráfico privilegiado, assegurando-se às rés o direito ao  recurso em liberdade. 

Por fim, a defesa do acusado José Augusto pediu sua absolvição por falta de provas. Para o caso de condenação, requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea, com a fixação de regime prisional mais brando e direito ao recurso em liberdade. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente, como se verá adiante, da análise de cada uma das imputações contidas na denúncia. 

1) Do crime de tráfico de drogas 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente.   

A autoria também é induvidosa em relação ao réu José Augusto.

Interrogado em juízo, esse réu admitiu que estava na posse do entorpecente, que pretendia, a pedido de terceiros, levar até uma unidade penitenciária. Alegou que, endividado com o crime organizado, foi cobrado por alguém conhecido apenas como “Guga”, que o obrigou, sob pena de morte, a levar uma mochila com drogas até as proximidades do Centro de Progressão Penitenciária. Diante disso, aceitou acompanhar o tal "Guga" até o presídio. Lá chegando, dirigiu-se a um matagal, onde deveria deixar a droga em um um buraco. Entretanto, foi avistado por um funcionário do presídio que estava em uma das guaritas, e que disparou tiros em sua direção. O réu, então, fugiu do local e ao chegou até uma rodovia, onde telefonou para sua amiga, a ré Talita, a quem pediu para que fosse buscá-lo naquele lugar. 
Mas não é só. 

Sob o crivo do contraditório, o agente de segurança penitenciária João Luiz da Silva afirmou que, naquela ocasião, estava em seu posto de trabalho quando foi alertado por um outro agente penitenciário sobre a presença de um estranho que tentava cortar o alambrado que circunda a unidade prisional. Então, a testemunha fez soar o alarme. Em seguida, viu que uma pessoa correu em direção a um matagal, levando uma mochila preta junto às costas. Momentos depois, a testemunha foi informado de que um veículo fora abordado nas imediações, e que o réu, um dos ocupantes do carro, estava de posse da tal mochila preta, que continha drogas e celulares. Interpelado, o réu confessou que a posse da substância e daqueles aparelho, relatando que seriam destinado a um dos presos daquela unidade. 

Foram no mesmo sentido os depoimentos das testemunhas Sérgio Maurício, Gustavo Chan Escobar e Raeder Araújo Bonete, outros agentes penitenciários que foram ouvidos em juízo. 

A propósito, a circunstância de serem agentes de segurança penitenciários não lhes retira a credibilidade, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu.

Já com relação às rés Talita e Tatiana, a prova não é suficiente para embasar decreto condenatório. 

O corréu José augusto, ao ser interrogado em juízo, isentou-as de qualquer responsabilidade, afirmando que elas nada sabiam sobre o seu intento criminoso. 

Além disso, as testemunhas ouvidas sob o contraditório nada afirmaram que permitisse segura conclusão de que as rés estivessem conluiadas com José Augusto. Todas elas relataram, em uníssono, que as acusadas, ao serem interpeladas, disseram ter ido ao local a pedido daquele réu, que pediu a elas para buscá-lo, sem informá-las de que estava naquele lugar para praticar os crimes que lhe foram imputados.

É certo que o comportamento delas permitiu suspeitas, já que foram encontradas, naquele horário e local, na companhia de José Augusto, que ocupava o veículo delas, mas essa circunstância não é suficiente para, por si só, possibilitar segura convicção quanto à adesão delas ao desiderato criminoso daquele réu. 

Vale registrar que, ao serem interrogadas em juízo, ambas as rés negaram, com veemência, terem aderido à intenção criminosa de José Augusto, e que sequer sabiam que ele estava naquele lugar para praticar algum crime, desconhecendo que ele estivesse na posse de entorpecentes e de telefones celulares. 

Diante disso, subsistindo dúvida, é inviável o acolhimento da pretensão punitiva em relação a Talita e Tatiana, em atenção ao princípio in dubio pro reo. 

2) Do crime do art. 349-A do Código Penal 

Com relação a esse crime, a prova da autoria é segura em relação a José Augusto. 

Com efeito, José Augusto admitiu, em seu interrogatório judicial, ter tentado introduzir no presídio, sem autorização legal, trinta e seis aparelhos telefônicos de comunicação móvel.

Além disso, todos os agentes penitenciários ouvidos em juízo afirmaram, em uníssono, que o réu foi surpreendido na posse de aparelhos telefônicos de comunicação móvel de diversas marcas, além de acessórios como carregadores, cabos de USB e fones de ouvido, logo após ter sido visto quando tentava ingressar na unidade prisional.

Certa, portanto, a autoria desse crime em relação a José Augusto.

Já em relação às rés Talita e Tatiana, a prova reunida nos autos é insuficiente para sustentar condenação.

Pelo que se colhe dos autos, José Augusto, quando foi interrogado em juízo, inocentou ambas as rés, afirmando que elas só foram ao local, a pedido dele, para busca-lo, o que fizeram desconhecendo por completo a sua intenção criminosa. 

Além disso, as testemunhas ouvidas sob o contraditório relataram que José Augusto, ao ser flagrado, isentou as acusadas de qualquer culpa.

Por fim, é certo que as rés, quando foram ouvidas pelo juízo, negaram com veemência terem aderido à intenção criminosa de José Augusto, e que sequer sabiam que ele estava naquele lugar para praticar algum crime, desconhecendo que ele estivesse na posse dos telefones celulares. 

Diante disso, é inviável a condenação de Talita e de Tatiana pela prática do crime do art. 349-A do Código Penal, por insuficiência de provas.

Passo à dosimetria das penas. 

José Augusto possui maus antecedentes criminais (fls. 80), e por esse motivo, a pena-base deve ser fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa para o crime de tráfico, e em três meses e quinze dias de detenção para o crime do art. 349-A do Código Penal.  

É certo que o réu é reincidente, conforme a certidão de fls. 80/81. No entanto, ele confessou a autoria dos crimes quando foi interrogado em juízo, motivo pelo qual a agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal fica compensada com a circunstância atenuante do art. 65, III, "d" do mesmo Código. 

Não há outras atenuantes ou agravantes genéricas que possam ser consideradas. 

Necessária, ainda, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, porque os fatos ocorreram nas imediações de estabelecimento prisional. E ao contrário do que foi afirmado pela defesa, a lei reservou o agravamento da pena somente ao agente que estiver recolhido ao estabelecimento prisional, de modo que a majorante é aplicável, também, à pena daquele que, mesmo não compondo a população de presos da unidade prisional, praticar o crime de tráfico nas imediações dela.  Com isso, a pena deve ser aumentada em 1/6 (um sexto), o que resulta em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão mais seiscentos e oitenta dias-multa. 

De rigor, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena referente à tentativa, com relação ao crime do art. 349-A do Código Penal. Isso porque esse crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, que foi surpreendido e preso antes que pudesse retirar os bens subtraídos da esfera de vigilância da vítima.  Dessa forma, sua pena será reduzida em 1/3 (um terço), resultando em dois meses e dez dias de detenção. Elegeu-se o menor fator de redução em função do iter criminis percorrido, já que o acusado foi preso quando já estava a cortar o alambrado do presídio, introduzindo na área interna dele os objetos, tendo, portanto, se aproximado da consumação da infração penal. 

Por ter o acusado praticado duas infrações penais resultantes de condutas distintas, decorrentes de desígnios autônomos, as penas serão somadas, na forma do art. 69 do Código Penal. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada.

Em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o réu cumprirá em regime inicial fechado a pena privativa de liberdade relativa ao crime de tráfico, nos termos do art. 33, §§ 2º, “b” e 3º do Código Penal, e em regime inicial semiaberto a pena referente ao crime do art. 349-A do mesmo Código.

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se decretou a prisão preventiva, José augusto não poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente, em parte a ação penal, para:

a) condenar o réu JOSÉ AUGUSTO CORREIA RIBEIRO, RG n. 49.764.700, com qualificação completa a fls. 11, a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado; a cumprir dois meses e dez dias de detenção, em regime inicial semiaberto; e a pagar seiscentos e oitenta dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, e 349-A c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal, tudo combinado com o art. 69 do Código Penal; e
b) absolver as rés acusada TALITA DOS SANTOS DE FREITAS, RG n. 44.332.703, com qualificação completa a fls. 23, e TATIANA DOS SANTOS DE FREITAS, RG n. 48.776.656, com qualificação completa a fls. 30, das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal

Condeno o réu José Augusto, ainda, ao pagamento das custas do processo. 

Pelos motivos já expostos, o réu José Augusto não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra preso. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu condenado no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

Bauru, 06 de abril de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA