1500451-78.2022.8.26.0648
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... que aparentavam ser relacionadas ao tráfico.    
A testemunha Guilherme Garbuio, policial militar, relatou que haviam denúncias indicando a prática do tráfico de drogas por João Antonio. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos que, ao perceberem a aproximação da equipe, seguiram em sentidos distintos. Como João era conhecido pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500451-78.2022.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500451-78.2022.8.26.0648
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO ANTONIO GUERREIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500451-78.2022.8.26.0648

Vistos.

JOÃO ANTONIO GUERREIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 31 de julho de 2022, por volta das 13h40min, na Rua Farid Iunes, 295, Jardim Moraes, no município de Sales, o denunciado teria trazido consigo e guardado 43 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 49,1 gramas, e 01 porção de maconha, com peso bruto aproximado de 4,4 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e foi recebida no dia 01 de agosto de 2022 (fls. 47/50), oportunidade que o réu foi citado pessoalmente ao final da audiência de custódia.
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em memoriais (fls. 196/205), o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez (fls. 210/220), sustentou, preliminarmente, a ilicitude da prova decorrente da prisão em flagrante, por mácula à inviolabilidade de domicilio. No mérito, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06, bem como pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
A preliminar invocada pela aguerrida defesa não comporta acolhimento, não padecendo de qualquer nulidade a prova decorrente da busca domiciliar narrada na inicial acusatória.
O art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, expressamente excepciona o direito à inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito. Tratando-se o tráfico em infração de natureza permanente, afigura-se prescindível a prévia autorização judicial para ingresso na morada do agente durante o iter criminis. 
Nesse ponto, não se desconhece o recente entendimento do C. STJ sobre a necessidade de autorização formal dos moradores para entrada dos policiais na residência. No caso dos autos, a prova oral colhida demonstrou que a genitora do acusado autorizou a entrada dos policiais no domicílio e acompanhou as buscas realizadas. 
Contudo, ainda que desconsiderada a autorização concedida pela genitora do réu, como pretendido pela D. Defesa, o entendimento acima mencionado não se aplica ao caso em análise (distinguish), em razão das divergências que seguem abaixo detalhadas.
Aqui, vale destacar que a abordagem do acusado não decorreu de única e exclusiva denúncia anônima, mas também da existências de denúncia formalizada (fl. 15), que, inclusive, motivou a realização de diligências específicas nas proximidades da residência do denunciado.  
Ademais, conforme será melhor demonstrado com a prova oral, verifica-se que os policiais avistaram o denunciado em via pública, próximo de outro indivíduo, porém ambos tentaram se evadir ao notar a aproximação da viatura. Realizada a abordagem, na posse de João Antonio foi encontrada uma porção de cocaína.  
Outrossim, como já mencionado, além da existência de justa causa para a abordagem do indivíduo, a genitora do denunciado autorizou a entrada dos policiais no imóvel. Portanto, em que pese a resistência da D. Defesa, não há que se falar em nulidade da prova colhida no local e, tampouco, de ausência de justa causa para ação penal. 
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fl. 13), laudo de constatação (fl. 14), formulário de registro de denúncia (fl. 15), pelos laudos periciais (fls. 114/117, 118/120, 126/128, 140/142 e 146/156), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Adriano José Gonçalves, policial militar, declarou que realizava patrulhamento de rotina, acompanhado do Cabo Garbuio, quando avistaram dois indivíduos fazendo contato em via pública e reconheceram João. Ao notar a presença da viatura, os indivíduos seguiram em sentidos opostos, momento que os policiais decidiram realizar a abordagem de João, em razão da existência de denúncias indicando o seu envolvimento com o tráfico de drogas na cidade de Sales. Ao realizar a abordagem, com o acusado foi encontrada uma porção de cocaína em seu bolso, além de de R$ 50,00 em notas diversas e um aparelho celular. Na capa do celular havia uma chave pix e, indagado, o réu afirmou que seria relacionada ao comércio de drogas. Informou que o acusado já era conhecido pela prática do tráfico em razão da existência de denúncias contra ele. Indagado sobre a existência de entorpecentes em sua residência, o réu negou. Ato contínuo, os policiais foram até a residência do acusado e fizeram contato com sua genitora, que autorizou a entrada dos policiais no imóvel e acompanhou a vistoria. No guarda-roupas do acusado foi encontrada uma réplica de uma pistola da marca Imbel, muito semelhante a uma arma verdadeira. Dentro de um travesseiro foi encontrado um saco contendo aproximadamente 40 porções de cocaína, semelhantes a porção encontrada na posse de João no momento da abordagem. Inicialmente, o réu afirmou que as drogas seriam destinadas ao próprio consumo, porém, após a localização dos entorpecentes em sua residência, o denunciado preferiu permanecer em silêncio. Disse que encontraram um papel na residência do acusado, contendo algumas anotações que aparentavam ser relacionadas ao tráfico.    
A testemunha Guilherme Garbuio, policial militar, relatou que haviam denúncias indicando a prática do tráfico de drogas por João Antonio. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos que, ao perceberem a aproximação da equipe, seguiram em sentidos distintos. Como João era conhecido pela prática do tráfico de drogas, optaram por realizar a abordagem. Na posse do acusado foi encontrada uma porção de cocaína, além da quantia de R$ 50,00 e um aparelho celular. Indagado, o réu afirmou que as drogas seriam destinadas ao seu consumo. Ato contínuo, os policiais foram até a residência do acusado e, mediante autorização da genitora do acusado, passaram a vistoriar o imóvel. Disse que localizaram 42 porções de cocaína dentro da fronha de um travesseiro, além de uma réplica de arma de fogo que estava no guarda-roupas, R$30,00 em dinheiro, uma folha de anotações relacionadas ao tráfico, e uma porção de maconha. Mencionou que já recebeu relatos de moradores de que o acusado utilizava o simulacro de arma de fogo para ameaçar usuários e afirmou que tal instrumento aparentava ser uma pistola. Ratificou que o réu já era conhecido nos meios policiais há, pelo menos, três anos pela prática do tráfico de drogas. Confirmou ter elaborado o relatório de fl. 15. Esclareceu que a residência do acusado trata-se do mesmo imóvel habitado por sua genitora.  
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:

Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
O réu, interrogado em juízo, confirmou que estava com a droga no bolso no momento da abordagem, contudo justificou que o entorpecente era destinado ao próprio consumo. Disse que os policiais não obtiveram a autorização para entrada na residência e encontraram os entorpecentes que lá estavam. Confirmou a propriedade dos entorpecentes apreendidos em sua residência e justificou que "cometeu esse erro", pois estava passando por dificuldades financeiras e precisava comprar um berço. Indagado, esclareceu que pretendia vender os entorpecentes para pagar algumas dívidas. Indagado, confirmou que conversava com usuários sobre a venda de entorpecentes. Em relação a lista de anotações apreendida em sua residência, afirmou desconhecer o documento e justificou que o documento poderia pertencer a sua sobrinha, que residiu por um período na residência do acusado. Por fim, disse que sua genitora não autorizou a entrada dos policiais na residência. 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido  trazendo consigo e guardando, substância entorpecente, conduta que se amolda ao tipo imputado.
A versão dos fatos apresentada pelo acusado em seu interrogatório, embora nebulosa, ratifica a responsabilidade do acusado, uma vez que ele assumiu a prática do tráfico de drogas, pois estava passando por dificuldades financeiras e necessitava pagar despesas decorrentes da gravidez de sua esposa. 
A confissão do acusado vai ao encontro dos depoimentos prestados pelos policiais em juízo, segundo os quais João Antonio era conhecido pela prática do tráfico e, na data dos fatos, foi abordado no momento que tentava fazer contato em via pública com outro indivíduo. No momento da abordagem, na posse do réu, foi encontrada uma porção de cocaína, além de quantia em dinheiro. Contudo, em sua residência, foram encontradas outras 42 porções de cocaína semelhantes a porção encontrada com o réu em via pública, além de uma porção de maconha, um simulacro de arma de fogo e uma folha de papel contendo anotações relacionadas ao tráfico de drogas (fl. 34). 
De seu turno, a prova coligida também evidencia o intuito mercantil, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas, mostrando-se inviável a desclassificação vindicada pela D. Defesa.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga na posse do réu, bem como no interior de sua residência. 
Vale salientar, novamente, que a genitora do acusado além de conceder autorização aos policiais para entrada no imóvel, acompanhou as buscas realizadas na residência, conforme narrado pelo policial Garbuio, de modo que não há qualquer irregularidade na apreensão do entorpecente. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelos réus, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, 43 porções de cocaína (aproximadamente 50g, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
Aponta, ainda, para a traficância o fato de o acusado ter em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.
O local onde os fatos ocorreram, segundo disseram os policiais, era propício ao comércio espúrio, pois notoriamente conhecido como ponto de tráfico. Nesse ponto, o policial Garbuio afirmou em seu depoimento que a abordagem do acusado ocorreu em local próximo ao mencionado na denúncia relatada à fl. 15, pois era comum a prática do tráfico de drogas pelo acusado em tal área. 
Ademais, importante destacar que haviam informações indicando o envolvimento de João Antonio com o comércio de entorpecentes há, pelo menos, 03 anos e, inclusive, que ele utilizava o simulacro de arma de fogo apreendido para ameaçar usuários. 
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, o acusado tinha em depósito e trazia consigo grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
No que toca à tese defensiva subsidiária, anoto que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se revela aplicável na espécie, pois a prova oral demonstrou de forma segura e coesa que o réu dedicava-se às atividades criminosas, uma vez que os policiais ouvidos em juízo afirmaram a existência de diversas denúncias indicando a prática do tráfico pelo acusado na época dos fatos. No mais, em que pese a negativa por parte do réu, as folhas de papel contendo anotações foram periciadas e o I. Perito apontou que: "Sim, os teores das referidas anotações manuscritas são típicos daqueles utilizados na comercialização de substâncias entorpecentes, apontando quantidades, valores e nomes/apelidos dos compradores."
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, inobstante primário, o réu tinha em depósito e trazia consigo considerável quantidade de cocaína, a qual seria suficiente para alimentar o vício de um grande número de usuários, além de ser altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza e quantidade da droga traficada, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Por outro lado, reconheço a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal), motivo pelo qual reduzo a pena intermediária em 1/6 obtendo o total de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 555 dias-multa. 
Ausentes causas de aumento de pena. Não incidem causas de redução de pena, valendo registrar que a dedicação às atividades criminosas em razão da prática do tráfico de forma habitual, conforme demonstrado pela prova oral, afasta a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente não se dedique às atividades criminosas.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica da ré, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que o réu foi surpreendido com grande quantidade de cocaína, a qual seria suficiente para atingir inúmeros usuários. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar na própria ré sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
O delito imputado à acusada é equiparado pela Lei aos crimes hediondos e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá a pena privativa de liberdade imposta ser cumprida em REGIME INICIAL FECHADO, observando-se a nova fração para progressão estabelecida na hipótese. 
Em observância ao entendimento esposado pelo plenário do Supremo Tribunal Federal no julgamento do habeas corpus n.º 111.840 (Rel. Min. Ministro Dias Toffoli, j. 27.6.2012), registre-se que, diante das ilações tecidas nos parágrafos supra, regime diverso não se mostraria suficiente para a punição da conduta, reiterada a subsistência de circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis.
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função das circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar JOÃO ANTONIO GUERREIRO, portador da cédula de identidade R.G. n° 33.842.783/SP, filho de Antonio Guerreiro e Cleusa Camila Batista Guerreiro, devidamente qualificado nos autos (fl. 12), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 555 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 47/50, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá o sentenciado iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que sua libertação nesse momento processual seguramente comprometeria a aplicação da Lei Penal.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra recolhida. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fl. 111) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fls. 13), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos da acusada enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA