1500621-85.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... havendo informações sobre a prática do tráfico, basta que se lhes some um fato para excepcionar a inviolabilidade domiciliar.
No caso, a testemunha Rodrigo Cordeiro da Silva (fls. 678/679), policial civil, relatou que um informante noticiou a ocorrência do tráfico no local dos fatos. Segundo o informante, o autor do crime possuía arma de fogo. Por meio do banco de dados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500621-85.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500621-85.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felype Lucchino Luz e outros




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

FELYPE LUCCHINO LUZ, CARLOS MIRANDA CALIXTO e IGOR JÚNIOR BRITO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
a) em data incerta, desde o ano de 2020, em local incerto, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, associaram-se para o fim específico de praticar o crime de tráfico de drogas; e
b) no dia 16 de julho de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Pedro Rena, nº 91, Jardim Vale do Sol, nas imediações da Escola Municipal Krisan Martin, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, guardavam, sem autorização, para a entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 12,9g (doze gramas e nove decigramas) de maconha, que contém substância Tetrahidrocanabinol, 4,1g (quatro gramas e um decigrama) de cocaína, 22,43g (vinte e dois gramas e quarenta e três centigramas) da substância 3,4 Metilenodioximetanfetamina (MDMA), e 41,96g (quarenta e um gramas e noventa e seis centigramas) de Tenanfetamina (MDA), todas relacionadas nas listas F1 e F2 da Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
Segundo narra o Promotor de Justiça, os réus associaram-se com o intuito de comercializar substâncias entorpecentes, que guardavam na residência ocupada por eles.
No dia 16/07/2021, policiais civis tomaram conhecimento de que os denunciados praticavam o tráfico de drogas, por meio de informações oriundas de três fontes distintas. Em razão disso, compareceram ao local.
Quando os investigadores anunciaram sua presença, Igor evadiu-se pela janela. Enquanto isso, Carlos e Felype dispensaram parte da substância entorpecente no vaso sanitário.
Ao ingressarem no imóvel, os policiais sentiram forte odor de drogas. No banheiro, constataram resquícios de pó branco no vaso sanitário; e encontraram 06 (seis) porções de cocaína, na lixeira.
Num dos quartos, acharam dois potes de sorvete, contendo duas balanças de precisão e saquinhos do tipo zip. Ao lado deles, encontraram um pote de vidro que continha três porções de maconha e 98 (noventa e oito) comprimidos de ecstasy.
Além das drogas, os policiais localizaram seis telefones celulares, uma máquina de cartão e R$ 80,00 (oitenta reais), em dinheiro.
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação das substâncias entorpecentes à comercialização ilícita.
A denúncia (fls. 239/241) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/233) e foi recebida em 17 de agosto de 2021 (fls. 251/252).
Citados (fls. 358, 360 e 418), os réus, assistidos por Defensores constituídos (fls. 389 e 443), responderam à acusação (fls. 346/351, 363/370 e 429/437).
Reexaminada a presença dos requisitos legais, na forma prevista no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, manteve-se a prisão preventiva dos réus Felype e Carlos (fls. 333/335 e 426/427).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado, decretando-se a prisão preventiva do acusado Igor (fls. 448/452).
Noticiada a concessão de Habeas Corpus em favor de Carlos e Felype, para substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares (fls. 503/507).
O Defensor do denunciado Carlos renunciou ao mandato (fls. 522/523). Intimado para constituir novo Defensor (fls. 565), Carlos permaneceu inerte (fls. 598). Em razão disso, nomearam-se Defensores dativos para assisti-lo (fls. 599 e 635).
Noticiada a extensão dos efeitos do Habeas Corpus ao denunciado Igor (fls. 642).
Durante a instrução processual (fls. 678/679), foram ouvidas seis testemunhas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 678/679).
Substituídos os debates por memoriais, o Ministério Público apresentou-os, postulando a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 686/696).
A Defensora do denunciado Felype, nas suas alegações finais, pleiteou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; pela aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea; pelo afastamento do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06; pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e pela substituição desta por restritiva de direitos (fls. 700/715).
Na sua manifestação final, a Defensora do réu Carlos requereu a absolvição da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, alegando a insuficiência da prova colhida para fundamentar édito condenatório; a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea; o afastamento do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06; a aplicação da minorante prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; e a fixação de regime menos severo que o fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 716/724).
Nas suas alegações finais, o Defensor de Igor, preliminarmente, alegou a nulidade da prisão em flagrante delito e do processo, em decorrência da invasão da residência dos corréus. No mérito, postulou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06; pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; pela fixação de regime diverso do fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e pela substituição desta por restritiva de direitos (fls. 729/761).
É o relatório.
DECIDO.
Arguição preliminar. Autorização dos moradores.
O consentimento do morador basta para autorizar o ingresso de quem quer que seja na residência dele, conforme disposição contida no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
As testemunhas policiais civis afiançaram que as buscas foram autorizadas por Carlos.
Conquanto Carlos e Felype, em interrogatório judicial, tenham alegado que não autorizaram o ingresso dos policiais em seu domicílio, extrajudicialmente prestaram declarações diversas (fls. 07 e 09) e nada indica que tenham sido coagidos a fazê-lo.
Vale observar que, quando de suas oitivas pela Autoridade Policial, eles negaram a prática dos crimes. Não seria razoável supor que policiais os torturassem para que eles negassem a autoria. 
Ademais, a adução de que foram agredidos é incompatível com os laudos periciais de fls. 137/138 e 139/140, segundo os quais Carlos e Felype não sofreram lesões corporais.
Dessa forma, as declarações das testemunhas policiais civis (fls. 678/679) e os relatos extrajudiciais dos réus (fls. 07 e 09) demonstram que as buscas foram autorizadas pelos moradores, circunstância que afasta a adução de violação do domicílio.
Arguição preliminar. Estado de flagrante delito.
Ainda que Carlos e Felype não tivessem autorizado as buscas, inexistiria ilicitude na ação policial.
Conforme previsão contida no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.
Portanto, a configuração de estado de flagrante delito excepciona a inviolabilidade domiciliar.
Nos crimes permanentes, em que a execução e a consumação se prolongam no tempo, o estado de flagrante delito também se estende.
Como o crime de tráfico de drogas (art. 33, Lei nº 11.343/06) é permanente, sua execução possibilita a entrada no domicílio onde estiver sendo praticado, enquanto perdurar o estado de flagrância, independentemente de autorização do morador (art. 5º, XI, CF).
Interpretando a norma constitucional (art. 5º, XI, CF), no julgamento ao Recurso Especial nº 603.616/RO, sob o regime de repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal manifestou o entendimento de que é possível excepcionar a regra da inviolabilidade domiciliar, se houver elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. Leia-se:
(...) Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida (...). (STF; Tribunal Pleno; RE 603.616/RO; Relator: Ministro Gilmar Mendes; j. 05.11.2015).
Por certo, fundadas razões e justa causa são conceitos jurídicos indeterminados. Assim, a leitura do voto do Ministro Relator é de grande valia para a compreensão do significado de justa causa. Vejamos:
 (...) A busca foi realizada sem mandado judicial. No entanto, havia fundadas razões para suspeitar que o recorrente estava em situação de flagrante delito quanto ao crime de tráfico de drogas. O acórdão recorrido assenta que o investigado e Reinaldo Campanha eram suspeitos de transportar drogas. Reinaldo dirigia caminhão de propriedade do recorrente. A polícia já havia monitorado encontros de ambos.
Em 20.4.2007, Reinaldo partiu da casa do recorrente Paulo Roberto dirigindo caminhão que, posteriormente, foi interceptado. Inspecionado o veículo, foram localizados 23,421 kg (vinte e três quilos, quatrocentos e vinte e um gramas) de cocaína. Após a prisão, Reinaldo teria confirmado receber a droga de Paulo Roberto. Na sequência, os policiais foram à residência de Paulo Roberto e ingressaram na casa e em seu terreno sem autorização. Ao revistarem o veículo estacionado na garagem, localizaram os 8,542 kg (oito quilos, quinhentos e quarenta e dois gramas) de cocaína adicionais. O ingresso forçado na casa estava amparado no acompanhamento prévio e nas declarações do flagrado Reinaldo, elementos suficientes para indicar fundadas razões de que Paulo Roberto estivesse cometendo o crime de tráfico de drogas (...) (sem sublinhas no original).
Observe-se, ainda, a manifestação do Ministro Celso de Mello, durante os debates:
É fundamental que exista causa provável, cuja ocorrência legitimará o ingresso de terceiros em residência alheia, ainda que invito domino, desde que, por óbvio, registre-se qualquer das situações excepcionais a que alude o inciso XI do art. 5º da Constituição (sem sublinhas no original).
O estudo do caso induz à conclusão de que, havendo informações sobre a prática do tráfico, basta que se lhes some um fato para excepcionar a inviolabilidade domiciliar.
No caso, a testemunha Rodrigo Cordeiro da Silva (fls. 678/679), policial civil, relatou que um informante noticiou a ocorrência do tráfico no local dos fatos. Segundo o informante, o autor do crime possuía arma de fogo. Por meio do banco de dados Detecta, o policial verificou a preexistência de informações no sentido de que Igor e Carlos praticavam o tráfico no endereço indicado. Como a notícia prestada pelo informante guardava harmonia com dados cadastrados no Detecta, compareceu ao local. Quando chegaram, abordaram o proprietário do imóvel, que estava saindo do prédio. Ao se identificarem como policiais, ele os indagou se iriam ao apartamento número 4. Em seguida, bateram à porta daquele apartamento, mas não foram imediatamente atendidos. Enquanto chamavam à porta, ouviram ruído de acionamento da descarga do vaso sanitário, por várias vezes. Alguns minutos depois, foram atendidos pelo réu Carlos. Quando ele abriu a porta, sentiram forte odor de substâncias entorpecentes.
Portanto, havia notícias da ocorrência do tráfico na residência dos denunciados, prestadas por informante e anotadas no banco de dados Detecta. As notícias foram corroboradas por elementos concretos, consistentes no sucessivo acionamento da válvula de descarga e no forte odor exalado do interior do apartamento.
Consigne-se que a descarga em vaso sanitário é método comumente empregado para dispensar substâncias entorpecentes.
Os ruídos e odores constituíram fatos que, somados às prévias notícias de tráfico de drogas, caracterizaram justo motivo a indicar o estado de flagrante delito, de modo a excepcionar a inviolabilidade domiciliar.
Logo, independentemente da autorização de moradores, inexistiu ilicitude nas buscas realizadas no interior do imóvel.
Arguição preliminar. Teoria da mancha purgada.
Ainda que a ação policial estivesse eivada por ilicitude, essa teria sido sanada pelos relatos dos denunciados Carlos e Felype, no sentido de que guardavam as substâncias entorpecentes apreendidas.
Segundo a teoria da mancha purgada, é válida a prova ilícita derivada, se o nexo causal entre essa e a prova primária for mitigado pelo decurso do tempo, por circunstâncias posteriores na cadeia probatória, pela menor relevância da ilegalidade ou pela vontade do réu em colaborar com a elucidação dos fatos.
Mesmo que uma ilegalidade inquine a colheita da prova, um acontecimento futuro pode elidir o vício, de maneira a permitir o aproveitamento da prova inicialmente contaminada. Leia-se:
Outra importante exceção às regras de exclusão firmada pela suprema Corte norte-americana é a doutrina da mancha purgada (em inglês, purged taint), também conhecida como limitação dos vícios sanados, do nexo causal atenuado ou da tinta diluída.
De acordo com essa limitação, não se aplica a teoria da prova ilícita por derivação se o nexo causal entre a prova primária e a secundária for atenuado em virtude do decurso do tempo, de circunstâncias supervenientes na cadeia probatória, da menor relevância da ilegalidade ou da vontade de um dos envolvidos em colaborar com a persecução criminal. Nesse caso, apesar de já ter havido a contaminação de um determinado meio de prova em face da ilicitude ou ilegalidade da situação que o gerou, um acontecimento futuro expurga, afasta, elide esse vício, permitindo-se, assim, o aproveitamento da prova inicialmente contaminada.
Esta teoria foi desenvolvida no caso Wong Sun v. US (1963), em que a polícia, de maneira ilegal, ingressou no domicílio de “A”, sem causa provável (indícios probatórios necessários para tanto), efetuando em seguida sua prisão. Dessa prisão ilegal resultou a apreensão de drogas em posse de “B”, o qual, por sua vez, disse ter recebido a droga de “C”, que também foi preso de maneira ilegal. Dias mais tarde, após “C” ter sido colocado em liberdade, resolveu voluntariamente confessar aos policiais a prática do delito, durante seu interrogatório policial. Quanto à apreensão da droga com “B” e suas declarações, entendeu a Suprema Corte tratar-se de prova ilícita por derivação, eis que resultado da entrada ilegal na casa de “A”. No entanto, concluiu que a teoria dos frutos da árvore envenenada não teria o condão de contaminar o que se apurou contra “C”, pois sua ação voluntária de confessar a prática delituosa após ter sido solto e advertido de seus direitos, teria tornado a conexão entre a prisão ilegal e a declaração tão atenuada que o veneno da ilegalidade originária teria se dissipado. Da análise do caso Wong Sun v. US, embrião da limitação da mancha purgada, depreende-se que um vício de ilicitude originário pode ser expurgado, ou seja, removido, por meio de um ato independente interveniente, praticado pelo acusado ou por um terceiro, a determinar a interrupção da corrente causal entre e ilegalidade originária e a prova subsequente. (Renato Brasileiro de Lima; Curso de Processo Penal; Ed. Impetus; 2013; pág. 604/605).
A teoria em questão aplica-se ao Direito Brasileiro, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
(...) A teoria dos frutos da árvore envenenada tem sua incidência delimitada pela exigência de que seja direto e imediato o nexo causal entre a obtenção ilícita de uma prova primária e a aquisição da prova secundária. 5. De acordo com a teoria do nexo causal atenuado ou da mancha purgada, i) o lapso temporal decorrido entre a prova primária e a secundária; ii) as circunstâncias intervenientes na cadeia probatória; iii) a menor relevância da ilegalidade; ou iv) a vontade do agente em colaborar com a persecução criminal, entre outros elementos, atenuam a ilicitude originária, expurgando qualquer vício que possa recair sobre a prova secundária e afastando a inadmissibilidade de referida prova. Na presente hipótese, as provas encaminhadas ao MP brasileiro são legítimas, segundo o parâmetro de legalidade suíço, e o meio de sua obtenção não ofende a ordem pública, a soberania nacional e os bons costumes brasileiros, até porque decorreu de circunstância autônoma interveniente na cadeia causal, a qual afastaria a mancha da ilegalidade existente no indício primário. Não há, portanto, razões para a declaração de sua inadmissibilidade no presente processo (...). (STJ; Corte Especial; APn 856/DF: Relatora: Ministra Nancy Andrighi; j. 18/10/2017; DJe 06/02/2018).
No caso em exame, Carlos e Felype afirmaram que os policiais encontraram porções de cocaína, maconha e ecstasy (MDMA e MDA) no apartamento, além de celulares, balanças de precisão e maquininha de cartão de crédito.
As afirmações no sentido de que os investigadores encontraram as drogas descritas na denúncia são circunstâncias supervenientes e autônomas na cadeia probatória, que elidiriam eventual vício na ação policial e bastam para demonstrar a configuração do flagrante delito.
Exame do mérito.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade das infrações penais ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/09) e de exibição e apreensão (fls. 16/17), dos laudos de exames químicos toxicológicos (fls. 150/152, 220/222 e 223/225), de objetos (fls. 156/159) e de telefones celulares apreendidos (fls. 160/197, 275/319 e 400/416), do ofício e dos relatórios de fls. 321/328, e da prova oral, colhida sob o contraditório.
Os relatos orais, os laudos de exames dos telefones celulares (fls. 160/197, 275/319 e 400/416), o ofício e os relatórios de fls. 321/328 também evidenciam a autoria dos delitos.
Descrição dos relatos orais.
A testemunha Rodrigo Cordeiro da Silva (fls. 678/679), policial civil, relatou que um informante noticiou a ocorrência do tráfico no local dos fatos. Segundo o informante, o autor do crime possuía arma de fogo. Consultando o banco de dados Detecta, o depoente verificou a preexistência de informações no sentido de que Igor e Carlos praticavam o tráfico no endereço indicado e que o entregador das substâncias entorpecentes usava uma motocicleta vermelha. Como a notícia prestada pelo informante coincidia com os dados cadastrados no Detecta, dirigiram-se para lá. Quando chegaram, abordaram um indivíduo que estava saindo do prédio, identificaram-se como policiais e ele os indagou se iriam ao apartamento número 4. Em seguida, bateram à porta daquele apartamento, mas não foram imediatamente atendidos. Enquanto chamavam à porta, ouviram ruído de acionamento da descarga do vaso sanitário, por várias vezes. Alguns minutos depois, foram atendidos pelo réu Carlos. Quando ele abriu a porta, sentiram forte odor de substâncias entorpecentes. Indagados, Carlos e Felype alegaram que haviam consumido drogas e autorizaram a realização de buscas. Como ouvira o acionamento da descarga sanitária, o depoente foi ao banheiro e deparou-se com um saquinho plástico comumente usado como embalagem de cocaína e resquícios de pó branco. Na lixeira, encontrou 06 (seis) porções de cocaína, cuja posse foi assumida por Carlos e Felype. Enquanto isso, o policial Diego vistoriou um quarto, que posteriormente identificariam como sendo o ocupado pelo réu Igor. Naquele quarto, Diego encontrou comprimidos de ecstasy e um pote de vidro contendo maconha. Carlos e Felype declararam que vendiam os comprimidos de ecstasy por R$ 40,00. Além das drogas, apreenderam R$ 80,00, seis celulares e uma maquininha de cartão de crédito. Também localizaram uma motocicleta vermelha, que Felype disse lhe pertencer. Segundo Carlos e Felype, Igor fugira por uma janela, nos fundos do imóvel. Contudo, por se tratar de um apartamento situado no primeiro andar, não confirmou a veracidade dessa informação. Afirmou que a primeira notícia cadastrada no Detecta, no sentido de que Igor e Carlos, Carlinhos, praticavam o tráfico no local, datava de abril de 2021.
A testemunha Diego Rossaneis dos Santos (fls. 678/679), também policial civil, informou que Rodrigo recebeu a informação de que indivíduos praticavam o tráfico no local dos fatos e possuíam uma arma de fogo. Quando chegaram, constataram que se tratava de um predinho com dois pavimentos, um térreo e outro elevado. No momento em que um indivíduo de meia idade abriu a porta para sair, contataram-no e apresentaram-se como policiais. Ele intuiu que a equipe estava ali por causa dos meninos do apartamento número 4 e saiu. Em seguida, foram ao apartamento e chamaram à porta, identificando-se como policiais. Enquanto aguardavam para serem atendidos, ouviram o ruído de acionamento de descarga sanitária. Alguns minutos depois, foram atendidos por Carlos, que autorizou a realização de buscas. O depoente foi até um quarto situado defronte ao banheiro, que exalava odor de maconha. Numa mesinha, encontrou um recipiente de vidro que continha porções dessa droga. Ao lado, havia outro recipiente, com balanças e comprimidos que aparentavam ser ecstasy. No mesmo quarto, encontrou um documento de identificação de Igor. Enquanto o depoente vistoriava o quarto, seu colega de equipe, Rodrigo, encontrou drogas num banheiro. Sem mencionar que encontrara um documento de identificação, indagou Carlos e Felype sobre os comprimidos de ecstasy. Ambos declararam que o quarto era ocupado por Igor e que os comprimidos pertenciam a ele, que os comercializava. Também asseveraram que Igor fugira. Disse crer que Carlos e Felype assumiram a propriedade da cocaína. Informou que também encontraram uma maquininha de cartões e seis celulares no imóvel. Ressalvou que não encontraram arma de fogo.
A testemunha Adriano Theodoro Gonçalves (fls. 678/679) informou que possui uma lanchonete, onde Felype trabalhou por aproximadamente 10 meses, como motociclista entregador, das 18h00min às 02h00min. Disse que Felype tivera um problema com a família e se mudara para uma república, situada a poucas quadras de distância da lanchonete, local em que residiu por pouco tempo. Asseverou que Felype tinha uma motocicleta Start 160 da cor vermelha. Disse que conhecia Carlos e Igor de vista, pois compareceram à lanchonete como clientes e Felype mencionou que residiam consigo.
A testemunha Regina Rita da Silva Santos (fls. 678/679) declarou que é cliente da mãe de Felype, que é cabeleireira. Afirmou que Felype residiu com a mãe até vinte ou trinta dias antes da prisão. Contudo, ele tivera um desentendimento com o padrasto e se mudara. Declarou que, a princípio, Felype sequer informou o local de residência para a genitora.
A testemunha Fernando Câmera Filho (fls. 678/679) informou que é proprietário do imóvel onde os fatos ocorreram, um predinho com quatro apartamentos. Anteriormente à prisão dos denunciados, Carlos, Igor e um terceiro indivíduo procuraram-no e manifestaram interesse em locar um dos apartamentos. O depoente locou o imóvel e formalizou contrato escrito com Carlos. A partir de então, Carlos, Igor e aquele terceiro passaram a residir no imóvel. Tempos depois, o terceiro mudou-se e permaneceram Carlos e Igor. Corriqueiramente, eles atrasavam o pagamento do aluguel. Ressalvou que Igor estava sempre disposto a pagar, mas se queixava de que Carlos não lhe passava o valor correspondente ao rateio. Em razão disso, o depoente reduziu o valor do aluguel por dois meses. Aproximadamente dois meses antes da ação policial no imóvel, Igor contatou-o e manifestou a intenção de se mudar de lá, pois os demais moradores costumavam atrasar o repasse do rateio do aluguel. Disse não saber qual era a ocupação profissional de Igor, mas afirmou crer que era entregador. Pouco tempo antes da ação policial, Felype também se mudara para aquele apartamento. No dia dos fatos, o depoente compareceu ao imóvel para vistoriar uma unidade que fora desocupada pela inquilina. Enquanto estava lá, foi abordado por policiais, que perguntaram onde Carlos residia. O depoente disse-lhes que Carlos habitava o apartamento 4 e deixou o local. Negou que lhes tenha indagado sobre se tinham comparecido ao local para conversar com os moradores do apartamento 4. Disse que, algumas vezes, sentira cheiro de maconha nas imediações do apartamento dos réus.
A testemunha Cybele Rodrigues Taguchi de Menezes (fls. 678/679) relatou que ficou com Igor por aproximadamente três semanas, em junho ou julho de 2021. Sobre o local de residência de Igor, afirmou que ele ficava mais na casa da mãe dele, mas a depoente nunca compareceu àquele imóvel. Disse crer que Igor comprava e vendia perfumes pela internet, e os estoques de perfume ficavam na casa da mãe dele.
Interrogado, o réu Felype Lucchino Luz (fls. 678/679) negou a prática dos crimes. Disse que era usuário de maconha e cocaína. Afirmou que tinha amizade com Carlos. Em razão dessa relação de amizade, mudara-se para o apartamento onde Carlos vivia. Até então, não conhecia Igor. Aproximadamente uma semana antes da prisão do interrogando, Igor mudara-se do imóvel, mas estivera lá havia dois dias. Comprara seis porções de cocaína, pesando aproximadamente 06g (seis gramas), pelo preço unitário de R$ 50,00. Na data da prisão, estava consumindo cocaína quando os policiais chegaram ao apartamento. Com medo, dispensou essa droga no banheiro. Negou ter lançado no vaso sanitário. Quando abriram a porta, os policiais ingressaram no imóvel, sem autorização, e determinaram que se sentassem. No quarto do depoente, encontraram porções maconha e, no banheiro e sobre uma mesa, porções de cocaína. Ressalvou que essas drogas se destinavam ao consumo pessoal. Afirmou que os comprimidos de ecstasy estavam no quarto anteriormente pertencente a Igor. Disse não saber quem os deixara lá. Afirmou ignorar o motivo por que os policiais afirmaram haver encontrado as porções de maconha no quarto de Igor. Negou que Igor estivesse no imóvel nos momentos precedentes à ação policial. Negou que tenha afirmado a fuga de Igor. Disse ter quase certeza de que Igor esquecera a cédula de RG no apartamento. Salientou que os policiais bateram muito em si e em Carlos. Contudo, não sofreu ferimentos. Afirmou que o Delegado de Polícia fez constar, no termo de interrogatório, versão que não fora apresentada pelo interrogando. Disse desejar que suas declarações não sejam comunicadas à Corregedoria da Polícia Civil, para apuração de eventual falsidade na elaboração de seu termo de interrogatório. Negou que vendesse drogas ou realizasse entregas com a motocicleta. Asseverou que os policiais o fizeram desbloquear o celular.
O denunciado Carlos Miranda Calixto (fls. 678/679), no interrogatório, confessou o tráfico de drogas, mas negou a associação aos corréus para praticar o delito. Declarou que Felype residia em sua companhia, no apartamento, havia aproximadamente 40 dias. Igor, por sua vez, se mudara de lá havia aproximadamente duas semanas. Apesar da mudança, Igor deixara alguns móveis no apartamento e, de vez em quando, voltava ao local, para consumir drogas. Anteriormente aos fatos, o depoente comprara 100 comprimidos de ecstasy, por R$ 900,00, e recebera-os por Sedex. Asseverou que consumia ecstasy, mas também comercializava os comprimidos entre seus amigos, por preços entre R$ 20,00 e R$ 40,00. Para receber pagamentos, usava a maquininha de cartões apreendida. Como Igor era viciado, aproveitou-se dessa situação para usar o e-mail dele no cadastro da operadora da máquina de cartões. Negou que os corréus o ajudassem a comercializar substâncias entorpecentes. Na véspera de sua prisão, Igor brigara com Cybele e comparecera ao apartamento, onde consumiram maconha e cocaína pertencentes a Felype e ecstasy, pertencente ao interrogando. Por volta das 04h00min, Igor deixara o imóvel, contudo, esquecera a cédula de RG e o telefone celular lá. O interrogando coletou aqueles objetos, colocou-os num pote e guardou-os no antigo quarto de Igor, onde também guardou os comprimidos de ecstasy. Na data de sua prisão, estava dormindo, quando policiais bateram à porta. Quando abriu a porta, eles ingressaram, sem serem autorizados. No apartamento encontraram os comprimidos de ecstasy pertencentes ao depoente e as porções de maconha e cocaína pertencentes a Felype. Asseverou que o pote de maconha estava no quarto anteriormente ocupado por Igor. Além das substâncias entorpecentes, encontraram duas balanças, uma pertencente ao interrogando e outra pertencente a Felype. Asseverou que apenas o interrogando e Felype estavam no apartamento quando os policiais bateram à porta. Assustado, falsamente imputou a autoria do crime a Igor. Na delegacia, voltou a atribuir a Igor a autoria, porque fora espancado e oprimido. Declarou que Igor falava que vendia perfume.
Interrogado, o réu Igor Júnior Brito dos Santos (fls. 678/679) negou a prática das infrações penais. Disse que trabalhava como comerciante de perfumes, que comprava no Paraguai. Para vendê-los, usava uma página do Facebook denominada Feira do Rolo. Afirmou não ter dados das vendas, pois o Facebook apaga-as após se concretizarem e os pagamentos usualmente eram feitos em espécie. Asseverou que residiu em companhia de Carlos por três meses. Para pagar o aluguel, recebia ajuda financeira de sua mãe, que era empregada doméstica e lhe dava mesada de R$ 200,00. Aproximadamente duas semanas antes da prisão dos corréus, mudara-se do apartamento e passara a residir com sua mãe. Quando Felype se mudou para o apartamento, o interrogando não morava mais lá. Na véspera da prisão dos corréus, brigara com Cybele e comparecera ao apartamento, por volta das 17h00min, e lá consumira cocaína e maconha, até as 03h00min ou 04h00min. Asseverou que a cocaína por si consumida pertencia a Felype e a maconha, a Carlos. Por volta das 04h00min, deixara o apartamento e voltara para a casa de sua genitora. Ao sair, esqueceu a cédula de RG naquele imóvel. Disse que usava a cédula de RG para abrir carreiras de cocaína. Além da cédula de RG, deixara um celular LG K12, em troca de drogas. Negou que as substâncias entorpecentes apreendidas lhe pertencessem. Afirmou que a maquininha de cartões apreendida pertencia a Carlos, que nela usava e-mail do interrogando, aproveitando-se de sua condição de usuário. Disse que não conhecia os policiais que participaram da diligência, nem o Delegado que lavrou o auto de prisão em flagrante delito.
Natureza entorpecente das substâncias apreendidas.
Os laudos de exames químicos toxicológicos (fls. 150/152, 220/222 e 223/225) demonstram a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm 3,4 Metilenodioximetanfetamina (MDMA) (fls. 150/152), Tenanfetamina (MDA) (fls. 150/152), Tetrahidrocanabinol (fls. 220/222) e cocaína (fls. 223/225) em sua composição química.
Para facilitar a intelecção da decisão, consigno que as substâncias 3,4 Metilenodioximetanfetamina (MDMA) e Tenanfetamina (MDA) são vulgarmente conhecidas como ecstasy ou bala.
Endereço onde foram encontradas as drogas. Apartamento situado na Rua Pedro Rena, nº 91, nesta cidade.
Inegável que as drogas estavam no apartamento onde residiam os acusados, pois nesse sentido convergiram as declarações dos réus Carlos Miranda Calixto e Felype Lucchino Luz e das testemunhas Rodrigo Cordeiro da Silva e Diego Rossaneis dos Santos (fls. 678/679).
Cômodos onde foram encontradas as drogas. Banheiro e quarto ocupado por Igor.
Os depoimentos das testemunhas policiais civis revelaram que as porções de ecstasy e maconha foram encontradas no quarto de Igor, junto a documento de identificação e celulares a ele pertencentes, e as de cocaína, numa lixeira do banheiro.
Felype, no interrogatório, negou que as porções de cocaína estivessem na lixeira. Disse que as arremessou para o interior do banheiro e que uma delas estava sobre a mesa. Afirmou que a porção de maconha estava em seu quarto e os comprimidos de MDMA e MDA, no quarto anteriormente ocupado por Igor.
Carlos apresentou declarações contraditórias quanto ao local de guarda das drogas, ora asseverando que as porções de maconha e cocaína estavam no quarto de Felype; ora que a maconha estava no quarto anteriormente pertencente a Igor, juntamente com comprimidos de ecstasy.
Igor alegou que não estava presente nos instantes anteriores à ação policial.
Não são minimamente fiáveis as declarações de Felype e Carlos sobre a forma de acondicionamento e os cômodos onde as drogas estavam, pois apresentaram relatos contraditórios quanto a esse ponto e a vários outros, expostos ao longo desta decisão.
Os policiais, por outro lado, apresentaram depoimentos coerentes entre si e não há sequer indício que tenham mentido.
É difícil crer que optassem por vistoriar primeiramente o banheiro, como disse Rodrigo, se não tivessem ouvido o ruído do sucessivo acionamento da válvula de descarga.
Tampouco é razoável supor que Rodrigo descrevesse com tanta clareza a pitoresca forma como encontrou as porções de cocaína, virando para o chão o conteúdo de uma lixeira de papel higiênico.
Acrescente-se que, no quarto ocupado por Igor, também foram encontrados itens relacionados ao tráfico de drogas, como balanças de precisão e saquinhos do tipo zip, comumente usados para fracionar e embalar substâncias entorpecentes.
A presença de balanças de precisão e saquinhos plásticos indica que o quarto ocupado por Igor era o local habitualmente usado para guardar drogas e demais objetos úteis ao tráfico de drogas.
Portanto, as declarações dos policiais demonstram que as substâncias entorpecentes e demais objetos apreendidos foram encontrados nos cômodos por eles descritos. Numa lixeira do banheiro, encontraram os saquinhos de cocaína. No quarto ocupado por Igor, em potes, acharam os comprimidos de ecstasy, as porções de maconha, balanças de precisão e a cédula de RG de Igor. No imóvel, em lugares não especificados, localizaram os telefones celulares e a maquininha de pagamentos com cartões.
Residentes no imóvel. Carlos e Felype.
Não há dúvida de que Carlos Miranda Calixto e Felype Lucchino Luz residiam no imóvel onde as substâncias entorpecentes foram encontradas, pois apresentaram relatos uníssonos nesse sentido.
Ademais, a testemunha Fernando Câmera Filho, proprietário do imóvel, asseverou que Carlos residia lá, asserção que se coaduna com o contrato de locação de fls. 145/147.
A testemunha Adriano Theodoro Gonçalves afirmou que Felype residia com os corréus. Segundo Adriano, Felype apontara os indivíduos que residiam com ele numa ocasião em que compareceram à lanchonete do depoente.
As declarações dos réus e das testemunhas acima referidas evidenciam que Carlos e Felype residiam no apartamento.
Ocupação de um dos quartos do imóvel por Igor, com residência fixa no local ou não.
Os denunciados asseveram que Igor não residia no local dos fatos.
Igor declarou que, duas semanas antes da prisão dos corréus, mudara-se do apartamento para a residência de sua mãe. Disse que não residia no imóvel quando Felype se mudou para lá. Afirmou que discutira com Cybele na véspera da diligência policial e permanecera no apartamento, consumindo drogas com os corréus, das 17h00min às 03h00min ou 04h00min. Afirmou que usara sua cédula de RG para preparar carreiras de cocaína. Quando saiu, esqueceu o documento de identificação e um celular LG K12 lá.
Felype declarou que Igor se mudara havia uma semana, mas estivera no apartamento dois dias antes da ação policial. Afirmou ter quase certeza de que Igor esquecera a cédula de RG no apartamento; e disse não saber quem pusera comprimidos de ecstasy no quarto de Igor.
Carlos afirmou que Felype residia no apartamento havia aproximadamente 40 dias e Igor se mudara de lá fazia duas semanas. Na véspera da diligência policial, Igor estivera no apartamento e consumira drogas em sua companhia. Por volta das 04h00min, quando Igor saiu, constatou que ele esquecera uma cédula de RG e um telefone celular, coletou aqueles objetos e colocou-os no antigo quarto de Igor, junto com comprimidos de ecstasy e porções de maconha.
As declarações dos denunciados são inverossímeis, pois contraditórias e incompatíveis com outros elementos de prova.
Igor afirmou que não coabitou com Felype, mas tal assertiva foi infirmada pelos corréus. Felype declarou que Igor se mudara havia uma semana. Carlos declarou que Felype residia lá havia aproximadamente 40 dias e Igor se mudara fazia duas semanas.
Além disso, Adriano Theodoro Gonçalves, proprietário da lanchonete onde Felype prestava serviço de entregador, disse que ele, certa vez, apontara os corréus e disse que residia com eles.
As declarações de Cybele Rodrigues Taguchi de Menezes são inservíveis como elemento de prova, pois incompatíveis até mesmo com o relato de Igor.
A adução de que Igor entregou o celular LG K12 em pagamento por drogas não convence, pois é incompatível com o relato apresentado pela testemunha Fernando Câmera Filho (fls. 678/679), senhorio dos denunciados, segundo quem Igor sempre dispunha de dinheiro para pagar a parte que lhe cabia do aluguel, mais se queixava da inadimplência de Carlos.
Se Igor possuía dinheiro para saldar suas obrigações e se queixava da inadimplência de Carlos, não é possível supor que subitamente se tornasse devedor dos corréus, a ponto de entregar-lhes bens pessoais em pagamento.
Acrescente-se que a prova colhida demonstra que não apenas o celular LG K12 era usado por Igor, mas também o identificado como peça 3 (fls. 170).
É improvável que Igor e Carlos se lembrassem de mencionar que Igor deixara o celular LG K12 (fls. 165) no imóvel, mas se esquecessem de que ele também deixara o celular peça 3 (fls. 170).
As informações prestadas por Mercado Pago (exposta a seguir) demonstram que a maquininha de cartões apreendida pertencia a Igor.
Como o terminal de pagamentos com cartões, por sua natureza, se destinava à utilização em atividade comercial (ainda que ilícita), não é crível que Igor a levasse para o apartamento se sua única intenção fosse consumir drogas com os corréus.
Nesse contexto, em que havia bens pessoais de Igor no local dos fatos, como dois telefones celulares (referidos adiante), máquina de cartão de crédito e cédula de RG, é evidente que ele residia no apartamento. Ainda que permanecesse parte do tempo na moradia da mãe, ocupava um dos quartos, onde foram encontradas as porções de MDMA, MDA e maconha e balanças de precisão.
Provas de que Igor Júnior Brito dos Santos praticava o tráfico de drogas habitual e profissionalmente e guardava drogas e outros objetos no apartamento.
Carlos e Felype buscaram isentar Igor de responsabilidade, dizendo que ele não residia no apartamento, não estava presente nos instantes precedentes à diligência policial, esquecera documento pessoal e celular no imóvel, e cedera e-mail pessoal para que Carlos usasse a maquininha de cartões.
Igor também buscou se desvincular dos réus e das substâncias entorpecentes, dizendo que se mudara do apartamento, mas estivera lá na madrugada anterior à diligência policial. Ao sair, esquecera sua cédula de RG lá. Afirmou que deixara um celular modelo LG K12 no apartamento, em troca de drogas, e cedera um e-mail pessoal para que Carlos vinculasse à máquina de cartões.
Entretanto, os laudos de exames de telefones celulares (fls. 160/197, 275/319 e 400/416), o ofício e os relatórios de fls. 321/328 demonstram que Igor comercializava drogas profissionalmente, em concurso com os corréus.
A adução de que Igor cedera e-mail para Carlos usar a máquina de pagamentos é inverídica.
O laudo de fls. 156/159 revela que o terminal de pagamentos com cartões de crédito e débito, maquininha de cartões, era vinculado à empresa Mercado Pago e identificada pelos dados PAX D150, 001.20 191210, ID: PAX-7M160119, senha 958886 (fls. 158).
Segundo o ofício de fls. 321/323, o terminal PAX-7M160119 foi alienado pela empresa em 23/10/2020 e era usado por Igor Júnior Brito dos Santos, CPF nº 480.404.698-48, que o fazia por meio de conta criada em 27/10/2020, com a identificação JUIG8678871 (664213738) (fls. 322).
Além daquela, Igor tinha outra conta na plataforma Mercado Pago, criada em 03/04/2021, com a identificação JUIG3300493 (738191675) (fls. 322), que não estava vinculada ao terminal de pagamentos.
O contrato de locação (fls. 145/147) demonstra que Carlos alugou o apartamento no dia 10 de janeiro de 2021 e não há notícia de que tenha coabitado com Igor anteriormente a essa data.
Portanto, Igor usava a máquina de cartões desde outubro de 2020 (fls. 322), data anterior à constituição da habitação coletiva, em janeiro de 2021 (fls. 147).
Os documentos de fls. 325/326 demonstram que a conta JUIG8678871 (664213738), atrelada à maquininha de cartões, tinha outras duas contas vinculadas a ela. Uma dessas contas, nº 580087 do Banco Caixa Econômica, era de titularidade de Igor, o que se evidencia pelo CPF nº 480.404.698-48 (fls. 326, segunda linha).
Para criar a conta, JUIG8678871 (664213738), Igor enviou fotografias de sua cédula de RG e de si, do tipo selfie, para autenticação por biometria facial, identity challenge (fls. 327).
A utilização da máquina de cartões desde outubro de 2020 (fls. 322), data anterior à constituição da habitação coletiva (fls. 147), a autenticação da conta vinculada à máquina (JUIG8678871) por meio de biometria facial (fls. 327) e o atrelamento de conta em outro banco (fls. 325/326) evidenciam que o terminal de pagamentos com cartões pertencia a Igor.
Não bastassem os elementos acima expostos, há evidência de que é Igor quem usa dados cadastrais dos corréus para dissimular ações suas e não o contrário.
Segundo informação prestada por Telefônica Brasil S.A., conhecida pela marca Vivo, a linha telefônica nº (18) 99826-3477 foi habilitada em 03/04/2021 e está cadastrada em nome do réu Felype Lucchino Luz (fls. 213/214).
Embora estivesse cadastrada em nome de Felype, o quadro Peça 2 (fls. 165) demonstra que a linha (18) 99826-3477 era usada no celular LG K12, que Igor, no interrogatório, disse ser de sua propriedade.
Impossível supor que Igor se confundiu, pois as certidões de fls. 418 e 558 demonstram que Igor, de alguma forma, recuperou e continuou a usar aquela linha telefônica, nº (18) 99826-3477.
Previamente à citação, o Oficial de Justiça contatou o Defensor de Igor e foi informado que este usava a linha telefônica nº (18) 99826-3477 (fls. 418). Numa das ocasiões em que foi pessoalmente intimado, Igor reiterou a informação de que usava aquela linha telefônica 99826-3477 (fls. 558).
Evidente que Igor usava e ainda usa linha telefônica cadastrada em nome de Felype, como se sua fosse.
As evidências de que Igor usava a linha telefônica nº (18) 99826-3477 revelam que também era ele o usuário do telefone celular identificado como peça 3 (fls. 170) e autor das mensagens transcritas às fls. 178/193.
Segundo o laudo pericial (fls. 160/197), o celular descrito no quadro Peça 3 (fls. 170) estava vinculado às contas de e-mail igorjbds96@gmail.com e ctt1junniorigor@gmail.com.
A conta de Whatsapp atrelada ao aparelho Peça 3 era do tipo dedicado a atividades empresariais, denominada Whatsapp Business, vinculada à linha +5518997951836, identificada pelo username Lunáticos (fls. 170/171).
Os endereços de e-mail igorjbds96@gmail.com e ctt1junniorigor@gmail.com (fls. 170) inegavelmente pertenciam e eram usados por Igor, pois também foram usados para criação de contas Mercado Pago (fls. 324/325 e 328).
Consoante se expôs anteriormente, a tabela de fls. 165 e as certidões de fls. 418 e 558 demonstram que Igor era o real usuário da linha telefônica nº (18) 99826-3477, dissimuladamente cadastrada em nome de Felype junto à operadora de telefonia (fls. 213/214).
Para facilitar a intelecção da decisão, o usuário do celular descrito no quadro Peça 3 (fls. 170) será identificado como Lunáticos e o usuário do telefone descrito no quando Peça 2 (fls. 165), como K12.
A Tabela 9 (fls. 188/191) demonstra que K12 (18998263477) enviou e recebeu mensagens de Lunáticos (18997951836) entre 22/06/2021 e 07/07/2021.
Embora Lunáticos e K12 tenham trocado diversas mensagens com imagens e vídeos, não houve diálogos entre eles. Apenas as mensagens das linhas 03 e 04 (fls. 188) contêm texto.
A primeira, da linha 03 (fls. 188), aparenta ser mensagem automática como as comumente usadas por contas comerciais, circunstância que se compatibiliza com a utilização da versão Business do aplicativo Whatsapp.
A mensagem da linha 04 (fls. 188) aparenta ser um número de linha telefônica.
Portanto, não houve diálogos entre K12 e Lunáticos, mas apenas troca de imagens, notadamente fotografias.
No dia 07/07/2021, às 02h49min, K12 enviou para Lunáticos a fotografia de algo que aparenta ser uma porção de maconha, contida na mão espalmada de alguém com o punho tatuado e usando pulseira dourada (fls. 190, linha 10). Minutos depois, às 02h52min, Lunáticos encaminhou aquela foto para interlocutor identificado como Luiz Felipe Urtado (fls. 179, linha 15).
No dia 07/07/2021, às 03h00min, K12 enviou para Lunáticos a fotografia de algo que aparenta ser um pacote de comprimidos de ecstasy (fls. 190, linha 13). Logo após, às 03h07min, Lunáticos encaminhou a foto dos comprimidos para o interlocutor identificado como Luiz Felipe Urtado (fls. 180, linha 30).
As contas de e-mail cadastradas no aparelho identificado no quadro Peça 3 (fls. 170), a ausência de diálogos nas trocas de mensagens com o aparelho K12 e o pronto reenvio de mensagens a terceiros evidenciam que Igor operava a conta de Whatsapp Business identificada como Lunáticos. Em outras palavras, Igor usava e operava tanto o celular descrito no quadro Peça 2 (fls. 165), quanto o descrito no quadro Peça 3 (fls. 170).
Igor, usando a conta Lunáticos, negociou a venda de drogas para diferentes interlocutores, em datas variadas.
No dia 26/06/2021, negociou a venda de drogas para Larissa (fls. 181/184), que manifestou a intenção de revendê-las, conforme denotam o pedido de comissão (fls. 181, linha 8), a afirmação de que venderia 300 conto (fls. 181, linha 17), a indagação sobre a possibilidade de revender por 400 (fls. 182, linha 40).
Note-se que Igor se dispôs a vender a prazo (fls. 183, linhas 62/73).
No dia 24/06/2021, Igor negociou a venda de cocaína (farinha) para interlocutor identificado como Marcel (fls. 185, linhas 14/19); e de maconha (borracha) para interlocutor identificado como Gabriel Parceiro (fls. 186, linhas 01/10).
No dia 22/06/2021, Igor negociou a venda de drogas a interlocutora identificada como Mayara Amg Da Marcely (fls. 191).
No dia 02/06/2021, negociou a venda de ecstasy (bala) para o usuário da linha telefônica 5518998137473, que enviou pagamento por meio de transferência bancária (PIX) para a conta de Igor no Mercado Pago (fls. 192).
Portanto, as trocas de mensagens de fls. 178/193 demonstram que Igor praticava habitualmente o tráfico de drogas.
Não bastassem esses elementos, junto às drogas os policiais encontraram balanças com acurácia mínima de um decigrama e resquícios de cocaína e maconha (fls. 156/159), e saquinhos do tipo zip com resquícios de cocaína (fls. 156/159).
Adicionalmente, consigno que um dos celulares de Igor, peça 3 (fls. 170), continha imagens de armas, munições e drogas, capturadas por câmera fotográfica compatível com o aparelho, conforme demonstram os quadros metadata das imagens de fls. 173/174 e 176/178.
Outras imagens de armamentos foram encontradas na pasta de imagens enviadas do Whatsapp, pasta Sent, conforme demonstram os quadros relacionados à imagem inferior de fls. 175.
O álibi invocado por Igor, de que comercializava perfumes importados do Paraguai, não restou secundado por prova alguma. 
Conforme se expôs anteriormente, Igor ocupava o quarto onde estavam guardados os comprimidos de ecstasy e as porções de maconha. No mesmo quarto, os policiais encontraram um terminal de pagamento com cartões e celulares usados por Igor, além da cédula de RG dele, balanças de precisão e saquinhos do tipo zip. Os dados (trocas de mensagens) armazenados nos celulares e os dados cadastrais da conta atrelada à maquininha de cartões demonstram que Igor habitual e profissionalmente praticava o tráfico.
Somados, os elementos acima expostos evidenciam, de maneira inequívoca, que Igor praticava o tráfico de drogas e guardava substâncias entorpecentes e outros objetos necessários à comercialização (celulares, balanças, máquina de pagamento e saquinhos plásticos) no apartamento situado na Rua Pedro Rena, nº 91, nesta.
Ao guardar substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento a terceiros, Igor Júnior Brito dos Santos realizou conduta prevista no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Evidenciado o tráfico (art. 33, Lei nº 11.343/06), fica logicamente