1500796-10.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o réu é primário, além de não registrar antecedentes relacionado a tráfico de drogas (cf. certidões de fls. 27/28 e F.As. de fls. 29/30, 41/46 e 61/62). Não há informação de que seja integrante de organização ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500796-10.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500796-10.2022.8.26.0530       C. 342/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO ALVES DE LIMA












VISTOS.

I.

TIAGO ALVES DE LIMA está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, em 28 de março de 2022, por volta de 22h41, na Rua Pedro Barbiere, nº 103, próximo à Unidade Básica de Saúde “Carlos Chagas” (fls.47), bairro Parque São Sebastião, nesta cidade e comarca, o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico com fornecimento a consumo de terceiros mediante venda, droga consistente 74,800g (setenta e quatro gramas e oitocentos miligramas), de pó esbranquiçado Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em 549 (quinhentos e quarenta e nove) microtubos plásticos, tipo eppendorf; de cor amarela, conforme auto de exibição e apreensão (fls.11), fotografia (fls.19), laudo de constatação (fls.23/25) e exame químico toxicológico (fls.48/50).

Segundo se apurou, policiais militares patrulhavam pelo local dos fatos, o qual é conhecido pela intensa traficância, quando avistaram o acusado em atitude suspeita e demonstrando certo nervosismo, razão pela qual foram abordá-lo.

Então o imputado empreendeu fuga e arremessou uma bolsa sobre o telhado de uma casa situada na Rua Cezário Zeoti, mas ele acabou caindo durante a fuga, foi ao chão, quando então foi abordado, porém nada de ilícito foi encontrado em suas vestes.

Ao retornarem para local onde ele havia jogado a bolsa, os milicianos localizaram esta e em seu interior 549 pinos com pó branco similar a cocaína. Indagado, o acusado contou que o entorpecente era destinado ao consumo pessoal e negou que estivesse comercializando drogas.

O crime foi cometido nas imediações da Unidade Básica de Saúde “Carlos Chagas” (fls.47).

O réu foi citado (fls. 81) e apresentou defesa preliminar (fls.89/90).

A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2022 (fls. 91).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, e o réu foi interrogado. Os depoimentos e interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls. 89.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 89) requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, excetuando-se a majorante, pois os policiais não confirmaram que havia uma UBS nas proximidades do local dos fatos. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e não incidência da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu se dedicava reiteradamente a atividade criminosa do tráfico. O Doutor Defensor (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 89) alegou que a pretensão punitiva não merece integral procedência, pois não houve provas de que droga apreendida com o acusado se destinasse ao consumo de terceiros, nem que a totalidade da droga pertencesse ao acusado, sendo que o acusado informou que tinha algumas cápsulas de cocaína consigo, contudo essas cápsulas se destinavam ao seu próprio consumo e não sabe de onde vieram as demais cápsulas que os policiais apresentaram na delegacia, bem como que os policiais relataram que não conheciam o acusado e que o acusado nunca foi visto na prática do tráfico anteriormente. Assim, requereu a desclassificação da imputação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo, a aplicação da atenuante da confissão, a exclusão da causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11.343/06, aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 89) e disse que é de São Sebastião do Paraíso, Estado de Minas Gerais, sendo que é marceneiro há 17 anos e veio para Ribeirão Preto para montar a sua marcenaria, pois já morou nesta cidade há 12 anos, com sua ex-mulher e sabe que aqui é bom o mercado de imóveis e como sua mãe teve AVC e perdeu o movimento de um braço, então veio com sua mãe para Ribeirão Preto, pois seu irmão é enfermeiro e ajuda a cuidar dela. Afirmou que iria abrir sua marcenaria no local dos fatos, mas seu irmão não deixou abrir justamente por lá ser ponto de tráfico de drogas. A respeito dos fatos, relatou que é usuário de drogas há 20 anos e estava somente com 56 cápsulas de drogas. Negou que estivesse na posse da totalidade das drogas apreendidas e que tivesse dispensado alguma droga durante a fuga. Informou que não conhecia os policiais que o prenderam. Disse que foi bastante agredido pelos policiais que o prenderam, sendo que quando veio ao solo durante a fuga, os policiais chutaram seu rosto, bateram sua cabeça na parede, apresentou sangramento, mas não foi levado ao hospital, inclusive chegou a cuspir sangue em uma das blusas que utilizava. Afirmou que não apresentou ferimentos quando da sua queda, pois nem chegou a correr muito e como o piso estava molhado pela chuva, escorregou, mas caiu sentado. Relatou que possui antecedentes em Minas Gerais somente por falta de pagamento de pensão alimentícia. Informou que reside próximo ao local dos fatos, cerca de 400 metros do local. Afirmou que não disse aos policiais que estava traficando devido a sua mãe estar precisando de dinheiro. 

O policial militar Ítalo Henrique foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 89) e disse que estavam em patrulhamento pelo parque São Sebastião, momento que o réu avistou a equipe e passou a empreender fuga pelas ruas do bairro. Afirmou que durante a fuga, ele foi acompanhado a pé e durante o acompanhamento, ele veio ao solo e caiu da própria altura, sendo que se levantou, retomou a corrida e jogou uma sacola plástica preta em uma das casas, quando então foi contido. Relatou que voltaram até o local onde o réu havia arremessado a sacola, pegaram-na e constataram que no seu interior havia cerca de 500 e poucos eppendorfs de cocaína e outros objetos. Informou que o réu disse que estava realizando traficância pelo local. Disse que o réu não sofreu nenhum tipo de agressão e se o mesmo teve algum tipo de lesão, foi em decorrência da queda. Afirmou que não viu que o réu tenha sofrido alguma lesão e, caso tivesse visto, teria levado o mesmo até a unidade de saúde, sendo que no momento da prisão o réu não falou nada e não se queixou de dor alguma. Relatou que não conhecia o réu antes dos presentes fatos. Informou que o réu falou que era do Estado de Minas Gerais e não se recorda direito o motivo que ele alegou para estar nesta cidade, mas acredita que seria para cuidar da mãe, sendo que ele estava realizando sua transferência para esta cidade. Disse que não se recorda se existe uma UBS próxima do local dos fatos, mas sabe que existem escolas nas proximidades do local.

O policial militar Ícaro Sergio foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 89) e corroborou o depoimento do policial Ítalo Henrique quanto aos fatos, acrescentando que o réu confessou que estava no local dos fatos há alguns dias na prática do tráfico e que estava passando por problemas com a mãe em casa. Afirmou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Relatou que desconhece que o réu tenha sido agredido quando da prisão e, caso tenha apresentado lesões pode ter sido em decorrência da queda, porém no momento da prisão ele não se queixou de nada. Informou que caso tivessem sido constatadas lesões, teriam levado o réu à UBS mais próxima ou a algum hospital. Disse que não se recorda se havia alguma UBS próxima do local dos fatos.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pela fotografia de fls. 19, pelo exame de constatação provisória de fls. 23/25 e pelo exame químico toxicológico de fls. 48/50. 

A autoria ficou comprovada pela confissão parcial do acusado que admitiu a posse de parte das drogas, contudo, a posse da totalidade das drogas pelo acusado foi confirmada pelos depoimentos dos policiais militares Ítalo Henrique e Ícaro Sérgio, que imputaram a posse das drogas apreendidas ao acusado, pois viram o momento em que o mesmo se desfez de uma sacola plástica contendo a totalidade das drogas durante a fuga.

No que tange à destinação, ainda que o réu tenha negado a destinação comercial das drogas, sustentando que a drogas que estavam em sua posse seriam destinadas ao seu consumo próprio, entendo que tal versão não merece credibilidade, pois a quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas (74,800 gramas de cocaína, acondicionados em 549 microtubos de plástico, do tipo eppendorf de cor amarela – cf. auto de constatação provisória de fls. 23/25) são incompatíveis com a posse de um mero usuário, aliado aos depoimentos dos policiais militares Ítalo Henrique e Ícaro Sérgio, que afirmaram que no momento da abordagem o réu tentou empreender fuga e se desfez de uma sacola plástica onde continha a totalidade das drogas, bem como o réu  confessou informalmente que estava realizando traficância pelos local dos fatos, local este conhecido pelo tráfico de drogas.

Entendo que não restou caracterizada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que os policiais militares não confirmaram que o local dos fatos fica nas proximidades de uma UBS (Unidade Básica de Saúde).

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a desclassificação da conduta para no artigo 28 da lei n. 11.343/06 e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Em face do entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o réu é primário, além de não registrar antecedentes relacionado a tráfico de drogas (cf. certidões de fls. 27/28 e F.As. de fls. 29/30, 41/46 e 61/62). Não há informação de que seja integrante de organização criminosa e nem demonstração suficiente de que o réu estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Observo ainda que a quantidade de drogas apreendidas (74,800 gramas de cocaína, acondicionados em 549 microtubos de plástico, do tipo eppendorf), apesar de significativa, não se apresenta suficiente, por si só, a justificar o afastamento do redutor do tráfico privilegiado, segundo entendimento do STJ e STF. Por isso, entendo que o réu faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação das penas-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando a quantidade significativa de drogas apreendidas (74,800 gramas de cocaína, acondicionados em 549 microtubos de plástico, do tipo eppendorf), fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Terceira fase: em seguida aplico a regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade do acusado, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, de modo que fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras causas de aumento e diminuição da pena. Regime inicial: em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime, bem como a primariedade do réu, então fixo o regime aberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primário e não registra antecedentes criminais, portanto, substituo as penas privativas de liberdade aplicadas ao acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada - 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias –, descontado o tempo de prisão cautelar já decorrido, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu THIAGO ALVES DE LIMA, RG: MG-12316135, filho de Luzia Alves de Lima, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada - 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias –, descontado o tempo de prisão cautelar já decorrido, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e 204 (duzentos e quatro) dias-multa, por incurso no artigo artigo 33, “caput”, c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei 11.343/06.

Expeça-se o alvará de soltura.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 23 de junho de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito