1500136-36.2020.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANA GARCIA GARIBALDI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... trazia consigo drogas destinadas ao tráfico. Além de sua confissão, a quantidade significativa de porções de cocaína apreendidas e as circunstâncias em que se deu a sua prisão permitem afirmar com absoluta convicção que a droga lhe pertencia e que se destinava à mercancia ilícita.
Nesse sentido:
Tóxico. Tráfico. Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
2ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500136-36.2020.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-36.2020.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2101863/2020 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 11105558 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1285/20/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1286/20/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2101863 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1285/20/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1286/20/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DHAYANA CRISTINA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA GARCIA GARIBALDI



Vistos.

DHAYANA CRISTINA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local ali descritas, nas imediações do estabelecimento de ensino EMEB Vereadora Terezinha da Silva, nessa cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes causadoras de dependência química, consistentes em 25 porções de cocaína, com peso de 6,7g.
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2020 (fls. 72). A ré foi citada (fls. 81) e apresentou resposta à acusação (fls. 84/85).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha de acusação. Ao final, realizou-se o interrogatório da acusada (fls. 122).
Convertidos os debates orais em memoriais, o Ministério Público, por meio de sua representante, requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, nos exatos termos da denúncia. Em relação à dosimetria da pena, opinou pela fixação de pena mínima, pela incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas e da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da mesma lei. Ao final, manifestou-se favoravelmente à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e à fixação de regime inicial aberto (fls. 132/135).
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição da acusada, alegando insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, em seu grau máximo. Pleiteou, ainda, o afastamento da majorante prevista no artigo 40, inciso III, dessa mesma lei e a fixação de regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa liberdade por restritiva de direitos (fls. 143/147).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade e a autoria delitiva restaram comprovadas , pela prova oral e pelas seguintes peças do inquérito policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01, 07/10 e 13/19), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar (fls. 12), laudo do local do crime (fls. 90/95) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 126/128).
No interrogatório judicial, a acusada confessou a prática do crime de tráfico ilegal de drogas, alegando que passava por dificuldades financeiras e que necessitava de dinheiro para prover sustento de seus filhos (fls. 121).
A confissão da ré, como veremos a seguir, encontrou respaldo no conjunto probatório.
O Guarda Municipal Marco Alexandre Castelani relatou que, em patrulhamento por local conhecido pela prática de comércio de entorpecentes, avistou a ré, que aparentava nervosismo, escondendo algo em suas roupas. Prosseguiu, relatando que, enquanto aguardava a chegada da guarda municipal que iria revistar a ré, essa foi flagrada tentando dispensar o embrulho onde se encontravam as porções de cocaína apreendidas nos autos. Encerrou, informando que a ré confessou a prática do crime de tráfico 
Importante ressaltar que o depoimento da testemunha é digno de credibilidade, uma vez que, como qualquer outro cidadão, ele prestou compromisso de dizer a verdade. Além disso, não há nenhum indício de que pretendia, deliberadamente, prejudicar a ré ou faltar com a verdade apenas para legitimar as suas ações.
Aliás, a orientação jurisprudencial é pacífica e torrencial no sentido de dar total valor aos depoimentos prestados por policiais militares ou guardas civis municipais. A título exemplificativo, temos o seguinte precedente jurisprudencial:
“PROVA. TESTEMUNHO DO POLICIAL. VALIDADE. Como reiteradamente tem-se decidido, o depoimento do policial é válido e eficiente para estear veredicto condenatório. Afinal, em tese, trata-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade. Não há porque, antecipadamente, vedá-las, pois as hipóteses de impedimento ou suspeição estão elencadas na lei processual de forma taxativa. Cumpre a Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados e fruto de sentimento escuso para prejudicar o réu. Isto não aconteceu no caso em julgamento (...)” (Apelação Crime nº 70011511292, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator: Sylvio Baptista, julgado em 07/07/2005).
Nesse sentido, temos ainda o seguinte julgado:
“os policiais não estão impedidos de testemunhar e seus depoimentos hão de ser recebidos com o mesmo valor das testemunhas não policiais. Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente de polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isso mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que a do cidadão comum.” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, VOL. 8, pág. 386).
Do confronto da prova oral com as provas documentais e periciais existentes no bojo dos autos, depreende-se que a ré trazia consigo drogas destinadas ao tráfico. Além de sua confissão, a quantidade significativa de porções de cocaína apreendidas e as circunstâncias em que se deu a sua prisão permitem afirmar com absoluta convicção que a droga lhe pertencia e que se destinava à mercancia ilícita.
Nesse sentido:
Tóxico. Tráfico. Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível.”(TJSP AC 234.718-3 Rel. Walter Guilherme j. 17.02.1998 JTJ 208/273.
Oportuno lembrar que, por estar previsto em um tipo misto alternativo, o crime de tráfico ilegal de drogas (artigo 33 da Lei nº 11.343/06) pode ser configurado pela prática de qualquer um dos verbos descritos: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar.
Ademais, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois, além de a acusada ter confessado que a droga se destinava à mercancia, a quantidade de porções encontradas pelos guardas municipais não se demonstra compatível com a posse para mero consumo.
A prova acusatória, portanto, demonstra-se forte o suficiente para a prolação de um decreto condenatório, sendo impossível o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa, que não conseguiu demonstrar a veracidade de suas alegações.
Por outro lado, não obstante a natureza objetiva da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, essa não deve incidir no caso em tela, pois o crime de tráfico não estava sendo praticado nas dependências ou nas imediações do local descrito na denúncia.
Preleciona  Vicente Greco: “O termo 'imediações' não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável em função do perigo maior que a Lei procura coibir: as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem” (Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 145).
Analisando o levantamento do local segundo o critério desse eminente processualista, verifica-se claramente que a escola descrita na denúncia não está situada nas imediações do local do crime, pois dista, linearmente, mais de 150 metros de onde estava ocorrendo a traficância, o que significa que a distância real do percurso que liga um local ao outro é muito superior.
Nas imediações do local do crime há também igrejas, mas já está assentado na doutrina e na jurisprudência que templos religiosos não foram elencados no rol do inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido:
EMENTA HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a sua absolvição, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 2. Uma vez que, no Direito Penal incriminador, não se admite a analogia in malam partem e porque a hipótese dos autos (tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas) não foi contemplada pelo legislador no rol das majorantes previstas no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a causa especial de aumento de pena em questão. 3. Não há como ser reconhecida a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos acusados possuidores de maus antecedentes. 4. As peculiaridades do caso concreto (maus antecedentes, quantidade e natureza da droga, bem como circunstâncias em que praticado o delito) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 5. Ordem parcialmente concedida, para afastar a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda da paciente para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Diante da condenação pelo crime de tráfico ilícito de drogas, passa a ser da ré o ônus de provar a origem lícita dos valores pecuniários encontrados em poder dela. No caso em tela, porém, ela não se desincumbiu desse ônus, pois sequer apresentou justificativa sobre a origem do dinheiro apreendido, motivo pelo qual deve ser decretado o perdimento desse.
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime de tráfico ilegal de drogas e a responsabilidade criminal da acusada, passo a dosar a pena a ser imposta.
Verifico que a acusada é primária e não possui antecedentes criminais (fls. 82/83). Por outro lado, nada há de relevante quanto às demais circunstâncias, pois a sua culpabilidade, enquanto medida da reprovação, atingiu grau mediano e as consequências, circunstâncias e motivos do delito, foram aqueles próprios à espécie. Ademais, não há, nos autos, informações seguras sobre a sua personalidade e conduta social. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas tampouco ensejam a exasperação da pena.
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea, pela impossibilidade de redução da pena aquém do seu mínimo legal. 
Por ser a ré primária e possuidora de bons antecedentes, bem como por não haver qualquer prova de que ela se dedicava a atividades criminosas ou integrava organização criminosa, reduzo a pena, nos termos do § 4o do artigo 33 da Lei 11.343/06, de dois terços (2/3), para que seja estabilizada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal que a Justiça Pública move contra DHAYANA CRISTINA SILVA, condenando-a ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade da ré por prestação de serviços à comunidade e por uma multa, no valor correspondente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa já fixada. 
Diante da inexistência de informações sobre as condições econômicas da ré, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento.
Em caso de descumprimento das obrigações acima, fixo o regime inicial ABERTO para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Como a ré se encontra solta e não estão presentes os requisitos da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de assim permanecer, em caso de interposição de recurso.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
    Mogi Mirim, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA