1500254-13.2019.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2100095/2019 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500254-13.2019.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2100095/2019 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 4565313 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1767/19/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2100095 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1767/19/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2100095 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1767/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2100095 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1767/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCUS VINICIUS DE LYRA GALVÃO ROCHA
Data da Audiência:
08/11/2022




Aos 08/11/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor HÉLIO ALBERTO DE OLIVEIRA SERRA E NAVARRO, 1º Juiz de Direito Auxiliar da Comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participa por teleaudiência  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; presentes o Doutor KEVIN SHIMOYAMA, Defensor constituído do réu MARCUS VINICIUS DE LYRA GALVÃO ROCHA (presente), tendo ele sido citado nesta oportunidade. Presentes a testemunha comum Archibaldo César Filgueiras Júnior e a testemunha de defesa Loren Rocha Miranda. Ausentes as testemunhas comuns Juarez José de Souza Júnior e Paulo Victor da Silva e Silva. Abertos os trabalhos com as formalidades legais,  passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas presentes que ingressaram na sala de audiências, procedendo-se suas qualificação em vídeo, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Antes do depoimento da testemunha de defesa e do interrogatório do réu, pelas partes foi dito que desistiam das oitivas das testemunhas ausentes, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.   MARCUS VINICIUS DE LYRA GALVÃO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, em razão dos fatos descritos na denúncia de fls. 95/97. O réu foi notificado (fls. 129/130), nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 99/100) e apresentou defesa prévia (fls. 110/112). A denúncia foi recebida (fls. 133) e o réu citado (fls. 186/187). Durante a instrução processual foram ouvidas uma testemunha comum, uma de defsa e o réu foi interrogado. As partes apresentaram alegações finais orais. Relatei. Fundamento e DECIDO. É fato comprovado que no dia dos fatos descritos na denúncia o réu foi abordado e preso na posse de algumas porções individuais de maconha. Provam o fato o auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), o boletim de ocorrência policial (fls. 15/17), o auto de exibição e apreensão (fls. 18), o laudo de constatação provisória (fls. 20/21), o laudo de exame toxicológico (fls. 113/114), e a prova oral. Finda a instrução, entretanto, reputo não tenha a acusação se desincumbido a contento de comprovar fosse a droga destinada ao consumo de terceiros. Ouvido em juízo o réu afirmou que no dia dos fatos chegou ao ETEC onde estudava junto com o amigo Paulo Victor, vindo de Guaíra, e pretendia ir a uma festa de aniversário. Afirmou que os dois estavam indo para um supermercado para comprarem energéticos quando foram abordados por policiais militares que inicialmente os acusaram de estarem na cidade para roubar motos. Na sequência foi questionado e disse aos milicianos que tinha consigo duas porções de maconha, mesma quantidade que portava o amigo Paulo. Os policiais então os revistaram e encontraram as drogas. As que estavam com Paulo foram jogadas no chão juntamente com as suas e Paulo foi levado para o interior da viatura do policial, onde os policiais apuraram que ele tinha consigo um celular produto de furto. Na sequência os policiais voltaram até onde estava e passaram a dizer que Paulo havia afirmado que todas as porções de drogas eram dele, réu, o que não correspondia à realidade. A informante Loren Rocha Miranda veio a juízo e confirmou que na data da prisão o réu iria com ela em uma festa de aniversário e que antes disso havia se dirigido até um supermercado para comprar bebida, o que de certa forma corrobora a versão defensiva. Disse, ainda, que MARCUS é usuário de maconha e tinha consigo na ocasião uma quantidade compatível em essa condição. O policial Archibaldo César Alves Filgueira Júnior apresentou em juízo uma versão diversa das anteriores. Afirmou que no dia dos fatos ele e seu companheiro de farda foram abordados por um indivíduo de moto que não quis se identificar e lhes disse que sua filha estudava na ETEC e que sempre que a levava ao estabelecimento ele via dois indivíduos em atitude suspeita, aparentemente praticando o tráfico de drogas, o que havia sido confirmado pela filha após questionamento feito por ele. Disse que o indivíduo afirmou que naquela data os supostos traficantes haviam subido a Rua 38, para a qual eles se dirigiram. O réu então foi visto na companhia da testemunha Paulo Victor, que não chegou a ser ouvida em juízo, não obstante tenha sido arrolada, e ambos se mostraram nervosos e foram abordados. Alegou o policial que dentro da mochila do réu havia seis porções de maconha e R$ 66,00 em dinheiro e na posse de Paulo estava um aparelho celular que constatou ser produto de furto anterior. Na fase inquisitiva tanto o réu quanto a testemunha Paulo Victor apresentaram a mesma versão de que iriam para uma festa depois de terem chegado no estabelecimento em que estudavam e que se destinavam ao consumo de ambos as drogas apreendidas. Sem descurar das alegações prestadas pelo policial militar ouvido sob o crivo do contraditório e nem tampouco desacreditar na veracidade delas, fato é que a Douta Defesa produziu sob o crivo do contraditório prova suficiente para contrariar a versão acusatória, tornando dúbia a responsabilidade do réu. A versão apresentada pelo policial Archibaldo se respalda em declarações de um indivíduo que não chegou a ser identificado e nem veio a juízo para confirmar os fatos. A quantidade de entorpecente apreendida nos autos não é significativa e nem tampouco incompatível com a alegada posse para uso próprio. Se há possibilidade de que os entorpecentes fossem destinados à venda, tal como declarou o policial em juízo, igual possibilidade há de que eles fossem apenas e tão somente consumidos pelo réu e seus amigos na festa para a qual todos se dirigiam, de modo que na hipótese a prudência impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo para que se proceda à desclassificação do fato para aquele previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006. O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Possui antecedentes infracionais que não se relacionam ao tráfico ou ao uso de entorpecentes, razão pela qual reputo suficiente e adequada a aplicação a ele da pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas. Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para desclassificar o fato descrito na denúncia e por consequência aplicar ao réu MARCUS VINICIUS DE LYRA GALVAO ROCHA, portador do RG nº 54.627.559, filho de Juliano Galvão Rocha e Debora Cristina de Lyra, a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, pela prática do crime tipificado no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência, intimem-se o réu e as partes.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA