1500485-18.2019.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... que Lucas estaria envolvido no tráfico de drogas nos prédios do CDHU, apartamento 32. Foram até o local, avistaram Lucas na escadaria, o qual empreendeu fuga. Logo o alcançaram e o abordaram. Em revista, na carteira de Lucas encontraram droga e chave de seu apartamento. Pediram autorização e entraram, local em que encontraram Guilherme. No quarto em que ele estava, encontraram uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis-Foro de Assis-2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500485-18.2019.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500485-18.2019.8.26.0047
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo


Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA MARTINS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos

Vistos.
I - Relatório
LUCAS SILVA MARTINS foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, II, e 180, caput, ambos do Código Penal, porque, na madrugada do dia 07 de janeiro de 2019, por volta de 00:15h, na Avenida Rui Barbosa, 351, Centro, na Sorveteria Cristal, nesta Comarca, agindo em concurso com um terceiro não identificado, com unidade de desígnios, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 1.000,00 e uma corrente banhada a ouro, pertencentes, respectivamente, às vítimas Janaína Cristina Rodrigues e Ivonete Vieira de Lima Andrade. Ademais, desde data imprecisa até 07 de janeiro de 2019, na Rua das Orquídeas, 38, Bloco A1, Apartamento 32, Parques da Cácias, nesta cidade, o réu teria ocultado, em proveito próprio, uma motocicleta, cor azul, de placa “DYM5945”, chassi 9CKC08108R000636, que sabia ser produto de crime.
Eis a narrativa dos fatos tal como lançada na denúncia:
De acordo com o apurado, na ocasião, o denunciado, em companhia de outro agentes, ajustou subtrair bens pertencentes às ofendidas e, para executar o ato, adentraram no estabelecimento localizado no endereço acima, surpreenderam as vítimas, que estavam em reunião, no fundo da sorveteria, tendo o indivíduo não identificado anunciado o assalto, utilizando-se de um simulacro de arma de fogo e as conduzido até a frente do estabelecimento, conformo auto de exibição e apreensão de fls. 8 e laudo de fls.70/72, enquanto LUCAS recolhia o dinheiro do caixa e, posteriormente, arrancou o cordão do pescoço de Ivonete.
Então, evadiram-se do local de motocicleta Honda, vermelha.
Apurou-se, também, durante diligência policial, que LUCAS ocultava uma moto Honda, com sinais de adulterações e chassi raspado, conforme auto de exibição e apreensão de fl.09, que posteriormente, por meio de laudo perical de fls.25/32 foi constatada adulteração e o verdadeiro chassi, tratando-se da moto furtada, referente ao Boletim de Ocorrência de fls.53/54. Encontraram também Gulherme no local, bem como o simulacro utilizado no roubo em questão e o moletom utilizado por um dos denunciados (auto de exibição e apreensão de fl.09).
Por fim, a moto foi restituída (fl. 43/46).

Recebida a denúncia (fls. 146/147), o réu foi citado (fl. 159) e apresentou resposta escrita (fls. 170/174). Rejeitada esta, ratificou-se o aludido recebimento (fls. 183/184).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogado o réu (fls. 250/252 e 275).
As partes apresentaram memoriais (fls. 301/304 e 317/319).

II - Fundamentação
A ação penal é improcedente.
Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fl. 11), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 14) e pelo laudo de veículo (fls. 27/35).
Por outro lado, a autoria não ficou comprovada. 
Nessa direção, a vítima Janaína Cristina Rodrigues declarou, em juízo (fls. 245/247), disse que no dia dos fatos estava nos fundos da Sorveteria Cristal, em reunião, com os demais funcionários, momento em que entrou um “menino” armado, gritando, e as levou até a parte da frente da sorveteria, local em que havia outra pessoa tirando dinheiro do caixa. Em seguida, tal pessoa passou por Ivonete e puxou a corrente dela, após fugiram. Viu o rosto do menino, estava meio tampado, mas deu para ver. Não se lembra se eles estavam com capacetes. Na delegacia chegou a reconhecer os dois e mostraram que a arma era de brinquedo, de pressão, mas na hora do assalto não percebeu se era de pressão porque ficou nervosa. Reconheceu a motocicleta porque a viu parada na frente do estabelecimento e no outro dia trouxeram a gravação do assalto e dava para ver a moto. Ao efetuar o reconhecimento em juízo não pode dar certeza se era o acusado (mídia digital – fls. 245/247).
A ofendida Ivonete Vieira de Lima Andrade (fls. 245/247) disse que estava no fundo da sorveteria em reunião e chegou um rapaz mandando todas iram para a frente. E lá, já tinha outro moço no caixa pegando o dinheiro. Após, ele puxou a corrente que usava e saiu. Não viu o rosto de nenhum deles porque estavam com capacete, sendo que o que entrou no fundo estava com arma. O mais baixa usava capacete com viseira toda colorida e o que estava pegando o dinheiro no caixa, com a viseira erguida. Não se lembra de ter reconhecido na delegacia e não viu a motocicleta que utilizavam, mas acredita que era vermelha (mídia digital – fls. 245/247).
O policial militar Rodrigo Soares Milani (fls. 245/247) relatou que recebeu informações que Lucas estaria envolvido no tráfico de drogas nos prédios do CDHU, apartamento 32. Foram até o local, avistaram Lucas na escadaria, o qual empreendeu fuga. Logo o alcançaram e o abordaram. Em revista, na carteira de Lucas encontraram droga e chave de seu apartamento. Pediram autorização e entraram, local em que encontraram Guilherme. No quarto em que ele estava, encontraram uma mochila com simulacro e uma blusa preta com símbolo da adidas. Como havia suspeita da participação de Lucas e Guilherme no assalto da sorveteria, indagaram, e Guilherme confessou o assalto juntamente com o Lucas. No bloco do apartamento localizaram a motocicleta vermelha, com chassis suprimido e segundo informações de populares era utilizado por Lucas. Na delegacia, a vítima reconheceu sem dúvida Guilherme como autor do assalto e que a motocicleta era bem parecida com a utilizada na fuga (mídia digital – fls. 245/247).
Por sua vez, a testemunha de defesa Juliane Esteves dos Santos relatou que mora no mesmo prédio que Lucas e não sabe sobre o roubo. No dia da abordagem policial viu os policiais entrando no prédio e não viu nenhuma motocicleta. Disse que o estacionamento é aberto e não tem vaga definida, sendo que os moradores estacionam no local que está vago. Contou ainda que, Guilherme morava junto com Lucas, não sabe em que eles trabalhavam e ambos não têm carro (mídia digital – fls. 245/247).
A testemunha de defesa Guilherme Henrique Alves Nunes contou que estava na casa de Lucas quando a viatura chegou. Em relação ao roubo, disse que estava cheio de contas para pagar e “apertado” por isso fez o assalto e Lucas não participou do roubo, sendo que outra pessoa estava em sua companhia. Narrou ainda que, só ele foi reconhecido na Delegacia e não ficaram presos. No prédio, cada bloco tem estacionamento, mas são muitos blocos. Soube que foi no outro bloco que localizaram a motocicleta. Disse que morava com Lucas no apartamento e cada um tinha seu quarto, sendo que a mochila foi localizada no seu quarto. Na delegacia falou que foi o outro rapaz, mas ficou com medo de dizer o nome. Ainda em relação ao roubo, disse que praticou com outra pessoa, não o Lucas. Foi na Sorveteria Cristal, na Rua Rui Barbosa, em torno de meia noite. Pegou cerca de dois mil reais e uma correntinha da funcionária. Não tinha clientes naquele momento. Chegou, deu voz de assalto, munido de simulacro de arma de fogo .40 e a pessoa que estava com ele não foi presa (mídia digital – fls. 276/277). 
Interrogado, o réu LUCAS negou os fatos a ele imputados. Declarou que já foi processado criminalmente por receptação e tráfico. Sobre a motocicleta, disse que o local em que a localizaram era o estacionamento de dois prédios. E na Delegacia, uma das vítimas reconheceu o Guilherme apenas (mídia digital – fls. 276/277).
Pois bem. O quadro probatório não se revela seguro a comprovar a autoria do delito. 
Isto porque, em solo policial, a vítima Janaina efetuou o reconhecimento de Guilherme (fls. 14 e 118) e a vítima Ivonete reconheceu fotograficamente Lucas, por apresentar características semelhantes, mesmo estando com capacete, vez que a viseira estava aberta e conseguiu ver a região dos olhos (fls. 96 e 136). 
Em Juízo, indagada, Janaína disse não se recordar direito dos fatos e acredita que o réu era um dos homens que praticaram o assalto (fls. 245) e Ivonete relatou não ter visto o rosto de nenhum deles porque estavam com capacete e não se lembra de ter reconhecido na delegacia, bem como não viu a motocicleta. 
Ainda, Ivonete, ouvida na Representação por Ato infracional, autos 1501704-66.2019.8.26.0047, em que figura como infrator Guilherme Henrique Alves Nunes, aduziu que depois dos fatos chegou a reconhecer parcialmente o assaltante por fotografias levadas pelo Delegado de Polícia até a sorveteria, sem plena certeza (fls. 152 daqueles autos).
Desta feita, percebe-se que as vítimas não trouxeram elementos seguros de informação capazes de embasar futura condenação criminal ao acusado, pois, o reconhecimento de Lucas restou fragilizado, vez que em Juízo as vítimas não puderam afirmar com certeza se era realmente o acusado, que praticou o delito.
Outrossim, Guilherme confessou o delito de roubo e detalhou a dinâmica dos fatos, e afirmou que Lucas não participou do assalto na Sorveteria Cristal. 
No mais, nenhum objeto subtraído foi encontrado na posse do denunciado com o fito de se presumir eventual autoria do crime em tela. Em relação à imputação do delito de receptação, também não restou comprovada.
Pela prova oral produzida em Juízo, denota-se que o local em que a motocicleta foi localizada não é vinculada ao apartamento do réu, e trata-se de local comum, utilizada por todos os moradores do conjunto de prédios, sendo que o morador estaciona na vaga vazia, conforme depoimento da testemunha Juliane, moradora do prédio.
Ademais, o policial militar relatou que populares informaram que viram Lucas utilizar tal motocicleta, entretanto, sem identificar tal informante, e em solo policial, a vítima Janaína reconheceu a motocicleta pela semelhança (fls. 12).
Verifica-se, portanto, que os elementos de convicção colhidos nos presentes autos não autorizam a condenação criminal do acusado, uma vez que não consubstanciam na certeza necessária a tal finalidade.

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu LUCAS SILVA MARTINS das imputações que lhe são feitas, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.

Assis, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA