1500244-61.2022.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... já foi processado e condenado por tráfico e porte de arma; estava cumprindo RA; o local não é tão próximo da sua casa, mas não é longe também; não sabe o nome do traficante”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo e guardava drogas para o fim de tráfico. A quantidade e variedade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500244-61.2022.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO ROSA
Data da audiência:
19/07/2022 às 16:10h


Em terça-feira, 19 de julho de 2022, às 16:42 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra LUCAS EDUARDO ROSA, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Thiago Gatti Fernandes, Promotor de Justiça, o Acusado LUCAS EDUARDO ROSA, acompanhado do Advogado Dr. Julian Pavan OAB/SP 401673. Presentes ainda as testemunhas: Carlos Jorge de Oliveira, Lucas Augusto Lopes, Tania Cunha e Renata Aparecida Cury Fiorim. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Carlos Jorge, Lucas Augusto, Renata, Tania e Lucas Eduardo). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, e, subsidiariamente, pela desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUCAS EDUARDO ROSA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 03/03/2022, por volta das 20h15min, no local indicado na inicial acusatória, o acusado trazia consigo e guardava 21 (vinte e um) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 22,5g, e 82 porções de crack, envoltas em papel alumínio, com peso líquido de 26,1g. O acusado foi preso em flagrante (fls. 1/2) e, em audiência de custódia realizada no dia 04/03/2022, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020, Provimento CSM nº 2650/2022 e Autorização da E.CGJ), a prisão foi convertida em preventiva. Quanto ao crime de resistência (art. 329 do CP), o Ministério Público promoveu o arquivamento do IP, com as ressalvas do disposto no art. 18 do CPP (fl. 143). A denúncia foi recebida em 12/04/2022, quando também foi determinado o arquivamento do IP em relação ao crime do art. 329 do CP, com as ressalvas do art. 18 do CPP (fls. 148/149). O acusado foi citado (fl. 175). Nos termos da decisão de fls. 177/178, a prisão preventiva foi mantida. Resposta à acusação às fls. 182/185. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 19/07/2022 (fls. 190/193). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e de defesa e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, e, subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/7, boletim de ocorrência de fls. 9/12 e 96/100, auto de exibição e apreensão de fl. 14, fotografias de fls. 15/16, laudos periciais de fls. 18/20 e 110/114, laudo de exame químico toxicológico de fls. 116/118, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Carlos Jorge, em juízo, relatou que “em patrulhamento, viram o acusado fazendo contato com outra pessoa; ao ver a viatura, cada um saiu para um lado; abordaram o acusado e o outro fugiu; com Lucas tinha drogas (2 pinos cocaína e 3 pedras de crack), no bolso R$44,00; ele alegou ser usuário; o local é conhecido como ponto de tráfico e o acusado sempre é visto no local; aproximadamente 5 ou 10 metros do local, tinha um morrinho de pedra e localizou mais 79 pedras de crack e 9 pinos de cocaína e idênticas as que estavam com ele; ele reagiu e entrou em luta corporal contra os policiais; entraram em luta corporal, caíram ao solo; outros indivíduos que estavam na esquina jogaram pedras que atingiram os policiais e a viatura; ele quebrou o seu coldre; já viu o acusado várias vezes neste local;  ele negou o tráfico e afirmou ser usuário; só estavam os dois no local”. O policial militar Lucas Augusto, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “viram o acusado e o outro na esquina, em contato bem próximos; eles correram ao ver a viatura; abordaram o Lucas por ser conhecido dos meios policiais; com ele tinha 2 pinos de cocaína e 3 pedras de crack, mais dinheiro no bolso; próximo ao local onde eles estavam, encontraram escondido uma sacola com mais drogas; ele resistiu, e por ser forte, ele se recusou; muitos moradores do bairro foram na esquina e começaram a jogar pedras; o outro policial caiu na luta corporal com o acusado; a viatura, o outro PM e o acusado foram atingidos; o local é conhecido como ponto de tráfico; ele disse que a droga era para seu consumo”. A testemunha de defesa Tania, em juízo, disse que “o acusado e a família são vizinhos; ele é usuário de drogas; ele pedia dinheiro emprestado e depois devolvia”. A testemunha de defesa Renata, em juízo, disse que “a mãe do Lucas trabalhou para si e ficaram amigas; o Lucas passou a trabalhar para a depoente, 3 vezes por semana, cuidando de animais e quintal; ele trabalhou de outubro à dezembro; acha que de 2021; as vezes de manhã ou a tarde”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o tráfico; estava na esquina conversando com o vendedor da droga; o traficante ao ver a viatura correu e se evadiu; não correu porque não devia nada; ia cheirar os pinos; foi abordado e até então deixou fazer; no seu bolso tinha R$40,00; não tinha pedras de crack consigo; o PM Carlos ficou procurando em várias construções; depois ele voltou com 2 saquinhos; não deixou algemar, mas não entrou em luta corporal; foi espancado, soco, chute; o PM ficou falando que o acusado era traficante, tanto que sempre era abordado; já teve passagens por clínicas de drogas; fazia bicos apenas; já foi processado e condenado por tráfico e porte de arma; estava cumprindo RA; o local não é tão próximo da sua casa, mas não é longe também; não sabe o nome do traficante”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo e guardava drogas para o fim de tráfico. A quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram o acusado, já conhecido dos meios policiais, no instante em que ele mantinha contato com um desconhecido, os quais ao perceberem a aproximação da viatura, disfarçaram e rapidamente saíram caminhando em sentidos opostos, sendo que diante da fundada suspeita, por já ser conhecido dos meios policiais por passagem pelo crime de tráfico, resolveram abordar o acusado, enquanto o indivíduo desconhecido não pôde ser abordado. Relataram que inicialmente o acusado não apresentou qualquer resistência, parou de caminhar e levou as mãos a cabeça, como de praxe, e permitiu que fosse abordado e revistado, bem como que em poder dele encontraram 02 pinos de cocaína, que ele segurava na mão, 03 porções de crack e dinheiro (R$44,00), que ele trazia no bolso traseiro da bermuda e ao ser indagado o acusado admitiu a propriedade e alegou ser para uso próprio e que o dinheiro tinha ganhado fazendo bicos. Afirmaram que em diligência onde o acusado foi visto em contato com o outro indivíduo, cerca de dez metros dali, em meio a um pequeno monte de pedras, localizaram dois invólucros de plástico em cujo interior havia 79 porções de crack e 19 pinos de cocaína, e ao ser o acusado informado da localização de mais drogas e de que seria preso em flagrante, ele se alterou e tentou se afastar, dando a entender que empreenderia fuga e então tentaram algemar o acusado, mas ele resistia e se debatia com muita força, sendo que acerca de um quarteirão de distância, moradores de uma residência, que se encontravam na calçada e aparentemente tomavam cerveja com amigos, passaram a arremessar pedras em direção dos policiais e eles acabaram sendo atingidos por alguns tijolos que, muito provavelmente, também atingiram o acusado, o qual só foi contido e algemado após a chegada de outras três viaturas de apoio, tendo então recebido voz de prisão e conduzido até este Plantão Policial. Ressaltaram ainda que viaturas policiais que desenvolvem patrulhamento pelo local são frequentemente hostilizadas pelos moradores, muitos deles são envolvidos com o tráfico de drogas, e agressões com arremessos de pedras são frequentes, bem como que o PM Carlos Jorge sofreu ferimentos e que o acusado também acabou machucado. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. Já as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, limitando-se a dizer que nada sabem que desabone a conduta do acusado. A negativa do acusado, por sua vez, restou inverossímil, já que isolada nos autos, sem qualquer outro elemento que comprove a versão por ele apresentada. Confirma-se a traficância: o local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas; os policiais afirmarem que o acusado é conhecido dos meios policiais pelo tráfico; a quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder do acusado, que são embaladas de forma idêntica àquelas que estavam escondidas próximas a ele; o dinheiro apreendido em poder dele, sem comprovar a origem lícita. Destaca-se que é bem comum que o traficante fique em poder de pouca quantidade de drogas, escondendo nas proximidades o restante, visando dificultar a configuração e comprovação do crime de tráfico de drogas. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, tendo em vista a quantidade e o tipo de entorpecentes (21 eppendorfs contendo cocaína e 82 porções de crack - mais prejudiciais), majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 216/217 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência, demonstrando a dedicação à atividades criminosas. Portanto, fixo a pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado LUCAS EDUARDO ROSA, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (nomeação fl. 46) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 212) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 19 de julho de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 20/07/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". A seguir, o Acusado conversou reservadamente com o Defensor. Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 17:53 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA