1500182-45.2021.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... recebendo denúncias de que o tráfico de drogas continuava no local. Que após a prisão do acusado não tiveram mais denúncias da prática de tráfico no local. Que no dia da prisão do padrasto do acusado, não se recorda se o acusado, na época menor, foi autuado por uso de drogas ou ato infracional equiparado ao tráfico. Que não sabe dizer se as denúncias foram anônimas; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Vila Santa Teresa, Chavantes - SP - cep 18970-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500182-45.2021.8.26.0140
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2137666/2021 - DEL.POL.CHAVANTES, 18036639 - DEL.POL.CHAVANTES, 199/21/302 - DEL.POL.CHAVANTES, 2137666 - DEL.POL.CHAVANTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELITON PAIVA JUNIOR
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
22/02/2022

Aos 22 de fevereiro de 2022, às 14 horas, na Comarca de Chavantes, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução e Julgamento, em continuação, por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual o representante do Ministério Público, Dr. Renato Abujamra Fillis, o acusado e sua advogada,  Dra. Yasmim Zanuto Leopoldino (OAB/SP nº 441.367). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Dando início foi realizada, a oitiva de 01 (uma) informante arrolada pela defesa, Maria Leonilda Bernardo Bueno (qualificada em fls. 206), e o interrogatório do réu, o que foi feito em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. A seguir, pela defensora do réu foi manifestado: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida Sentença:
"Vistos. 
WELITON PAIVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 20 de maio de 2021, por volta das 09h, na Rua Emídio Piedade Filho, n. 20, nesta cidade e comarca de Chavantes/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, quatro porções de “cocaína”, com peso líquido 1,47 gramas; vinte porções de “crack”, com peso líquido de 2 gramas; e uma porção de “maconha”, com peso líquido de 2,22 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado, ante as notícias relatadas à polícia civil de Chavantes de que o denunciado Weliton e outros indivíduos estavam armazenando armas de fogo em suas respectivas casas, bem como praticando o tráfico de drogas, a autoridade policial de Chavantes representou pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar, deferido nos autos sob o n° 1500160- 84.2021.8.26.0140. No dia dos fatos, policiais civis, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão judicial, com o apoio do canil, realizaram buscas o interior do imóvel da residência do denunciado, acompanhados pela genitora de Weliton, a Sra. Gisele. Durante as buscas, o canil apontou para uma caixa de sapato, que estava em cima do armário, que continha ração de cachorro, bem como três saquinhos plásticos: em um saquinho plástico havia uma porção de “maconha”, embalada em plástico branco; no segundo saquinho plástico continha quatro porções de “cocaína”, embaladas em plástico branco; e no último saquinho plástico havia vinte porções de “crack”, embaladas também em plástico branco. Em continuidade a diligência, foi localizado no quarto de Weliton, debaixo do colchão, a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), bem como a quantia de R$ 89,00 (oitenta e nove reais) em cima de uma cômoda do quarto, distribuídos em notas diversas. Ao ser indagado sobre a procedência das drogas apreendidas, Weliton assumiu sua propriedade, dizendo que seria para seu uso. Segundo os policiais, no local dos fatos e na casa ao lado, onde reside a genitora de Weliton, existem notícias de que sejam pontos de tráfico de drogas, tanto que houve a expedição de mandado de busca e apreensão no local. Ademais, recentemente o padrasto de Weliton, Adriano Ricardo Bueno, foi preso por tráfico de drogas em sua residência, que fica ao lado do local da apreensão (fls. 149/151).
Laudo de constatação e laudo químico-toxicológico definitivo positivos para cocaína e maconha (fls. 19/21 e fls. 293/299).
A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2021 (fls. 166/168).
O réu foi citado (fls. 213) e apresentou defesa preliminar (fls. 198/206).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 02 de junho de 2021 (fls. 283/285).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e uma informante arroladas em comum, uma informante arrolada pela defesa, duas testemunhas arroladas pela defesa e realizado o interrogatório do réu.
As alegações finais do Ministério Público e da Defesa foram apresentadas em audiência.
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A pretensão acusatória é PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 19/21) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 293/299).
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pelos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do requerido, corroborando, assim, a prova coletada durante a fase do inquérito policial.
A testemunha Wilza Gomes dos Santos, policial civil, disse que estavam em cumprimento de mandado de busca e apreensão por conta de denúncia de venda de drogas e porte de armas no local. Que a princípio, houve uma ocorrência anterior envolvendo o padrasto do acusado. Que posteriormente houve o envolvimento de alguns vizinhos com a família do acusado, em que eles alegavam que esses vizinhos tinham denunciado o padrasto dele; que fizeram uma denúncia na delegacia de que continuava o tráfico de drogas no local e que numa dessas ameaças que a família do acusado fazia contra os vizinhos, ele estava em posse de uma arma de fogo. Que no dia da ocorrência foi preso o padrasto e o acusado, que na época era adolescente. Que na ocorrência, o adolescente, ora acusado, disse que voltaria para delegacia, pois iria matar os policiais que estavam realizando a prisão de seu padrasto, e disse ao padrasto que ele poderia ficar tranquilo, que ele ficaria em seu lugar, no Irapé. Que após a prisão do padrasto continuaram a receber denúncias no sentido que o tráfico de entorpecentes continuava no local. Em virtude disso, foi requerido mandado de busca domiciliar, o que foi deferido. Que acompanhou referida busca. Que o cachorro indicou uma caixa de sapato no armário da cozinha. Que no interior da caixa, embaixo de ração, havia três embalagens plásticas, que continha: uma porção média de maconha, quatro porções de cocaína e porções de crack. Que não foi localizado arma. Que após a prisão do padrasto do acusado, continuaram recebendo denúncias de que o tráfico de drogas continuava no local. Que após a prisão do acusado não tiveram mais denúncias da prática de tráfico no local. Que no dia da prisão do padrasto do acusado, não se recorda se o acusado, na época menor, foi autuado por uso de drogas ou ato infracional equiparado ao tráfico. Que não sabe dizer se as denúncias foram anônimas; que sabe que, a princípio, por busca da arma, foram denúncias de outras pessoas envolvidas em outra ocorrência, em que a família do acusado estava ameaçando alguns vizinhos por conta da prisão do padrasto, porque eles diziam que o padrasto tinha sido preso em razão desses vizinhos; mas os vizinhos foram ouvidos e eles negam, dizendo que não tiveram participação nessa prisão, inclusive, eles não mexem com esses vizinhos, porque eles temem o que possa acontecer com eles no caso de denunciarem. Que presenciou o encontro da droga, por indicação do cachorro. Que a caixa estava em cima do armário, e quando o cachorro indicou a caixa, o policial que acompanhava o cachorro colocou a caixa no chão para que a depoente pudesse fazer o acompanhamento e a busca. Que o cachorro passou por outros cômodos e depois foi para o armário. Que foi localizado dinheiro embaixo do colchão e em uma cômoda. Que o acusado disse que a droga era para consumo. Esclareceu que após a prisão do padrasto do acusado, foi registrada a ocorrência de ameaças que a família do acusado estaria realizando em face de vizinhos, e que o acusado, inclusive, estava armado. Que o inquérito deu seguimento; que alguns vizinhos confirmaram que a prática do tráfico permanecia no local. Que foram localizados R$ 250,00 embaixo do colchão, e em cima de uma cômoda, R$ 89,00. Indagado sobre a procedência do dinheiro, o autuado ficou calado; quanto à droga, disse que era para seu consumo. Acredita que o inquerido a respeito das ameaças já foi encerrado. 
A testemunha Carlos Alexandre Cornélio disse que é policial militar e na data dos fatos deram cumprimento a um mandado de busca e apreensão domiciliar com apoio do canil. Que foi encontrado dentro de uma caixa de ração três embrulhos contendo: quatro porções de cocaína; uma porção de maconha; e porções de crack. Que é lotado no município de Ourinhos, que foi encontrado ainda, dinheiro – R$339,00 e um aparelho celular. Que receberam ordem para apoiar a polícia civil no cumprimento da busca. Que já ouviu falar do acusado e seu envolvimento com o tráfico de drogas em Chavantes e Irapé. Que acompanhou as buscas realizada pelo cachorro. Que o cão farejador indica o local e o policial faz a busca ou apanha a droga. Que não participou da operação policial que prendeu o padrasto do acusado. Que para o depoente, o acusado disse que comercializava drogas.
A informante Gisele Albino Ribeiro disse que é genitora de Weliton. Que Adriano é seu esposo; que ele foi preso em 24 de março; que atualmente está solto; que foi preso pela acusação de tráfico de drogas, mas foi forjado. Que mora ao lado da casa do acusado. Que na data dos fatos estava dormindo quando acordou com o acusado gritando por ela. Que os policiais não queriam deixá-la acompanhar a busca, mesmo assim acompanhou e gravou. Que o cão passou aproximadamente três vezes pela cozinha, mas não farejou nada. Que depois o policial pegou uma caixa de ração na cozinha e entregou para o cão farejar. Esclarece que a droga foi coloca por policiais; que foi forjado. Que no momento falou que a droga não era do acusado. Que pegaram seu celular, que a autoridade policial só permitiu a devolução do celular da depoente depois que ela enviou o vídeo para o delegado. Que o acusado trabalha durante o dia na mercearia da mãe da depoente, e à noite a ajuda na adega. Que o acusado é casado e possui um filho. Que no dia que invadiram a casa do acusado, invadiram a casa de vários familiares seus. Que tudo isso ocorreu por conta de uma briga com Maria de Lourdes. Que foi ouvida no processo do seu marido, e naquele ato também alegou que a droga foi “plantada”; que filmou as duas diligências. Que o dinheiro encontrado era da esposa do acusado, pois ela vende lingerie e semijoia. Indagada sobre supostas ameaças realizadas pela família da depoente, inclusive com arma, as negou.  
A informante Andreia Teixeira disse que o acusado é seu genro. Que não presenciou os fatos. Que na data dos fatos sua filha estava grávida e passou mal. Que o acusado trabalhava na mercearia durante o dia e na adega durante a noite. Que o acusado e sua filha possuem um bebê. Que antes do acusado ser preso, era usuário de maconha, mas atualmente não é mais usuário. Que não sabe dizer se a família do acusado tem envolvimento com o crime. 
A informante Vilma Albino Razzé disse que é avó do acusado. Que não presenciou os fatos. Que o acusado trabalha em sua mercearia. Que o acusado tem esposa e filho; que moram em casa alugada. Que o acusado fuma maconha. Que o acusado não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Indagada se sabe se a família do acusado possui algum envolvimento com o crime, disse que não. 
A informante arrolada pela defesa Maria Leonilda Bernardo Bueno disse que não estava presente no dia da prisão; que trabalha na mercearia da vó e de noite ajuda a mãe na adega; que tem mulher e filho de 8 meses; que faz uso de maconha; não tem conhecimento de que o réu tem envolvido com o crime ou tráfico de drogas; que mora na última rua de cima, uns 10 minutos; que viu a polícia por volta da casa e que teve essa invasão; 
Na fase policial, o acusado Weliton Paiva Junior manifestou seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 07).
Em juízo, o acusado disse que não é verdadeira a acusação; que no dia dos fatos saiu com a esposa e escutou barulho de carro, que os policiais começaram a bater na porta da sala e na porta da cozinha; que os polícias entraram com os pés nas portas e que tinham mandado de busca e apreensão; que ficou com sua esposa conversando na rua, enquanto a força tática revistou a casa. Que foram os policiais que plantaram essa droga; que não tem nada contra os policiais ouvidos; que o padrasto se encontra preso; que jamais comandaria o tráfico, que é trabalhador; que tem 18 anos; que respondeu pelo ato infracional de uso de drogas; que já foi ameaçado por policial na delegacia quando da prisão do padrasto; que por ocasião do cumprimento do mandado de busca disse para a policial que era usuário de maconha; que a droga não é minha e não sei onde surgiu; que minha mulher vende semi-joias.
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
Os policiais civil e militar prestaram depoimentos seguros e coesos no sentido de que na data dos fatos deram cumprimento ao mandado de busca domiciliar deferido nos autos em apenso nº 1500160-84.2021.8.26.0140, em razão 
De acordo com os depoimentos prestados e filmagem apresentada pela defesa, as buscas foram realizadas com o apoio do canil e sob acompanhamento da genitora do acusado, a informante Gisele. 
Durante a diligência foram encontrados, no interior de uma caixa de ração, três saquinhos plásticos, contendo: a) uma porção de maconha embalada em plástico branco, b) no segundo saquinho plástico, 04 (quatro) papelotes de cocaína embalados em plástico branco e c) no último saquinho plástico, 20 (vinte) pedras de crack embaladas também em plástico branco.
Ademais, foi localizado R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) embaixo do colchão do acusado, bem como a quantia de R$ 89,00 (oitenta e nove reais) em cima de uma cômoda do quarto, totalizando R$ 339,00 (trezentos e trinta e nove reais), distribuídos em notas diversas. Nesse ponto, conforme relatado pela policial Wilza, na data dos fatos o autuado foi indagado sobre a origem do dinheiro, contudo, permaneceu calado e não esclareceu sua procedência.
Consigna-se, ainda, que de acordo com o depoimento da policial civil, o padrasto do acusado havia sido preso pouco tempo antes da dos fatos ora apurados pela suposta prática do crime de tráfico de drogas (fatos apurados nos autos nº 1500123-57.2021.8.26.0140), e naquela data, o acusado – adolescente na época – disse ao padrasto que ele poderia ficar tranquilo, que ele ficaria em seu lugar. Além disso, após referida prisão do padrasto, sobrevieram novas denúncias informando que o tráfico de drogas continuava sendo realizado no local. 
Importante mencionar quanto aos depoimentos das testemunhas/informantes de defesa que duas delas não presenciaram os fatos e discorreram tão somente sobre a idoneidade e personalidade do réu. Por seu turno, a informante Gisele, mãe do acusado, acompanhou as buscas e inclusive filmou a diligência, contudo, sua versão dos fatos no sentido que o flagrante fora forjado restou isolada do restante do conjunto probatório, não havendo quaisquer provas da sua ocorrência. O fato de o cão farejador ter passado pelo cômodo (cozinha) vezes antes de indicar a caixa em que localizados os entorpecentes, não faz prova de que os entorpecentes foram colocados no local, por policiais, como sugere a informante. Ademais, a filmagem realizada pela genitora do acusado só corrobora a localização idônea dos entorpecentes (fls. 206).
As afirmações da defesa acerca da perseguição por parte dos policiais ao réu são inconsistentes, porquanto, se efetivamente perseguido e apontado falsamente como autor do crime de tráfico, insurgir-se-ia de pronto e tomaria, logo em seguida, as medidas necessárias para que os policiais fossem punidos, mas nada disso se vê nos autos, pelo contrário, na delegacia silenciou a respeito dos fatos.
Ainda, fosse a droga "plantada", bastaria um flagrante e não requerimento de diligência com ordem judicial para que “encontrassem” o  material. Assim, há de se concluir que a ação policial foi motivada por elementos concretos (obteve autorização judicial para adentrar na residência), já que as autoridades monitoravam o envolvimento do acusado com entorpecentes e receberam denúncias de que o tráfico ocorria no local da residência do réu. Os indícios foram confirmados, vez que, no cumprimento do mandado de busca, houve apreensão de entorpecentes de natureza diversas. Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. 
Verifica-se assim que a variedade e nocividade das drogas apreendidas (maconha, crack e cocaína), a sua forma de acondicionamento (separadas e prontas para venda), o dinheiro encontrado, inclusive escondido, e as denúncias que recaíam sobre o acusado, indicam a finalidade da mercancia, sendo de rigor a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia.
Deste modo, inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.363/06, porque as circunstâncias da prisão, como mencionadas nos parágrafos anteriores, indicam a finalidade da mercancia. Ainda que, eventualmente, o réu também seja usuário das substâncias, tal fato não desnatura o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Outrossim, o réu afirmou que apenas faz uso de maconha, 
Passo à dosimetria da pena. 
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço que o agente era menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato, uma vez que nascido em 15/04/2003 (fls. 22), porém mantenho a pena anteriormente fixada, em observância à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas.
Tendo em vista que o réu é primário (fls. 179/181), além do que não restou evidenciado que se dedica habitualmente à prática criminosa, aplico a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, diminuindo a pena anteriormente aplicada em 2/3 (dois terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias multa), que torno definitiva porque ausentes outras causas modificadoras.
Quanto ao regime prisional impõe-se prontamente reconhecer que na sessão do dia 23.06.2016, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) entendeu que o chamado tráfico privilegiado, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Além deste novo cenário jurisprudencial que se anuncia é preciso levar em conta a prisão cautelar, o que deve ser considerado por força da Lei 12.736/2012 vigente aos 30.11.2012, o regime inicial deve ser prontamente o ABERTO.
Inviável a substituição da pena, a despeito da resolução nº 5/2012 do Senado Federal. Neste ponto, anoto que malgrado o assentado, v.g, no HC. 101.291 SP, relatado pelo Ministro Eros Grau no Supremo Tribunal Federal, cerro fileiras com o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça no incidente de arguição de inconstitucionalidade no habeas corpus nº 120.353 SP, cujo relator é o Ministro Ari Pargendler, pois a individualização da pena é tarefa que incumbe primeiramente à lei e disso o legislador se desincumbiu engendrando a proibição citada no dispositivo invocado. No mais, tenho por irretorquíveis os argumentos de Sua Excelência no sentido de que se a lei deve assegurar indiscriminadamente ao juiz o arbítrio para, no caso do tráfico ilícito de entorpecentes, substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, o próprio artigo 44 do Código Penal seria inconstitucional ao excluir desse regime os crimes cometidos à base de violência ou grave ameaça à pessoa e com maior razão. Em meu entendimento, não se afigura socialmente recomendável a reinserção de traficantes ao convívio social indicando-lhes instituições públicas (escolas, asilos, centro de saúde, etc) para prestar serviços comunitários. Ausente, portanto, o requisito do inciso III do art. 44 do Código Penal (suficiência da substituição). Ademais, considera-se que o tráfico de drogas é crime que revela grave ameaça à sociedade, portanto, com maior razão, não poderia comportar a substituição por penas restritivas de direito.
No mesmo diapasão: Apelação nº 001224186.2010.8.26.0153, comarca de Cravinhos. Rel. Francisco Bruno, j. 16.06.2011; Apelação 990.09.063232-1, comarca de São José dos Campos. Rel. Newton Neves, j. 17.05.2011. 
Dispositivo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu WELITON PAIVA JUNIOR, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias multa), fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, cumulado com seu parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006.
Apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, tratando-se de dinheiro apreendido em decorrência de tráfico de drogas, DECRETO O PERDIMENTO do dinheiro em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
O representante do Ministério Público consignou que não possui interesse em apresentar recurso em face da sentença. O réu e o seu defensor apresentaram manifestação informando o desejo de apresentar recurso. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas".Consigna-se que a mídia desta audiência encontrar-se-a anexada a este termo de audiência. NADA MAIS. Eu,__________ (RAIANI CRISTINA STATI), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:

O Representante do Ministério Público:

O Acusado:

A Defensora do Acusado: