1500463-86.2019.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... analisarmos a figura típica do delito de roubo majorado, para concluirmos se as
condutas do agente se subsumiram perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto 
por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do
furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500463-86.2019.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500463-86.2019.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas de Araujo Rezende

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre 
Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, 
com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia contra DOUGLAS DE
ARAÚJO REZENDE, como incurso no artigo 157, §2º, incisos V e VII, do Código Penal. 
Isso porque, no dia 17 de abril de 2019, por volta das 18h19m, na Rua Alfredo 
Bueno, 1270, na cidade de Jaguariúna, Douglas de Araújo Rezende, mediante violência
e grave ameaça exercida com o emprego de uma faca e com restrição de liberdade das 
vítimas Janete Aparecida dos Santos, Ariane Reges Souza e Maria Kaline Pereira da 
Silva, subtraiu para si a quantia de R$ 900,00 em dinheiro e um celular da marca 
Samsung, pertencentes ao estabelecimento comercial "Império dos Pastéis", 
representado por Janete Aparecida dos Santos.
Segundo o apurado, por ocasião dos fatos, o denunciado, decidido a praticar um 
roubo, dirigiu-se ao referido estabelecimento comercial. Chegando lá, encostou uma 
faca nas costas da vítima JANETE e anunciou o assalto. Depois de se apropriar de 
R$900,00 do caixa e de um celular, ordenou que as vítimas permanecessem trancadas 

      
no banheiro, dizendo “se alguma de vocês tentar alguma coisa eu mato as três”. 
Dessa forma, antes de deixar o local, restringiu a liberdade das vítimas. De posse 
do dinheiro, DOUGLAS se evadiu. Em reconhecimento por fotografia realizado na 
delegacia, as vítimas JANETE e ARIANE confirmaram ser o denunciado o roubador. 
Perante a autoridade policial, o denunciado permaneceu em silêncio.
A denúncia foi recebida e a prisão preventiva do réu foi decretada em 22 de 
setembro de 2021 (fls. 134-135).
O mandado de prisão foi cumprido em 23 de setembro de 2021 (fls. 144-147).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 154-155 e 163).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 180-182).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação. Ao 
final, o réu foi interrogado (fls. 197-198).
O Ministério Público se manifestou em memoriais, pugnando pela condenação do 
acusado (fls. 212-215). 
A defesa se manifestou em memoriais, pugnando pela absolvição do réu (fls. 219-
222). 
Eis, em suma, o relato.
Tudo bem visto e ponderado, passo a DECIDIR.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a 
presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código 
de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla 
defesa e do contraditório em favor do réu.
Passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é improcedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente 
processo a responsabilidade criminal do réu anteriormente qualificado, pela prática
dos delitos tipificados no artigo 157, §2º, incisos V e VII do Código Penal, que 
dispõe: 
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade;
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca.
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o 
agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do 
delito de roubo majorado, para concluirmos se as condutas do agente se subsumiram 
perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto 
por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do
furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de 
roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da
pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa 
analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput do 
artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai que significa tirar, retirar de outrem
bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear 
do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrair o bem, emprega 
violência ou grave ameaça contra a pessoa.
Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da 
vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de 
violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da
vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranquila ou não do objeto do 
crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, 
podemos concluir, sem qualquer dúvida, que o acusado praticou o delito em questão, 
havendo dúvida sobre a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do 

boletim de ocorrência fls.8/9 e 10/11 e pela prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório.
Portanto, a existência do crime é certa.
Contudo, a autoria do réu não ficou devidamente comprovada nos autos, uma vez que 
os elementos informativos colhidos na fase investigativa que serviram de suporte 
para o recebimento da denúncia não foram corroborados pelas provas produzidas na 
instrução, pois, vejamos. 
Ao ser interrogado em Juízo, o réu DOUGLAS DE ARAÚJO REZENDE negou os fatos, 
declarando não ser o autor do delito. Disse que "já foi sentenciado em outros 
crimes que confessou, mas que este ele não praticou. Disse, ainda, que a vítima 
reconheceu Bruno como autor do crime mediante fotografias e que ela declarou que o 
roubador tinha defeito na perna. Sustenta que não tem esse defeito na perna e que 
quem tem é o Bruno. Informou que não conhece o Bruno, mas que ficou preso com ele 
em Hortolândia".
Embora o réu não tenha demonstrado suas alegações, é duvidosa sua participação na 
empreitada criminosas, ainda mais considerando que os depoimentos das vítimas não 
são seguros, além do que, fora um possível reconhecimento de uma das vítimas não há
qualquer5 outra prova capaz de trazer certeza sobre sua participação. 
Nesse sentido, a vítima Ariane Reges Souza, ao ser ouvida em juízo, narrou que, “no
dia dos fatos, no final do expediente, ela estava na cozinha do estabelecimento 
guardando alimentos, quando notou movimentos estranhos e deduziu que era um roubo; 
que, ao sair da cozinha, o roubador exigiu que ela entrasse no banheiro junto com 
as outras vítimas, dizendo que, se elas saíssem de lá, ele iria matá-las; que 
ficaram no banheiro por cerca de dez minutos e que o roubador estava com uma faca, 
que colocou nas costas da vítima Janete; e que ele levou dinheiro do caixa e um 
telefone celular da vítima Janete; que não conhecia o roubador. Aduziu que foram 
chamadas três vezes na delegacia para identificar e que, no primeiro reconhecimento
na delegacia, ela estava muito nervosa e reconheceu outra pessoa, porque eles eram 
muito parecidos e os fatos aconteceram muito rápido. Contudo, quando ela presenciou
outro roubo que ocorreu em um estabelecimento comercial em frente a seu local de 
trabalho, teve certeza de que se tratava da mesma pessoa e retificou seu 
reconhecimento indicando o réu como autor do roubo; que ela retificou seu 
reconhecimento após ver imagens de camêras, em que as caracteristicas não batiam. 
Por fim, declarou que não reconhece caracteristicas do réu iguais a do roubador 
porque não lembra e que o único detalhe que ela lembra é que o autor dos fatos 
tinha uma perna manca. No momento do reconhecimento judicial, a vítima afirmou que 
o réu é bem parecido com o autor do roubo, mas que não tem certeza se é ele, pois 
passado muito tempo dos fatos.
No mesmo sentido, a vítima Maria Kaline Pereira da Silva, ao ser ouvida em juízo, 
narrou que, “no dia dos fatos, no final do expediente comercial, ela viu um menino 
vindo da esquina para a pastelaria e que ele entrou e anunciou o roubo. Narrou, 
ainda, que ele colocou alguma coisa nas costas de sua patroa e exigiu que elas 
entrassem no banheiro, onde permaneceram por cerca de dois minutos. Alegou que foi 
umas duas três vezes na delegacia fazer reconhecimentos do roubador, mas que não 
reconheceu o réu. No momento do reconhecimento judicial, a vítima não reconheceu o 
réu como autor do roubo.
Em sentido contrário, a vítima Janete Aparecida dos Santos, ao ser ouvida em juízo,
narrou que, "no dia dos fatos, no final do expediente, fechava o caixa do 
estabelecimento junto com mais duas funcionárias, quando o réu entrou e, 
utilizando-se de uma faca pequena, anunciou o roubo, exigindo a entrega de dinheiro
e de celular, sendo que, após entregar o dinheiro do estabelecimento e seu celular,
ele a trancou no banheiro junto com as funcionárias e foi embora. Quanto ao 
reconhecimento do réu, declarou que o ele  fez mais roubos no mesmo dia e que elas 
iam à delegacia todas as vezes para ver se era a mesma pessoa que tinha roubado a 
pastelaria, mas que reconheceu o réu cerca de três semanas após os fatos; que 
reconheceu, mesmo, o réu porque quando ele foi preso, pela filmagem do 
estabelecimento, ela viu que o roubador tinha um problema físico que o fazia 
arrastar a perna, igual ao roubador do seu estabelecimento; que foram à delegacia, 
onde lhes foram mostradas várias fotos, estando o réu de boné, como no dia do roubo

a seu estabelecimento, tendo ela reconhecido o réu; disseram lá que era ele mesmo o
roubador porque ele tinha o problema realmente na perna. Quanto ao reconhecimento 
de outra pessoa como autor do crime feito pela vítima Ariane, ela disse que foram 
três vezes na delegacia e que a outra vítima reconheceu, mas que ela (declarante) 
em momento algum reconheceu a pessoa que estava lá e disse que não era ele; que a 
vítima Ariane ficou muito confusa e nervosa e que ela (vítima) não reconheceu; que 
da última vez não se lembra se entrou junto com a vítima Ariane, porque eram em 
três, mas que teve uma vez que a vítima Ariane reconheceu, mas que não era o réu; 
que não foi com a Ariane que aconteceu, uma vez que ela estava na cozinha, mas com 
a declarante que o réu conversou; acha que a vítima viu o roubador quando ele 
roubou a loja que fica ao lado de seu estabelecimento; que reconheceu o autor pela 
deficiência na perna quando viu a filmagem do outro estabelecimento em que ele foi 
preso, porque era a mesma deficiência na perna que ele arrastava e porque ele 
estava usando o mesmo boné e roupa. Disse também que os objetos furtados não foram 
recuperados. Aduziu que as demais funcionárias estavam mais longe do réu e que só 
as outras vítimas se confundiram quanto a ser o réu o autor do roubo, tendo ela 
confirmado na delegacia que era ele mesmo. Ainda, aduziu que o réu estava com blusa
de frio preta com capuz e com boné com dizeres, não sabendo informar a cor do boné 
e os dizeres porque faz muito tempo. Disse ainda que na foto o réu estava com boné.
No momento do reconhecimento judicial, a vítima reconheceu o réu como o autor do 
roubo em seu estabelecimento comercial com certeza absoluta.
No mais, a testemunha Ana Paula da Silva Segallla (policial civil), confirmou que 
atuou nas investigações, dizendo que "chegaram até o Douglas porque ele foi preso 
em flagrante no roubo de uma farmácia, tendo sido sua foto muito divulgada na 
cidade; que as vítimas da pastelaria viram as fotos na mídia e uma delas morava no 
bairro que o Douglas morava, tendo elas procurados a delegacia para retificar as 
declarações e os reconhecimentos; que duas delas fizeram a retificação no sentido 
de que na primeira vez elas não tinham reconhecido a primeira pessoa que tinha sido
apresentada e na segunda elas confirmaram que quem tinha feito o roubo no 
estabelecimento teria sido o Douglas; que a vítima proprietária procurou a polícia 
e declarou que foi o Douglas, tendo certeza disso após ver as fotos dele na mídia; 
que a vítima descreveu a vestimenta do roubador, mas que ela não lembra das cores 
no momento. Quanto a deficiência na perna do roubador, informou que não chega a ser
uma deficiência, sendo uma curvatura na perna que o faz andar diferente. Aduziu 
que, no primeiro reconhecimento, apenas a foto do Bruno foi apresentada para as 
vítimas no álbum de fotos, porque Douglas não tinha registro no sistema policial; 
contudo, na segunda apresentação do álbum fotográfico, as fotos dos dois estavam no
álbum; que não sabe se a foto Douglas estava com boné no álbum.
Por fim, a testemunha Luis Fernando Lavezzo Filho (policial civil), confirmou que 
atuou nas investigações, dizendo que, "um mês após o roubo da pastelaria, o réu foi
preso em flagrante por roubo em uma farmácia, sendo desencadeado a partir disso 
novas oitivas das testemunhas e reconhecimentos fotográficos, tendo as vítimas 
reconhecido o autor; que houve até a retificação de um reconhecimento feito 
anteriormente por uma das vítimas, que tinha reconhecido a pessoa de Bruno como 
autor do roubo, por haver grande semelhança física e na arcada dentária entre ela e
o réu. Disse, ainda, que, no reconhecimento policial, as vítimas caracterizaram o 
réu como tendo porte magro e com uma falha no dente; que sabe que o réu foi o autor
de um roubo à Casa de Bolos, que fica na frente do estabelecimento da vítima. 
Disse, também, que a foto do Réu foi apresentada posteriormente às vítimas; que não
sabe se a foto do réu estava com ou sem boné.
Note-se, há significativa divergência entre as declarações das vítimas no que diz 
respeito à autoria do crime.
A vítima Ariane, em 07/05/2019, mediante reconhecimento pessoal na delegacia de 
polícia, reconheceu sem sombra de dúvidas outra pessoa como autor do roubo, 
indicando à Autoridade Policial a pessoa de Bruno Nascimento da Silva (fls. 12 e 
29). Na ocasião, ainda declarou que presenciou o reconhecido roubar outro 
estabelecimento comercial que fica em frente a seu local de trabalho, tendo ele 
dito a ela “você não viu nada fica quietinha” quando saía do outro estabelecimento.
Retificou seu reconhecimento em 20/05/2019, quando viu imagens de câmeras de 

segurança do réu, tendo o reconhecido na delegacia mediante fotos (fls. 36).
Entretanto, em juízo, em contato visual direto com o réu, não o reconheceu como 
autor do roubo, alegando que ele é muito parecido, mas que não tem certeza. Na 
ocasião, afirmou que no primeiro reconhecimento policial se confundiu porque o réu 
e o Bruno são muito parecidos e porque no dia estava muito nervosa.
Ora, a vítima Ariane, mesmo tendo contato direto e pessoal com o roubador no dia 
dos fatos, quando ele ordenou que ela entrasse no banheiro do estabelecimento, bem 
como no dia em que ele roubou um outro estabelecimento comercial (Casa de Bolos), 
quando ele, ao sair do local, disse para ela ficar quieta, não foi capaz de 
reconhecer o réu com certeza como autor dos fatos. Ademais, ela ainda teve contato 
direto e pessoal com o primeiro reconhecido (Bruno), o qual reconheceu sem sombra 
de dúvidas como autor dos fatos no primeiro reconhecimento feito na delegacia de 
polícia. 
Ainda, a vítima Maria Kaline, mesmo tendo presenciado a entrada do autor dos fatos 
no estabelecimento, não reconheceu o réu como autor dos fatos nem na delegacia de 
polícia, nem na instrução judicial.
Apenas a vítima Janete disse que reconhecia o réu com certeza absoluta. Contudo, em
suas declarações prestadas ao juízo, a vítima disse ter reconhecido o réu como 
autor do crime "pela deficiência na perna, quando viu a filmagem do outro 
estabelecimento em que ele foi preso, porque era a mesma deficiência na perna que 
ele arrastava e porque ele estava usando o mesmo boné e roupa". 
Esse ponto é muito importante. A vítima reconheceu não pela aparência em si, mas 
por uma suposta deficiência que sequer está demonstrada nos autos. Tanto que em 
audiência, embora diga com convicção que o réu foi o autor do crime, esclarece que 
reconhece o réu pela sua deficiência, o que diga-se restou um tanto duvidosa.
Além disso, caberia a acusação a prova de que o réu possui tal deficiência na 
perna, fator decisivo para o suposto reconhecimento. 
É importante acrescentar que, não há nenhum outro elemento que reforce o 
reconhecimento que, por si, já é duvidoso. Esclareça-se que o réu não foi detido em
flagrante, não foi apreendido com ele qualquer objeto da subtração. 
Assim, embora o reconhecimento no crime de roubo é uma prova relevante, é 
imprescindível a análise de todo o conjunto probatório, o qual, no presente caso é 
insatisfatório, gerando dúvida quanto à autoria. 
Destarte, não estando cabalmente demonstrado que o acusado participou do crime em 
questão, é caso de aplicação do aclamado princípio do in dubio pro reo, absolvendo-
se o réu quanto ao delito de roubo com as referidas causas de aumento.
Sobre o princípio em testilha, Paulo Rangel, em seu Direito Processual Penal, 
explica, de forma brilhante, que:
“Trata-se de regra do processo penal que impõe ao juiz seguir tese mais favorável 
ao acusado sempre que a acusação não tenha carreado prova suficiente para obter 
condenação. Nesse aspecto, o princípio do favor rei se enlaça com a presunção de 
inocência que, como vimos, inverte o ônus da prova. O órgão que acusa é quem tem de
apresentar a prova da culpa e demonstrar a culpabilidade do cidadão presumido 
inocente. Caso a acusação não logre criar no tribunal a certeza de culpabilidade, 
então, o que se impõe é uma decisão favorável ao acusado.”
No HC 73338/RJ, o Ministro Celso de Mello, também tratando do princípio 
supracitado, esclareceu cabalmente que, verbis:
“Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar a sua 
inocência. Cabe ao Ministério Público comprovar, de forma inequívoca, a 
culpabilidade do acusado. Já não mais prevalece, em nosso sistema de direito 
positivo, a regra, que, em dado momento historio do processo político brasileiro 
(Estado Novo), criou, para o céu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes 
autoritários, a obrigação do acusado provar sua própria inocência.”
Portanto, a absolvição se impõe com fundamento no artigo 386, VII do Código de 
Processo Penal.
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido 
formulado na denúncia, para ABSOLVER o RÉU DOUGLAS DE ARAÚJO REZENDE do crime 
tipificado no art. 157, §2º, V e VII, do Código Penal, com fundamento no artigo 
386, VII do CPP.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

P.R.I.C.

Jaguariuna, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

