1500514-88.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... foi surpreendido o acusado em ato de trafico e tampouco estava ao lado das drogas descritas na denuncia. Repita-se as drogas estavam escondidas na mata, numa trilha em local conhecido pelo trafico e frequentado por outras pessoas e, por isso, podem pertencer a terceiros e não ao acusado.

A dúvida de que o réu estaria traficando também foi externada pelo policial Samir ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500514-88.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500514-88.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MATHEUS COSTA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda


Vistos




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de sua Ilustre Representante Legal, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso inquérito policial ofereceu denúncia contra JOÃO MATHEUS COSTA DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), porque, segundo consta na denúncia no dia 21 de Fevereiro de 2021, às 21h35min, na Rua Professor Fernando Aluísio Correia, número 600, Jardim São Pedro, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, trazia consigo, para fins de tráfico 11 (onze) trouxinhas de maconha, 50 (cinquenta) eppendorfs de cocaína e 31 (trinta e um) pedras de crack, sendo todas substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Preso em flagrante em 22 de Fevereiro de 2021, o réu foi apresentado na audiência de custódia e, uma vez presentes os requisitos legais, concedeu-se o benefício da liberdade provisória, expedindo-se alvará de soltura clausulado, devidamente cumprido (fls. 65/66).
Relatado o inquérito policial sobreveio oferecimento de denuncia e, na sequencia, determinou-se a notificação do réu para apresentação de defesa preliminar (fls. 59).

Após a notificação (fls. 71), apresentou-se defesa preliminar (fls. 78/80)  e, na sequencia, em 25 de Fevereiro de 2021 diante da existência de indícios de autoria e prova de materialidade houve o recebimento da denúncia, determinando-se a citação do réu, requisição de folha de antecedentes e certidões (78/80).
A não localização do réu no endereço declinado ensejou a revogação da liberdade provisória e decretação da prisão preventiva.

Saneado o processo no dia  20 de Setembro de 2021, ratificou-se o recebimento da denúncia, determinando-se a designação da audiência de Instrução e Julgamento, na modalidade virtual,  para o dia 15 de Março de 2022, às 16 horas, ouvindo-se duas testemunhas arroladas na denuncia, os policiais militares Edimar Oliveira Moriguchi e Samir de Almeida Santos Negreiro, interrogando-se ao final o réu, tudo através do sistema de gravação em áudio e vídeo, por meio da plataforma Microsoft Teams. Ainda, na audiência de instrução foi reconsiderada a decisão que decretou a prisão preventiva do réu (fls. 164/166).

Cumprido o alvará de soltura (fls. 167/168), foi declarada encerrada a instrução e  pelo n. Promotor foi pugnado a ação penal seja julgada procedente, condenando-se JOÃO MATHEUS COSTA DA SILVA, nos exatos termos da denúncia.

A combatida defesa do acusado em suas Alegações Finais requereu a absolvição do acusado em função da ausência de qualquer prova acerca da mercancia, não sendo possível  imputar ao denunciado a autoria pela prática de tráfico de drogas. 

Ao lado da prova oral, acostou-se o Boletim de Ocorrência alusivos aos fatos (fls.06/09); Auto de prisão em flagrante (fls.01); Auto de Exibição e Apreensão (fls.10/11); Laudo de IC (fls.14/16) e Laudo IML (fls.38/39); Laudo Exame Químico Toxicológico (fls.183/185).
Este é em síntese, o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO

A DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE TRAFICO PARA  FIGURA DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS É DE RIGOR.

Com todo respeito às derradeiras alegações ministeriais, entendo que não há provas suficientes para imputar ao réu a figura do artigo 33, caput, da Lei n  º 11.343/2006, mas tão somente, a desclassificação da conduta para aquela tipificada no artigo 28 do mesmo diploma, acolhendo-se, assim, a tese  subsidiária da defesa.

Iniciando-se a análise da  prova da acusação, a testemunha Edimar Oliveira Moriguchi, policial militar, em Juízo disse que reconhecia o réu dos fatos e também de outras abordagens. Dos fatos disse que foram acionados via Copom para averiguarem uma denúncia de tráfico de entorpecentes que ocorria na via, mas não especificaram as características, nem as vestes. Quando chegaram no local seu parceiro de farda verificou que o réu estaria saindo de uma mata que existe no local e realizada a busca pessoal foi localizado apenas uma porção de maconha, celular e cinco reías. Indagado o réu disse que seria apenas para uso. Na varredura ao local em que o réu teria saído foi localizado uma sacola com entorpecentes diversos e doze reais e alguns centavos. A  maconha era a mesma que o réu estaria portando, porém mesmo indagado sobre a traficância o réu  negou a autoria.  O réu saiu sozinho do local onde houve o encontro da droga, mas na via  haviam outras pessoas. Não chegaram a  visualizar o réu traficando.

A outra testemunha de acusação, o Policial Militar Samir de Almeida Santos Negreiro, ouvido em Juízo disse que reconhece o réu dos fatos e de outras abordagens, inclusive relacionado ao tráfico. Dos fatos tem lembrança que houve  uma denúncia a qual foram averiguar na Rua 5 e quando chegaram no local onde se dava a traficância, visualizaram o réu saindo do mato e de prontidão foi abordado. Na busca pessoal foi encontrado com o réu um celular, cinco reais e uma porção de maconha. Indagado sobre o que estaria fazendo naquele local disse que foi jogar o lixo. Quanto as drogas, seu parceiro de farda teria encontrado as drogas próximas ao local onde o réu havia saído, cerca de 3 à 5 metros. O local do encontro das drogas trata-se de  uma trilha e comumente quando a viatura aparece os traficantes correm em direção à ela. Além de ser de dificultoso acesso no local há  um "tapete de madeira" para travar as rodas da viatura. Na abordagem quando indagado sobre as porções de droga o réu teria dito que não seriam suas. O  réu foi conduzido e detido, após ser solto na audiência de custódia ganhou  um "status" no crime, "subindo" de cargo  para gerente do trafico na Rua Japão. Esclareceu  ainda que se no dia não tiveram certeza da prática, mas,  com a segunda ocorrência do réu houve uma confirmação. Indagado ainda se teriam outras pessoas no lugar respondeu positivamente. Esclareceu, ainda, que o réu morava próximo a região dos fatos. Quando indagado sobre a abordagem se o réu estaria portando algum tipo de acessório que demonstrasse a posição de usuário, disse que o réu até teria informado que fazia uso de maconha e cocaína. Admitiu que havia uma lixeira próxima ao local  e que o réu quando da abordagem disse que saiu para jogar o lixo.

Fechando a prova oral, sobreveio a auto defesa do réu. 

Em juízo o réu JOÃO MATHEUS COSTA DA SILVA, disse que nunca foi processado antes, somente quando menor de idade com incurso no artigo 33 da Lei de Drogas e que ficou aproximadamente 9 (nove) meses na Fundação Casa. Trabalhou registrado em um frigorífico e quando foi preso trabalhava de ajudante de pedreiro com seu tio. Disse ainda que usa maconha, mas não se considera usuário. Quando interrogado sobre o porquê de estar preso novamente disse que o oficial de justiça não o encontrou no endereço. Quanto aos fatos negou que estaria portando drogas. Na sua fala o réu disse que chegou do trabalho e como o chuveiro estava quebrado resolveu ir até a casa de sua mãe que morava na rua de baixo da sua casa para tomar banho juntamente com sua companheira.  Após saírem da casa de sua mãe passaram em um bar. Em seu bolso além de dinheiro havia  um dichavador e três isqueiros. Parou no bar para pedir um emprego e acabou se oferecendo para jogar o lixo na lixeira que ficaria próxima. Após,  foi buscar sua maconha e  quando virou de costas  ouviu o policial anunciar a abordagem e atendeu prontamente, pois  não teria nenhum motivo para correr. Após ser revistado foram achados o dichavador, quinze reais, três isqueiros e uma porção de maconha. Disse que só estaria com o dichavador e os isqueiros, pois teria esquecido na casa de sua mãe e resolveu  levar embora. Relatou ainda que o policial teria dito que só iria assinar como usuário. Não tem nada contra os policiais, mas já teria sido abordado por eles. Explicou ainda a questão de não ter sido localizado no endereço declinado quando foi concedida a liberdade provisória.

Eis o acervo probatório.

Em verdade,  os indícios da suposta prática de trafico pelo acusado que alimentaram o recebimento da denuncia não restaram devidamente corroborados pelas provas colhidas sob o crivo do contraditório- depoimentos dos policiais- , posto que, de concreto temos apenas o encontro de uma porção de maconha com o réu no momento da busca pessoal.

Pelo que se infere dos autos, a alegada denuncia anônima apontada pelos policiais como o motivo que deflagrou as diligencias junto ao local dos fatos e ulterior prisão do réu não informou as características físicas e de vestes do suposto traficante.

Se não bastasse isso, as drogas estavam escondidas na mata, em um terreno baldio, numa trilha, em local conhecido pelo trafico e frequentado por outras pessoas, pairando, assim dúvidas se realmente as porções e diversidades de drogas encontradas- 10 porções de maconha, 50 porções de cocaína e 31 pedras de crack,  pertenciam ao acusado.

Também é certo que o fato do acusado, quando da adolescência, ter respondido por ato infracional, não autoriza, por si só,  a condenação pautada em meras deduções dos policias, pois de concreto, não foi surpreendido o acusado em ato de trafico e tampouco estava ao lado das drogas descritas na denuncia. Repita-se as drogas estavam escondidas na mata, numa trilha em local conhecido pelo trafico e frequentado por outras pessoas e, por isso, podem pertencer a terceiros e não ao acusado.

A dúvida de que o réu estaria traficando também foi externada pelo policial Samir ao verbalizar em seu depoimento  que "no dia não tiveram certeza da prática, mas na segunda ocorrência houve a confirmação" . Frise-se, ainda, que  o fato do réu, segundo o policial, ser o atual "gerente", representa meras conjecturas, já que não foram produzidas provas neste sentido.
Logo, a autodefesa do acusado deve prevalecer quanto à invocação da inocência quanto ao tráfico de drogas, pois não há certeza que as drogas encontradas na mata lhe pertenciam. De concreto, como já dito, temos o encontro de uma porção de maconha com o réu,  repousando acerto a desclassificação. Neste sentido:

“Apelação criminal. Posse de drogas para consumo pessoal. Ação penal julgada parcialmente procedente, condenando o réu a pena de advertência. Quadro probatório inseguro sentença mantida  (TJSP 1ª Câmara de Direito Criminal - São João da Boa Vista – data  do julgamento 16/03/2020)

Todavia ante o reconhecimento do crime preceituado no artigo 28 da lei de Drogas observo que o réu é  primário, não ostenta antecedentes criminais preenchendo em tese os requisitos para a transação penal, razão pela qual decorrido o prazo recursal, tornem os autos ao Ministério Publico para eventual oferecimento de transação penal, pois a sentença condenatória representaria prejuízo.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para o fim de DESCLASSIFICAR a conduta de tráfico atribuída ao réu JOÃO MATHEUS COSTA DA SILVA, filho de José Carlos da Silva e Kelly Cristina Costa, portador da Cédula de Identidade RG n º 53201871 para a de porte de droga para uso pessoal (artigo 28 da Lei n º 11343/06) e por conta das razões já explanadas, decorrido o prazo recursal, tornem os autos ao Ministério Publico para eventual oferecimento de transação penal. Sendo ofertada transação penal, manifestem-se a defesa em cinco dias acerca da aceitação para que seja designada audiência para formalização e advertência.
Com o transito, expéça-se certidão de honorários em favor da n. Advogada que atuou pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.
 Determino a devolução dos valores e bens apreendidos em favor do réu. Providencie-se o necessário.
Custas ex legis.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


Santa Isabel, 02 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA