1500759-04.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CAPELUPI GRACIANI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
GABRIEL CAPELUPI GRACIANI foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500759-04.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500759-04.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CAPELUPI GRACIANI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
GABRIEL CAPELUPI GRACIANI foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, o réu, no dia 6 de maio de 2021, por volta das 22h00, na rua Amílcar Carrara n. 38, Engenho Velho, nesta cidade e comarca de Capivari, trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, 23 porções de maconha e 38 microtubos contendo cocaína, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 31/05/2021 (fls. 96/97) e recebida em 07/06/2021 (fls. 98/100).
Citado em 27/06/2021 (fls. 109), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 126/134.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 17/18, fotografia de l. 16 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 
Consigno que conforme constou no auto de exibição e apreensão, foram apreendidos os seguintes objetos: (i) 4 folhas de caderno com anotações, (ii) 1 frasco de vidro contendo pó branco, (iii) 15 papelotes contendo maconha, (iv) 1 embalagem contendo maconha, (v) 8 embalagens contendo maconha, (vi) 38 microtubos contendo cocaína.
Destaco, contudo, que, conforme laudo definitivo, o conteúdo do frasco de vidro não correspondia a droga (fl. 169). O laudo confirmou que os 15 invólucros continham maconha (massa líquida 5,1 gramas); a pedra escura foi identificada como contendo maconha (massa líquida 12,4 gramas); confirmou também que os 8 invólucros eram maconha (massa líquida e 5, 1 gramas) e que os 38 microtubos continham cocaína (massa líquida de 5,9 gramas).
Assim, firme a apreensão de 38 porções de cocaína, 15 porções de maconha, uma pedra de maconha e 8 porções de maconha.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Diogo narrou, em breve síntese, que, no dia dos fatos, estava de patrulhamento de rotina; que o local referido na denúncia é conhecido como ponto de venda de drogas e havia várias denúncias em relação ao tráfico praticado no local; que avistou o réu no local conhecido como ponto de venda de drogas; que o réu foi abordado e, em revista pessoal, na sua posse foram encontradas 15 porções de maconha; que o réu estava sem seu documento, por isso, antes de encaminhá-lo à Delegacia, o depoente foi até a residência do réu para pegar o documento dele; que, chegando ao local, o depoente foi chamado pela avó do réu, a qual disse que sabia do tráfico praticado pelo réu e informou que ele possivelmente guardava drogas no interior da residência; que, com a autorização da dona da casa, no caso, a avó do réu, o depoente fez o ingresso na residência e localizou em seu interior, no quarto do réu, o restante das drogas apreendidas, em uma gaveta.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Paulo apresentou idêntica versão, nada acrescentando que seja digno de destaque.
Ouvida em juízo como informante, a Sra. Eunice narrou que é avó do réu; que, no dia de sua prisão, o réu deu uma saidinha e, quando a depoente reparou, havia vários policiais na casa; que os policiais queriam saber onde era o guarda-roupa do réu; que a depoente não sabia que tinha drogas no quarto do réu; que a depoente sabia que o réu era usuário de maconha; que foi apreendida uma pedra preta e que a depoente não sabe o nome do que foi apreendido; que a depoente não chegou a ir até a Delegacia; que a depoente não autorizou a entrada e quando reparou os guardas já estavam na casa do réu; que confirma que os guardas encontraram drogas no interior de uma gaveta, no quarto do réu; que a depoente concordou com o ingresso dos guardas no quarto do réu, mas não deu autorização para os guardas ingressarem na residência; que, quando a depoente viu os guardas, eles estavam na porta da cozinha.
Ouvida em juízo como informante, a Sra. Suelen narrou, em breve síntese, que foi amasiada com o réu; que é vizinha do réu; que avistou uma viatura da Guarda Civil; que guardas entraram na casa da D. Eunice, perguntaram para ela onde o réu estava e então os guardas localizaram o réu.
Interrogado, o réu disse que trabalha registrado e, no dia dos fatos, chegou do trabalho, pegou sua maconha e saiu para fumar com seu amigo; que fumou a maconha e estava conversando com seu amigo; que então foi enquadrado pelos guardas civis; que os guardas começaram a perguntar ao réu onde estavam as drogas; que o guarda Paulo perguntou da droga que estava em sua casa; que o depoente informou ao Paulo que realmente havia 10 gramas de haxixe em sua casa; que não acredita que sua avó chamou os guardas para entrar em sua casa; que é registrado e trabalha das seis da manhã até as seis da noite, que é usuário e não nega isso; que está sendo acusado injustamente; que questionado por ter sido injustamente acusado, informou que teve um namoro com uma enteada de um guarda civil chamado Reginaldo e crê estar sendo acusado injustamente por tal motivo.
Em que pese a negativa do réu, entendo que as provas autorizam a sua condenação.
De fato, os Guardas Civis ouvidos em juízo como testemunha confirmaram que avistaram o réu, parado, postado tal como um comerciante a espera de compradores, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Diante da fundada suspeita do tráfico por ele praticado, justificada foi a sua abordagem. Em revista pessoal, foram encontradas 15 porções de maconha em sua posse.
Embora não seja grande a quantidade, 15 porções é quantidade que é compatível com o comércio ilícito, especialmente considerando as demais circunstâncias acima descritas.
Dessa forma, impõe-se a condenação do denunciado.
Quanto ao restante das drogas apreendidas, entendo que houve ilicitude na diligência empreendida pelos Guardas Civis. Isso porque adentraram à residência sem autorização de seus moradores, tal como confirmado pela proprietária da casa, a avó do réu, que negou, em juízo, ter dado qualquer autorização para o ingresso na residência. Considerando que a apreensão das drogas se deu em um contexto de violação ao domicílio do réu, sem o necessário mandado judicial, as provas colhidas são ilícitas.
O réu não estava traficando nas proximidades de seu lar, motivo pelo qual não havia fundada suspeita de que o flagrante de tráfico de drogas persistia em relação ao domicílio do denunciado.
Desta forma, entendo que a responsabilidade criminal do réu deve ser limitada à apreensão das 15 porções, porquanto a apreensão das demais drogas está eivada de nulidade e não pode servir à fundamentação desta sentença.
No mais, é importante consignar que os depoimentos de Eunice e Suelen não contribuem para solução diversa. Isso porque ambas não testemunharam a prisão em flagrante do réu e somente tomaram pé da situação quando os Guardas Civis chegaram à residência de Eunice e do réu.
Desta forma, seus relatos não têm o condão de afastar a credibilidade dos depoimentos prestados pelos Guardas Civis em juízo.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas civis, como de policiais em geral, é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente o réu, pois não possuem qualquer desavença anterior contra ele. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos policiais, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Portanto, demonstrada a posse de drogas com a finalidade de comércio, impõe-se a condenação do denunciado.
Dosimetria da pena
Conforme certidão de fl. 104, o réu é reincidente, ostentando condenação transitada em julgado em 05/11/2018 pela prática do crime do art. 157, § 2º, inciso II em 13/10/2017 (autos 0000341-75.2017.8.26.0569).
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a, nesta fase, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR GABRIEL CAPELUPI GRACIANI como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ora, se o réu aguardou a instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.).
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Capivari, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA