1500393-09.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316296/2021 - DEL.POL.LEME, 21505074 - DEL.POL.LEME, 6388/21/807 - DEL.POL.LEME, 2316296 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES DOS SANTOS ARCANJO e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500393-09.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500393-09.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316296/2021 - DEL.POL.LEME, 21505074 - DEL.POL.LEME, 6388/21/807 - DEL.POL.LEME, 2316296 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES DOS SANTOS ARCANJO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



BRUNO HENRIQUE MARINHO BRANDAO e MOISES DOS SANTOS ARCANJO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia no dia 21 de novembro de 2021, por volta das 00h30min, na Rua Joaquim Adolfo Amadeu, n. 1, Bairro Jardim Vanessa, e na Rua Constantino Augusto Pinck, n. 368, fundos, neste Município de Leme, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 62 (sessenta e duas) cápsulas contendo cocaína, pesando aproximadamente 65 gramas, e 120 (cento e vinte) cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando aproximadamente 120 gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O(a)(s) acusado(a)(s) foram notificado(a)(s) e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida, não sendo absolvidos sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se os acusados ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede em parte a pretensão punitiva.
A materialidade delitiva está comprovada pelos elementos coligidos na fase policial, tais como laudo de exame químico-toxicológico (fls. 150/152), boletim de ocorrência (fls. 44/46), fotográficas (fls. 54/58), auto de exibição e apreensão (fls. 47/51), auto de constatação (fls. 52/53) mas, sobretudo pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria é certa.
Claudinei Aparecido Vantin, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando se depararam com os réus no local, que é bem conhecido como ponto de vendas de drogas. Ao perceberem a presença da viatura, visualizaram o réu Bruno lançando um invólucro ao solo e ambos correram para o interior de uma mata. Verificaram o invólucro que havia sido dispensado, localizando 120 eppendorfs de cocaína. Os agentes conseguiram deter os réus dentro da mata. Após serem abordados, Bruno falou que há uma semana estava efetuando a venda de drogas no local e que vendia para o réu Moisés, inclusive a droga que teria arremessado lhe foi entregue por Moisés. Bruno confessou que estava realizando a traficância e apontou aos policiais um local ali próximo onde foi localizado mais um invólucro contendo em seu interior 62 eppendorfs de cocaína nas mesmas cores que os eppendorfs que Bruno havia dispensado. Em seguida, foram até a residência de Moisés, tendo ele autorizado a entrada dos agentes em sua residência. Durante as buscas, localizaram uma sacola que continha em seu interior aproximadamente 171 eppendorfs vazios (sem uso), também semelhantes àqueles localizados com cocaína, além de uma balança de precisão e R$ 170,00 (cento e setenta reais).
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Menezes Manoel de Barros. 
Interrogado, o réu Bruno disse que estava vendendo e o Moisés compareceu no local para comprar e logo a viatura apareceu. Estava traficando fazia mais ou menos um mês ou um mês e meio. Já ficou internado na Fundação CASA por tráfico. Saiu porque fez tratamento de leucemia.
Por sua vez, o réu Moisés disse que havia acabado de chegar no local para comprar drogas. É usuário. Assim que pediu para Bruno os policiais chegaram. As drogas foram encontradas numa mata. Estava trabalhando. É apenas usuário de entorpecentes. Não houve localização de eppendorfs vazios e balança de precisão em sua casa.
A prova é segura para condenação, o que se tem a partir dos relatos uníssonos e coerentes dos policiais ouvidos como testemunhas.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
Nessa medida, inicialmente os réus foram avistados parados em local muito conhecido nesta cidade como ponto de venda de entorpecentes. Bruno arremessou 120 cápsulas contendo cocaína no chão. Ambos os réus correram para uma mata, mas foram alcançados. Houve confissão aos policiais militares a respeito do tráfico, tendo Bruno afirmado que vendia drogas que eram fornecidas por Moisés, o que foi por este confirmado aos agentes públicos. Este último informou que guardava mais drogas próximas àquele local, onde os policiais localizaram mais 62 cápsulas de cocaína. Além disso, com autorização de Moisés, foram encontradas na sua casa mais cápsulas vazias, dinheiro e balança de precisão.
É certo que, em juízo, os réus tentaram narrar uma história que pudesse exculpar Moisés, o que se compreende porque se trata de agente reincidente na prática do tráfico. É evidente que Bruno, réu primário, tentou assumir integralmente a culpa pelo evento criminoso, versões que cedem espaço ao relato coerente e harmônicos dos agentes públicos.
Todas essas circunstâncias, analisadas em conjunto, não deixam dúvida a respeito da traficância pelos réus.
Contudo, afasta-se o crime de associação criminosa previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06 em relação a todos os acusados, pois em momento algum foi evidenciado o animus associativo, relativo à finalidade de praticar, reiteradamente, o crime mencionado no artigo 33, caput, da mesma Lei, tampouco a permanência na societas criminis, a qual não se confunde com a mera coautoria.
Não há nos autos investigações, prévias ou posteriores à prisão em flagrante, aptas o bastante a comprovar o propósito associativo entre os acusados, descortinando-se apenas um concurso eventual. 
Acrescento o entendimento dos Tribunais: O crime consuma-se com a simples associação previamente organizada, de caráter estável e permanente, independentemente de qualquer outro fato que venha a ser cometido pelos agentes. Desde que a associação delituosa, já caracterizada, alcança seu fim consistente na prática de crimes, lesa nova objetividade jurídica, possibilitando o concurso de delitos (STJ, REsp 3.943/SP, 5ª T., rel. Min. Flaquer Scartezzini, . 26-9-1990, DJ 5-11-1990, JSTJ 20/45).
O delito previsto no art. 35, da nova lei, pressupõe, para o seu reconhecimento, a demonstração do dolo de associar-se de forma estável. É necessário que se identifique, na societas criminis, o caráter permanente, que não se confunde com a mera coautoria (TJMG – Ap. Crim. 1.0145.08.435450-8/001, 5ª Câm. Crim., rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, j. 24/03/2009).
Reconhecida em parte a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Réu Bruno Henrique Marinho Brandão
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, verifica-se que este acusado é primário e não ostenta antecedentes, fixando-se a pena-base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
A quantidade da droga será levada em consideração na terceira fase de aplicação da pena, para evitar bis in idem. Nesse sentido: A controvérsia destes autos foi pacificada pelo Supremo Tribunal Federal em recente julgado realizado pelo Plenário, ocorrido em 19/12/2013, na análise dos HC 112.776/MS e HC 109.193/MS, ambos de relatoria do Min. Teori Zavascki. Naquela oportunidade, esta Corte firmou o entendimento de que as circunstâncias relativas à natureza e à quantidade de drogas apreendidas em poder de um réu condenado por tráfico de entorpecentes apenas podem ser utilizadas, na primeira ou na terceira fase da dosimetria da pena, sempre de forma não cumulativa. Ressaltou-se, que a utilização em duas fases do cálculo da pena caracteriza o bis in idem, bem como autorizou a análise monocrática dos pedidos de habeas corpus que tratem sobre o tema. Desse modo, cabe ao juiz sentenciante, de acordo com seu poder discricionário, definir em qual momento da dosimetria da pena a circunstância referente a quantidade e a natureza da droga será utilizada, desde que não seja de maneira cumulativa para evitar-se a ocorrência de bis in idem (STF – RHC/MC nº 122.496/RS, Relator: Min. Luiz Fux. Data de julgamento: 22/08/2014 – grifos meus).
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): a despeito da menoridade relativa e confissão a respeito da traficância, incide a súmula 231 do STJ, impedindo-se a diminuição da pena abaixo do mínimo legal.
Terceira fase: Nesta última etapa de fixação da pena, deixo de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque embora o réu seja primário e não ostente maus antecedentes, está comprovado que se dedicava à atividade criminosa.
Como já se observou, foi expressiva a quantidade de drogas apreendidas, cerca de 180 cápsulas de cocaína. Ainda, Bruno afirmou que já estava na prática do tráfico havia cerca de um mês ou um mês e meio, sendo confirmado pelo corréu Moisés que já havia adquirido entorpecentes no mesmo local e do mesmo réu em outras oportunidades, revelando-se dedicação à traficância.
Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que o agente é integrante de organização criminosa. A grande quantidade e variedade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138).
E, no mesmo sentido, confiram-se os seguintes julgados:
A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas são critérios que evidenciam a dedicação a atividades criminosas, justificando o não reconhecimento do tráfico em sua forma privilegiada (STJ, AgRg no HC 615.796/CE, 5ª T., rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 20-10-2020, DJe de 22-10-2020).
Esta Corte tem reiterada orientação de que a quantidade e a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a dedicação à atividade criminosa (STJ, AgRg no HC 604.754/SP, 6ª T., rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, j. 22-9-2020, DJe de 28-9-2020).
É caso de se anotar também que o Superior Tribunal de Justiça, em alteração a anterior entendimento jurisprudencial, passou a compreender que atos infracionais pretéritos do agente, aliados à circunstâncias excepcionais e a razoável proximidade temporal com os fatos em julgamento, podem servir de fundamento para o afastamento da minorante.
Confira-se:  AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte estadual negou a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em consonância com o recente pronunciamento proferido pela Terceira Seção desta Corte (EREsp n. 1.916.596/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ), na qual reformulou-se o entendimento acerca da possibilidade de utilização de atos infracionais recentes para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 731.065/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022 - grifei).
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRODUÇÃO SUPLETIVA DE PROVA PELO JULGADOR. OFENSA AO SISTEMA ACUSATÓRIO. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DA LEI DE DROGAS. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. NÃO APLICAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. 1. Nos termos do art. 156, II, do CPP, não ofende o sistema acusatório a produção de prova supletiva pelo julgador, ao fim da instrução processual, quando necessária aos esclarecimentos de fatos e à busca da verdade real, e desde que observado o contraditório a outra parte. 2. Hipótese em que não há ilegalidade na determinação pelo juiz de primeiro grau da juntada da Certidão de Antecedentes de Menor, após o oferecimento das alegações finais. Ademais, eventual inobservância da forma não acarreta a nulidade da sentença porque ausente demonstração prejuízo à defesa (Pas de nullité sans grief). 3. A Terceira Seção prevaleceu o entendimento de que "o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (EREsp 1.916.596/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021, DJe 4/10/2021). 4. Hipótese em que uma vez registrado vários atos infracionais pelo ora agravante, ao tempo da sentença com 22 anos de idade, inclusive "uma condenação" por ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas, está justificado o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 674.306/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022 - grifei).
Como se vê da certidão de fls. 145/146, Bruno ostenta envolvimentos infracionais pela prática de ato análogo ao crime de tráfico, já ficou internado na Fundação CASA, medida que não surtiu qualquer efeito, porquanto este acusado prosseguiu na traficância, conforme por ele próprio informado. 
Assim, por qualquer ângulo que se veja, não se trata de traficante ocasional a merecer o reconhecimento da benesse.
Pena definitiva: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Réu Moisés dos Santos Arcanjo
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, em razão da quantidade da droga apreendida (circunstância que não será levada em conta para este acusado na terceira fase da dosimetria), mais de uma centena de porções de cocaína, elevo a pena-base de um sexto, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): em razão da reincidência (condenação da certidão de fl. 140), que é específica, elevo a reprimenda do réu em mais um quinto, justamente pela especificidade da recidiva, chegando-se a 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Terceira fase: não se reconhece o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porque este réu não é primário. 
Pena definitiva: 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa. 
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado para ambos os réus porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto.
As circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo art. 59 do Código Penal (embora não suficientes o bastante para fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo ou legal), desaconselham a imposição de regime mais brando, que seria insuficiente para reprovação do delito. 
Relembre-se que: nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015).
De fato, as provas dos autos revelaram, além da dedicação reiterada ao tráfico de Bruno e reincidência de Moisés, a disseminação de forma mais danosa do vício, observando-se que, em juízo, prestaram versão exculpatória que não foi crível, buscando ludibriar o Poder Judiciário. 
Assim, é certo que ambos estavam disseminando de forma mais danosa o vício, razão pela qual a concessão dos benefícios pleiteados não faria atender à suficiência quanto à reprovação de sua nefasta conduta.
E, para além das circunstâncias do caso concreto, já delineadas, cumpre observar que, nesta Comarca, vem subindo consideravelmente o número de ocorrências relativas ao tráfico de entorpecentes, seja com maiores de idade, seja com adolescentes e até mesmo crianças, abalando sensivelmente a sociedade, que aguarda resposta estatal mais condizente com as peculiaridades locais.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável em virtude da quantidade de pena imposta.
Por fim, os réus deverão permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. 
Julgo procedente em parte a ação penal e: 
(i) absolvo BRUNO HENRIQUE MARINHO BRANDÃO e MOISÉS DOS SANTOS ARCANJO, qualificados nos autos, de terem praticado o delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
(ii) condeno BRUNO HENRIQUE MARINHO BRANDÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal mínimo;
(iii) condeno MOISÉS DOS SANTOS ARCANJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no piso legal mínimo;
Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
Os acusados pagarão a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se, observando-se que esta sentença foi proferida fora da audiência.

Leme, 23 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA