1500959-10.2022.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... estão provadas (CPP, 312, parte final).
O delito de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Consigne-se que o condenado se dedica à atividade criminosa - especificamente ao tráfico de entorpecente -, haja vista que já cumpriu medida socioeducativa por ato infracional análogo ao tráfico de drogas (p. 176/177) e, depois da maioridade, tornou a reincidir no mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500959-10.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500959-10.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2161090/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, CL7129-1/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ROSSINI DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui




Vistos.
BRUNO ROSSINI DOS SANTOS (filho de Genésio Ferreira dos Santos e Luciana Aparecida Rossini, nascido em16/10/1997, natural de Jales – SP, RG 45735104) foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, e artigo 244-B da Lei 8.069/90 (ECA), em concurso material, porque, segundo a denúncia: 
a) no dia 13 de junho de 2022, na Avenida Maria Serafim de Carvalho e na Rua Tapajós, altura do nº 4.135, Jardim Arapuã, nesta cidade de Jales-SP, adquiriu/recebeu e transportava, para fins de tráfico, 107,98 gramas de cocaína e 491,38 gramas de “maconha”, sem autorização; 
b) corrompeu e facilitou a corrupção de menor de 18 anos, com ele praticando o crime de tráfico de drogas.  
Notificado (p. 185), o réu defendeu-se previamente por intermédio de advogada constituída (p. 137/139).
Recebeu-se a denúncia em 20 de julho de 2022 (p. 148/151).
O réu foi citado pessoalmente (p. 187).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas testemunhas de acusação (Oleno Carlos Faria Garzella e Gilson Evangelista Maciel) e uma testemunha de defesa (Carlos Gilberto Mazieri). Por fim, interrogou-se o réu. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, porque comprovada a materialidade e autoria de delito. Na aplicação da pena, pediu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo-se em vista a quantidade e diversidade das drogas. Refutou a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, bem como requereu o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado. Rechaçou a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pugnou pelo perdimento do veículo apreendido. 
A defesa da pediu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD.
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente em parte.
Quanto ao tráfico de entorpecentes (art. 33 da Lei nº 11.343/06), a materialidade do crime está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo boletim de ocorrência (p. 13/16), pelos autos de exibição e apreensão (p. 19 e 20/21), pelo laudo de constatação prévia (p. 24/27), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 111/113) - que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se de TETRAHIDROCANNABINOL (“maconha”) e cocaína-, bem como pela prova oral. 
A autoria é certa. 
O réu Bruno, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. Não tinha ciência da droga que transportava. Forneceu carona ao adolescente Lucas. O adolescente pediu para buscar roupa em Jales-SP. Não sabia que era droga até ser parado pelos policiais. O veículo pertence-lhe, sendo fruto de seu trabalho. Não dispensou o entorpecente. O adolescente dispensou a droga pelo vidro do condutor. Era usuário de entorpecentes, por isso, acredita que os policiais tenham falado do seu envolvimento com o tráfico. Sempre trabalhou no sítio de seus familiares. Está preso em um raio disciplinar atualmente.   
Oleno Carlos Faria Garzella, investigador de polícia, chefe da DISE, recebeu informação de que Bruno e o menor Lucas vinham de Paranapuã-SP, no veículo “Monza”, buscar entorpecentes na cidade de Jales-SP. Deslocaram-se ao trevo de acesso à Jales-SP, tendo acompanhado o veículo “Monza” assim que o avistou. Observou o momento em que “Monza” parou na avenida do bairro “Maria Gabriela”, uma pessoa saiu do interior da residência, entregou algo e o veículo saiu. Solicitaram apoio à policial militar para abordar o veículo. Dada voz de parada, o veículo empreendeu fuga e, ao entrar em uma rua sem saída, algo foi arremessado pela janela. Bruno conduzia o veículo. Em conversa informal, o adolescente admitiu que vieram buscar o entorpecente, bem como assumiu integralmente a propriedade da droga. Bruno foi o responsável por arremessar o entorpecente antes de ser abordado. Retornaram ao imóvel em que o réu retirou o entorpecente, mas não havia ninguém lá. Dentro do imóvel localizaram oito quilos de drogas. O destino do veículo era sentido retorno à Paranapuã-SP. Afirmou que o tráfico de drogas está fugindo do controle. Antigamente apreendiam quantidade menor de entorpecente com traficantes. Relatou alguns casos recentes de apreensões de grande quantidade de entorpecentes. Bruno e o adolescente eram conhecidos nos meios policiais. Haviam informações de que o réu praticava o tráfico de drogas na cidade de Paranapuã-SP. Bruno não tem envolvimento com as apreensões de drogas relatadas. O nome do menor é Lucas. Sabe que o veículo é de propriedade de Bruno. Não sabe se o réu tem atividade lícita. Acredita que o aumento das apreensões de drogas na cidade é decorrente da maior atividade repressiva da polícia.    
Gilson Evangelista Maciel, policial militar, prestou apoio aos policiais civis na abordagem do veículo conduzido por Bruno. Dada ordem de parada, o veículo empreendeu fuga. O réu entrou em uma rua sem saída, razão pela qual foi interrompida a fuga. Na iminência de ser abordado, Bruno arremessou o entorpecente pelo vidro do veículo. Constataram que os entorpecentes se tratavam de “maconha” e cocaína. Acompanharam o veículo por trás. Foram ao imóvel em que a droga foi retirada. Não entrou no imóvel, mas soube que havia, aproximadamente, nove quilos de drogas lá. Não conhece Bruno, mas soube por outros policiais que ele tem envolvimento com o tráfico na cidade de Paranapuã-SP. Teve a mesma informação sobre o adolescente.  
 Por sua vez, a testemunha Carlos Gilberto Mazieri em nada pode contribuir para o desenrolar do processo, pois não presenciou os fatos. 
Como se nota, a versão apresentada pelo réu Bruno é inverossímil. 
Embora negue - imputando a responsabilidade do tráfico de drogas ao adolescente que o acompanhava -, constata-se, na realidade, que Bruno tinha pleno conhecimento do entorpecente por ele transportado no veículo.
Isso porque, de acordo com as declarações dos policiais Oleno e Gilson, o réu conduzia o veículo “Monza” e, ao ser ordenada a parada, empreendeu fuga. Além do mais, Bruno tentou se desvencilhar da droga, lançando-a pela janela do veículo antes de ser abordado pelos policias militares. Tais atitudes demonstram que o réu sabia da ilicitude de sua conduta. 
Ademais, a testemunha Oleno presenciou o momento em que o veículo conduzido por Bruno parou em frente a um imóvel e recebeu algo. Vale mencionar que, depois da abordagem do réu, os policiais retornaram ao endereço e localizaram quase nove quilos de drogas armazenadas no local.
Não há dúvidas sobre a destinação do entorpecente a terceiros.      Mormente levando-se em consideração a quantidade (quase seiscentos gramas) e variedade (“maconha” e cocaína) de drogas transportada pelo réu. 
Os policiais Oleno e Gilson informaram que Bruno e o adolescente, que o acompanhava, são conhecidos nos meios policiais pela prática do tráfico na cidade de Paranapuã-SP. Inclusive, a abordagem, no dia dos fatos, deu-se em razão de “denúncia anônima”, que informou a vinda do réu e do adolescente à Jales-SP para buscarem entorpecentes. Registre-se não haver indícios de que os policiais militares quisessem prejudicar o réu. Logo, é nítida a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu.  
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu Bruno adquiriu/recebeu e transportava, para fins de tráfico, 107,98 gramas de cocaína e 491,38 gramas de “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fato que se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
Noutro giro, não há de se falar em crime de corrupção de menores. 
O réu admitiu que o adolescente Lucas o acompanhava na data dos fatos. O concurso do adolescente no tráfico de drogas praticado por Bruno ficou comprovado pelos relatos de Oleno. Segundo o policial, ao ser indagado, Lucas assumiu que teriam vindo à Jales-SP adquirir entorpecente, mesmo tentando eximir o réu de responsabilidade pelo crime.
Diante desse quadro, nos termos do art. 383 do CPP (emendatio libelli), de rigor a desclassificação do crime de corrupção de menores para fazer incidir a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, em razão do princípio da especialidade.
Nesse sentido tem-se o julgado do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, VI, DA LEI DE DROGAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. OCORRÊNCIA. DUPLA PUNIÇÃO EM RAZÃO DA MESMA CIRCUNSTÂNCIA. PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE.
(...)
3. Caso o delito praticado pelo agente e pelo menor de 18 anos não esteja previsto nos arts. 33 a 37 da Lei de Drogas, o réu poderá ser condenado pelo crime de corrupção de menores, porém, se a conduta estiver tipificada em um desses artigos (33 a 37), pelo princípio da especialidade, não será possível a condenação por aquele delito, mas apenas a majoração da sua pena com base no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006. 
4. In casu, verifica-se que o réu se associou com um adolescente para a prática do crime de tráfico de drogas. Sendo assim, uma vez que o delito em questão está tipificado entre os delitos dos arts. 33 a 37, da Lei de Drogas, correta a aplicação da causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da mesma Lei (Resp 16.22781/MT, Sexta Turma, julgado em 22/11/2016, Dje 12/12/2016).

Configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, deve ser sopesada a grande quantidade (quase seiscentos gramas) e a variedade (“maconha” e cocaína) de drogas apreendidas, denotando maior censurabilidade ao comportamento do réu. Desse modo, inauguro a pena base acima do mínimo legal, fixando a pena privativa de liberdade em 06 (seis) anos de reclusão e pena de multa de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes da pena. Por isso, mantém-se a pena intermediária no mesmo patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, observa-se a existência da causa de aumento de pena consistente no envolvimento de criança e adolescente (LD, 40, VI), uma vez que o crime praticado pelo réu envolvia a colaboração adolescente L. E. de A. S. (com dezessete anos de idade, na época – p. 05).  Frise-se que o aumento da pena deverá ser de 1/6. Por outro lado, deixo de reconhecer a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque, apesar de o réu ser primário, observa-se a existência de indícios de que se dedique à atividade criminosa. É que, de acordo com as certidões de objeto e pé de p. 142 e 176/177, Bruno cumpriu medida socioeducativa de semiliberdade na “Fundação Casa”, em razão da prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas. O próprio réu, em interrogatório judicial, admitiu o cumprimento da referida medida socioeducativa. E, de acordo com a prova oral, o réu dedica-se à prática do tráfico de entorpecentes na cidade de Paranapuã-SP. A quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos revelam que Bruno possuia intensa atividade no tráfico de drogas. Portanto, nota-se que o réu faz da criminalidade seu meio de vida. Desse modo, fixa-se a pena privativa de liberdade definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, porque o delito é apenado com reclusão, a pena aplicada é superior a 04 (quatro) e existe circunstância judicial desfavorável. 
Vale registrar que o tempo em que o réu está preso preventivamente, mesmo que computado na pena aplicada, não interfere no regime inicial de cumprimento da pena (CPP, 387, § 2º), levando-se em consideração que foi preso em flagrante em 13/06/2022 (auto de prisão em flagrante a p. 01).  
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte). Inviável a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (CP, 77, caput).
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno BRUNO ROSSINI DOS SANTOS (filho de Genésio Ferreira dos Santos e Luciana Aparecida Rossini, nascido em16/10/1997, natural de Jales – SP, RG 45735104)  como incurso no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06,  à pena privativa de liberdade de à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. 
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça gratuita.
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva.
Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final).
O delito de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Consigne-se que o condenado se dedica à atividade criminosa - especificamente ao tráfico de entorpecente -, haja vista que já cumpriu medida socioeducativa por ato infracional análogo ao tráfico de drogas (p. 176/177) e, depois da maioridade, tornou a reincidir no mesmo delito. Além do mais, de acordo com os relatos dos policiais Oleno e Gilson, Bruno é conhecido nos meios policiais por traficar entorpecentes na cidade de Paranapuã-SP. Portanto, tendo-se em vista que o condenado faz do crime de tráfico seu meio de vida, a segregação cautelar é necessária à garantia da ordem pública.  
Além disso, o réu foi condenado à quantidade considerável de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime semiaberto. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal.
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam insuficientes (CPP, 319, § 6º).
Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar do condenado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, instruindo o ofício com certidão de inteiro teor. Expeça-se guia de execução provisória.
Quanto ao veículo (“GM/MONZA GLS” de propriedade de Bruno Rossini dos Santos), constante do auto de exibição e apreensão de p. 19, porque utilizado como instrumento para a prática de tráfico de entorpecentes, decreto-lhe o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 67/64. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guias de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens declarados perdidos em favor da União, indicando o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe; e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA