1500337-80.2019.8.26.0443
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... e informou que está preso por crime de tráfico, que morava com a mãe, trabalha em um barracão de cebola, possui uma filha de 5 anos e cursou até o 1. ano do ensino médio.
Pois bem, a prova produzida é suficiente em desfavor do acusado. 
A análise do conjunto probatório revela de modo harmônico e coerente que o furto em exame foi, de fato, praticado pelo réu, conforme consta na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500337-80.2019.8.26.0443 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500337-80.2019.8.26.0443
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2173180/2019 - DEL.POL.PIEDADE, 3387121 - DEL.POL.PIEDADE, 829/19/509 - DEL.POL.PIEDADE, 2173180 - DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Jonathan Monteiro da Silva


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio


Vistos.


JEAN JONATHAN MONTEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de junho de 2019, por volta de 12h30, na Rua Sebastião Xavier de Oliveira, nº 138, Vila Amâncio, neste município e comarca de Piedade, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma motocicleta Honda/CG Titan, de cor azul, placa DWY-0835, pertencente a Egídio Aparecido Leite Furquim.
Recebida a denúncia em 14/05/2020 (fls. 61). 
Citado o réu (fls. 75), apresentou resposta à acusação, por defensor dativo (fls. 80/81). 
Não sendo o caso de aplicação de quaisquer das hipóteses do artigo 397 do CPP, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 86).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e o réu foi interrogado ao final, sendo tudo registrado por sistema audiovisual, conforme mídias anexas aos termos de fls. 158 e 211.
Em alegações finais, na forma de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, e opinou na dosimetria da pena, para que seja considerada a agravante da reincidência, e também, a atenuante da confissão. Por fim, requereu  a fixação do regime inicial fechado, ante a reincidência. (fls. 229/232) 

A Defesa, por sua vez, discorreu sobre a insuficiência probatória da autoria e materialidade, requerendo a absolvição e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que seja aplicada a pena mínima cominada, bem como reconhecimento das atenuantes, compensando com a reincidência, fixando-se, por fim, regime aberto (fls. 237/240).
 É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 829/2019 (fls. 03/04) e declarações prestadas aos policiais, bem como por toda a prova oral coligida nos autos nas duas fases da persecução penal.
A autoria é igualmente, inconteste.
O ofendido Egidio Aparecido Leite Furquim relatou que, na data dos fatos, deixou sua moto parada frente à residência de um cliente, e enquanto permanecia lá, a moto foi subtraída. Afirmou que, em contato com um caminhoneiro, este informou ter dado carona para um indivíduo que foi visto anteriormente com uma moto com as mesmas características da moto furtada. Disse que, diante da descrição do réu, conseguiu identificá-lo e, após analisar imagens de câmeras de segurança das proximidades, viu o indivíduo furtando a moto e escondendo-a no mato. Acrescentou que duas testemunhas também mencionaram revelaram terem visto um jovem que possui o apelido de "lagrima" escondendo uma moto no mato. Disse que quando localizou o réu com a moto, este confessou o furto.
A testemunha Edson José Barbosa alegou em juízo que, na data dos fatos, estava no bairro Bento Ruivo, e ao estacionar seu veiculo, observou um indivíduo mexendo na placa de uma moto com fita isolante, mas não notou nenhuma anormalidade. Conta que, horas depois, ao voltar para seu carro, avistou este mesmo cidadão a pé e o ofereceu carona até a cidade, sendo que, ao chegar em casa, teve contato com Egídio (vítima do fato), o qual estava “desesperado”, em razão do furto da moto, e deixou o contato caso soubesse de algo. Disse que, ao se passarem 40 minutos, lembrou da moto que havia avistado no bairro Bento Ruivo, que batia com as descrições trazidas por Egídio, pelo que ligou para a vítima e o levou ao local anteriormente visto, mas chegando ao local, a moto não estava lá, instante em que visualizaram um pedaço de corda no chão (a qual era utilizada para amarrar o capacete), que comprovava que aquela era a moto roubada. Relata que passou a descrição do indivíduo para Egídio, mencionando as tatuagens características no pescoço e na mão, e a vítima conseguiu identificá-lo. Disse que a vítima saiu em busca do rapaz e logrou encontrá-lo junto com a moto na floresta, onde havia outras motos. 
O réu Jean confessou os fatos da denúncia acerca do furto da moto. Narrou que, no dia do fato, havia feito uso de drogas e álcool, e declarou arrependimento do ocorrido. Confirmou que já conhecia a vitima “de vista” e informou que está preso por crime de tráfico, que morava com a mãe, trabalha em um barracão de cebola, possui uma filha de 5 anos e cursou até o 1. ano do ensino médio.
Pois bem, a prova produzida é suficiente em desfavor do acusado. 
A análise do conjunto probatório revela de modo harmônico e coerente que o furto em exame foi, de fato, praticado pelo réu, conforme consta na denúncia. 
É dos autos que a moto do autor, que se encontrava estacionada na Rua Sebastião Xavier de Oliveira, nº 138, Vila Amâncio, foi subtraída pelo réu enquanto a vítima estava na casa de um cliente, sendo que, em contato com o Sr. Egidio, ouvido em juízo como testemunha, comunicou o furto da motocicleta, quando tomou conhecimento que o Sr. Egidio viu um indivíduo com a moto com as mesmas características e passou as descrições do rapaz à vítima, que logrou identificar o acusado. Depreende-se, ainda, que analisando imagens da câmera de segurança, identificou o local para onde a moto foi levada, e dirigindo-se até lá, logrou encontrar o réu na posse de sua moto, tendo ele confirmado a prática furto.
Na espécie, a palavra das testemunhas foi corroborada pela confissão do próprio acusado, que admitiu, em juízo, a prática do furto objeto da denúncia. 
Assim, não subsiste a tese defensiva a respeito da insuficiência probatória.
Dessa forma, não há dúvidas quanto à materialidade e à autoria do furto objeto da denúncia, sendo a condenação do réu medida que se impõe.  
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo ao réu a pena base no mínimo legal. 
Na segunda fase, considerando que réu praticou nova conduta criminosa antes do decurso de cinco anos do término do cumprimento das reprimendas dos crimes anteriores, presente a agravante da reincidência (processo n 1501077-25.2017.8.26.0567 - fls. 219). Contudo compenso a agravante com a atenuante da confissão para manter a pena no mínimo legal, inclusive conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça nos Recursos Especiais n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP, processos-paradigma do Tema n. 585 – Compensação – Possibilidade – Confissão – Reincidência, que firmou a seguinte tese: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”.  
Verifico, por fim, que o réu possuía à época do crime menos de 21 (vinte e um) anos (nascido em 10/04/1999), contudo, deixo de considerar a atenuante da menoridade relativa, pois a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição.
A pena resulta em 1 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
O quantum da pena de multa fica estabelecido no mínimo legal, à míngua de maiores elementos para aferir a situação econômica do acusado e diante de sua aparente hipossuficiência econômica.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra JEAN JONATHAN MONTEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, declaro-o incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal e o condeno a cumprir a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, no piso legal.
Diante da reincidência do réu, fixo regime semiaberto nos termos dos art. 33 §2º, b), do CP.
Ausentes os elementos subjetivos do artigo 44, do Código Penal, ante a vasta ficha de antecedentes criminais e a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade, eis que a medida, no caso concreto, não se mostra socialmente recomendável, mormente diante da personalidade do réu voltada ao cometimento de delitos. Pelas mesmas razões, incabível o "sursis".
Transitada em julgado, providenciando-se o necessário para o início de execução das penas. Desnecessária a custódia cautelar do réu.
PIC.


Piedade, 27 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA