1500242-78.2021.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... todas as elementares do delito de tráfico de droga, não havendo dúvida da autoria. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação prévio (fls. 18/20), imagens entorpecentes (fls. 39/41), relatório final (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500242-78.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500242-78.2021.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2212889/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 19471777 - DEL.SEC.ANDRADINA, 1010/21/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2212889 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 1010/21/100 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS SANTOS CORREA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA









Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra LUCAS SANTOS CORREA, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Consta na denúncia que no dia 06/08/2021, por volta das 21h30min, na rua Paes Lemes, n° 1.648, nesta cidade e Comarca de Andradina, trazia consigo 02 (dois) microtubos (eppendorf), contendo a substância entorpecente popularmente conhecida como "cocaína" e na rua Iguaçu, n° 302, nesta cidade e Comarca de Andradina, guardava 10 (dez) microtubos (eppendorf), contendo a substância entorpecente popularmente conhecida como "cocaína", os doze tubos pesando ao todo 6,23g (seis gramas e vinte e três centigramas) e 01 (uma) porção da droga popularmente conhecida como cocaína, pesando 0,47g (quarenta e sete centrigramas), 08 (oito) porções da droga popularmente conhecida como "maconha", com peso total de 92,10g (noventa e dois gramas e dez centigramas), todas para entregar a consumo, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A exordial acusatória narrou que: "Segundo consta dos autos, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Paes Leme, nesta cidade de Andradina, oportunidade em que avistaram o denunciado na frente de um imóvel, sendo certo que ele é conhecido dos meios policiais por comercializar drogas. Ato contínuo, ao perceber a aproximação da viatura, o denunciado dispensou dois microtubos, os quais, posteriormente, foram apreendidos, constatando-se que no seu interior, havia o entorpecente conhecido como "cocaína". O denunciado foi abordado e revistado, mas nada mais de ilícito foi encontrado em seu poder.".
A denúncia foi recebida em 14/09/2021 (fls. 136/138), determinada a citação.
O acusado, regularmente citado (fls. 176), ofertou defesa preliminar (fls. 184/186), alegando a inépcia e ausência de provas.
Após a análise da peça defensiva, afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 194/195).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com oitiva das testemunhas. Ato contínuo, o acusado foi interrogado, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação do acusado, nos termos da exordial.
A Defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, de dizer que o feito tramitou regularmente, sem anotações de vícios ou nulidades que impossibilitam o seu julgamento.
Não há questões processuais/preliminares a serem resolvidas, motivo pelo qual passo a exame da questão a fundo.
A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de droga, não havendo dúvida da autoria. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação prévio (fls. 18/20), imagens entorpecentes (fls. 39/41), relatório final (fls. 112/116), laudo pericial (fls. 166/171), bem como pela prova oral produzida em juízo.
I -DA PROVA ORAL.
A testemunha policial militar Douglas em solo policial (fls. 02) declarou que em patrulhamento, avistou o suspeito em frente a imóvel, já que conhecido nos meios policiais pelo comércio ilícito de entorpecentes, inclusive, acompanhado da sua companheira e um indivíduo, ao perceber a presença da polícia dispensou 2 (dois) pinos, que após foi constatado que havia cocaína em seu interior. Comentou que foi feita uma revista pessoal no acusado e no outro indivíduo, porém nada ilícito foi encontrado. Acrescentou que o questionou sobre o entorpecente, o acusado confirmou a propriedade. Aduziu que na residência do acusado, em nova diligência, localizou mais 10 (dez) pinos contendo cocaína, um pedaço plástico contendo substância análoga à cocaína, 08 (oito) porções de maconha. Sustentou que ao ser indagado sobre os entorpecentes, o réu explicou que os colegas da obra em que ele trabalha, ofereceram R$ 80,00 para a droga ser guardada na na sua casa. Assinalou que também foi encontrado na residência de Lucas,  um caderno que continha a contabilidade do tráfico, assim como um pedaço de fita adesiva usado no embalo de drogas. Em juízo, reiterou as informações prestadas.  
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Argemiro Dantas Costa Junior, em fase inquisitiva (fls. 03). Em juízo, admitiu que houve uma autorização de ambas as partes para a entrada na residência do casal e que o terceiro indivíduo não foi considerado suspeito.  
A testemunha de acusação Sanlay Cristine da Silva Viana em fase investigativa (fls. 04), relatou sua condição de convivente do acusado. Narrou que foram na república que o colega do réu mora e notou que o nariz do indivíduo estava escorrendo, além de estar na coloração branca. Comentou que pouco depois de chegarem na casa do rapaz foram abordados pela polícia militar. Declarou que indagada sobre os dois pinos de cocaína comentando que não tinha conhecimento do entorpecente, e nem quando foram dispensados. Asseverou que após a abordagem foram levados até sua residência, sendo mantida longe do acusado, e ficou do lado fora da casa durante as buscas feitas pelos policiais. Descreveu que os policiais militares a informaram que havia entorpecentes na residência. Informou que não tinha conhecimento da droga no local e não sabia se o acusado a mantinha escondida na casa. Em juízo, afirmou que o policial mandou esvaziar todos os bolsos, sendo que estava com dois celulares, um mais novo e um mais antigo, e a chave da residência. Narrou que o policial ficou perguntando se havia algo, no qual disse "me entrega ou a conversa vai ser diferente". Mencionou que o policial que havia pego a chave, perguntava sobre onde estava a droga caso não dissesse a situação seria outra. Acrescentou que um dos policiais, estava com uma sacola na mão e mexia nela após colocar no fogão, a revistaram antes da policial feminina chegar, sendo que nada foi encontrado. Relatou que a pochete do policial estava vazia e perguntou o porquê estava vazia, não recebendo nenhuma resposta e quando chegou a delegacia, lhe disseram para negar que tinha maconha na sua casa. Aduziu que após ser liberada, os policiais voltaram para a sua residência, no intuito de devolver o relógio, porém ela não abriu o portão e disse para jogarem. 
No interrogatório (fls. 05/06), o acusado esclareceu que estava com sua esposa e foram até a república em que seus colegas de trabalho moram. Narrou que alguns minutos depois foram abordados pelos policiais militares e revistado, sendo que nada de ilícito foi encontrado. Alegou que viu os policiais localizarem 02 (dois) pinos com seu colega de serviço. Acrescentou que o dono da firma saiu da residência e conversou com os policiais, e em certo momento, os policiais liberaram o outro indivíduo e levaram ele na viatura. Relatou que foi avisado que iriam para sua residência e 03 (três) policiais militares entraram na casa. Assinalou que após saírem, eles disseram "a casa caiu" e levaram sua esposa para o interior da residência. Comentou que dos entorpecentes encontrados, 08 (oito) pinos de cocaína e 01 (um) baseado de maconha destinavam-se para uso próprio e de seus colegas de trabalho, explicando que eles pagam R$ 80,00 por mês. Aduziu que não tem conhecimento das 8 (oito) porções de maconha, desconhecendo o caderno de contabilidade de tráfico, e a fita adesiva encontrada, utilizada por sua companheira para realizar adesivo de unha. Em juízo, acrescentou que não havia nenhum real no bolso e foi cobrar o indivíduo pelo boné que ele devia. Mencionou que escutou um barulho de sacola e que não havia nenhum tipo de autorização para os policiais entrarem em sua residência. Admitiu que não tinha nenhuma droga em sua casa, pois ia da residência para o trabalho e vice-versa, e quanto aos cadernos eram os produtos que sua mulher revende, visto que ela faz vendas on-line. 
II – Do fato delituoso (“guardar” e “trazer consigo”)
Em sua autodefesa, o acusado rechaçou o cometimento da prática delituosa, assinalando que parte do estupefaciente apreendido visava ao consumo pessoal, desconhecendo a existência da "maconha".
Pois bem. 
A materialidade, como dito, restou demonstrada.
Igualmente a autoria, mesmo ciente da negativa por parte do denunciado.
Isso porque, tenho que a contradição nas palavras do acusado  autoriza a procedência do pedido, quanto ao tráfico de drogas, privilegiando o testemunha da polícia.
Com efeito, o suspeito apresentou versões distintas, e no interrogatório, confirmou a propriedade de parte da droga e que visava ao consumo pessoal.
Os policiais relataram que parte ínfima o Acusado levava consigo e as demais (maior quantidade) localizadas na residência do Denunciado.
Chama a atenção a variedade e a quantidade. Só de "maconha" encontrada aproximadamente 100g (cem gramas).
É certo que não avistado nenhum ato de mercancia.
Entretanto, pela variedade e quantidade (elementos objetivos) AUTORIZAM a presunção de que o Acusado tinha a intenção de promover o comércio ilícito.
Aliás, o Denunciado confirmou que compartilhava a droga com os colegas de trabalho mediante o recebimento de R$ 80,00 (oitenta reais).
A presunção é de que, pela dinâmica narrada pelo policial e a localização de variedade e quantidade relevante de droga (não comumente encontrada com típico usuário), sem trabalho formal ou comprovado, autorizada a aplicação do disposto no artigo 239 do Código de Processo Penal ("considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias").
Convém observar que o elemento subjetivo direciona o comportamento para a infração penal pretendida. No caso, a agente guardava e levava consigo substância entorpecente ciente da exploração proibida sem autorização ou determinação legal ou regulamentar, visando à mercancia ilícita.
Nesse cenário, entendo inexistir dúvida quanto à autoria e à materialidade do delito em questão, razão pela qual afasto a tese da defesa de absolvição por faltas de provas. 
Deste modo, ao sentir desse julgador, deve ser valorizada a carga de veracidade que merece o testemunho do policial responsável pela prisão do denunciado, diante do fato da apreensão e da ausência de prova acerca do interesse na incriminação gratuita. 
Apesar da prática de 02 (duas) ações ("guardar e trazer"), considerando o contexto, o acusado será responsabilizado por única infração penal.
Isto porque o tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo, na medida em que elencou diversos verbos nucleares a fim de caracterizar as condutas típicas. Nessa senda, mesmo realizando mais de uma ação descrita no tipo penal – como no caso em apreço, guardar e trazer consigo – comete o agente único crime, pois, o bem jurídico lesado (saúde pública) é o mesmo.
Nesse sentido explica Gilberto Thums e Vilmar Pacheco:
“A lei elencou 18 verbos no art. 33, caput, 14 verbos no seu § 1º, bem como vários outros nos diversos tipos penais, procurando com isso cercar todas as possibilidades de condutas relacionadas a drogas para considerá-la típica. Por outro lado, é preciso compreender que, mesmo realizando o agente vários comportamentos descritos nos tipos, num único contexto fático, incidirá apenas uma vez na lei repressiva, visto que o bem jurídico lesado é o mesmo: a saúde pública. Exemplificando: o agente que for flagrado na rua vendendo cocaína e que também traz consigo maconha e haxixe, bem como ainda guarda em casa certa quantidade de LSD, na verdade, praticou várias condutas típicas, mas sofrerá sanção única pela infringência ao art. 33, porque o crime é contra a saúde pública e não contra um número indiscriminado de pessoas”. (Nova Lei de Drogas. Crimes, Investigação e Processo. 3ª ed. Porto Alegre: Verbo Jurídico, 2010, p. 48).
Assim, no tocante as condutas indicadas na exordial acusatória, imputando o tráfico, única infração restou consumada pelo acusado.
III – Da dosimetria da pena
Diante das provas colhidas nos autos, está claramente demonstrado que o acusado realizou conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal indicado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ante a sua culpabilidade, necessária condenação cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena base mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
No mais, observo que o tipo penal em questão, busca proteger a sociedade, visando à erradicação de substâncias nocivas para a saúde pública, como é o caso dos entorpecentes, instrumento eficaz, infelizmente, para a corrosão da família brasileira.
Destarte, certa a materialidade e autoria, passo a dosar a medida a ser imposta. 
Na primeira fase, ao acusado verifico que a culpabilidade é ínsita ao tipo, qual seja, trazer consigo e manter em depósito a droga para fins de tráfico.
O acusado ostenta histórico criminal tornando-se desfavorável a apuração da personalidade do agente, circunstância prevista no artigo 59 do Código Penal e preponderante no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, anotando que a certidão que retrata a reincidência será analisada na 2ª fase. Igualmente, não há elementos desabonadores da conduta social. O motivo do crime foi inerente ao tipo, qual seja o lucro fácil. A natureza da droga apreendida, sendo certo que as drogas apreendidas, comprovadamente, têm efeitos deletérios graves sobre a saúde humana, logo, circunstância do crime que deve ser considerada. As consequências e o comportamento da sociedade não são dignas de relevo. Destarte, o conjunto das circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código Penal autoriza a manutenção do mínimo legal, pelo qual FIXO a pena base para o delito de tráfico de drogas em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, o acusado é reincidente (fls. 125 – sentença com trânsito em julgado de crime de ameaça e lesão corporal). Entretanto, a fim de evitar o bis in idem (postulado do sistema democrático em que imprescindível a observação de que uma mesma circunstância não deverá ser valorada em mais de um momento ou em mais de uma das fases que compõem o sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal). Isso porque, analisando atentamente a hipótese dos autos, inviável a majoração da pena pela reincidência, e cumulativamente, com base na mesma certidão cartorária, afastar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, como será feito, sem ofender o postulado retromencionado. Resumindo, impossível idêntica causa majorar a pena e impedir a diminuição, e na interpretação favorável ao acusado, utilizarei a certidão cartorária referente à sentença condenatória com trânsito em julgado pelo crime de roubo (fls. 185) para rechaçar a causa de diminuição.
Neste sentido a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal quanto a utilização da quantidade de droga em apenas uma das fases da dosimetria da pena (HC nº 112.776):
O princípio do ne bis in idem ou non bis in idem, como se sabe, traduz a proibição de sancionar ou punir alguém duas ou mais vezes pelo mesmo fato. Constitui, por isso, inequívoco limite ao poder punitivo do Estado consagrado no âmbito da legislação penal internacional (cf. PRADO. Luiz Regis. Curso de Direito Penal Brasileiro, volume 1: parte geral. Sao Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010. p. 158). A propósito, a Convenção Americana dos Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica, ratificado no Brasil pelo Decreto 678, de 1992, acolheu o princípio do non bis in idem em contexto específico, ao estabelecer que “ o acusado absolvido por sentença passada em julgado não poderá ser submetido a novo processo pelos mesmos fatos” (art. 8º, 4). A partir de uma compreensão ampliada desse princípio, não restrito à impossibilidade das persecuções penais múltiplas, desenvolveu-se uma das suas mais relevantes funções no direito penal constitucional: balizar a individualização da pena, com vistas a impedir mais de uma punição individual pelo mesmo fato em momentos diversos do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68). Daí o fundamento pelo qual não se admite, por exemplo, o reconhecimento da agravante “contra mulher grávida” (art. 61, II, “h”, do CP) para aumentar a reprimenda do crime de aborto, ou que o homicídio qualificado pelo motivo torpe (CP, art. 121, § 2º, I) sofra a incidência da agravante genérica do art. 61, II, “a”, do Código Penal (“por motivo fútil ou torpe”). Ainda nesse sentido, a jurisprudência desta Corte - na linha, aliás, da Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça (“A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, circunstância judicial”) -, reconhece ilegítimo bis in idem (ou dupla valoração) "quando os fatos considerados maus antecedentes embasem tambem o agravamento da pena pela reincidência” (HC 96046, Relator(a): Min. AYRES BRITTO, Segunda Turma, DJe de 02-05-2012). No mesmo sentido: (HC 99044, Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, DJe de 21-05- 2010; HC 107556, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, DJe de 01-07-2011; HC 99044, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, DJe de 21-05-2010; HC 80066, Relator(a): Min. ILMAR GALVÃO, Primeira Turma, DJ 06-10-2000). Ainda recentemente, no julgamento dos AP 470 EDj-décimos terceiros, Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA, Tribunal Pleno, DJe de 10-10-2013, ficou assentado que “há bis in idem quando um mesmo fato for considerado mais de uma vez na dosimetria de um mesmo crime”.
Além disso, inexistem outras circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem sopesadas.
Na terceira fase, o acusado não faz jus à causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”), pois, não é primário (fls. 125), como dito anteriormente.
Dessa forma, à míngua de circunstâncias modificadoras, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 580 dias multas. 
FIXO o regime inicial fechado conforme a redação do artigo 33, § 3º, do Estatuto Repressivo Brasileiro, pois, ainda que se trate de acusado primário, e a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (art. 33, § 2º, b), mostra-se necessária a consideração que o legislador constituinte evidenciou, expressamente, a gravidade da conduta (art. 5, XLIII, da CF) de tráfico de drogas.
É bom lembrar que, com a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/1990, com redação dada pela Lei nº 11.464/2007, pelo Plenário do STF HC nº 111.840/ES, o regime fechado não é mais obrigatório para os crimes hediondos ou equiparados.  Diante disso, o regime carcerário a ser fixado deve levar em consideração o regramento previsto no artigo 33 do Código Penal. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, o regime de tratamento mais severo previsto na Constituição Federal, e a quantidade e variedade de droga localizada em poder da acusado, e a não utilização da causa de diminuição acima mencionada, o regime só pode ser o fechado.
Aliás, observo o tempo de prisão cautelar (06/08/2021 prisão em flagrante, até a data do julgamento 10/02/2022), totalizando, aproximadamente, 06 (seis) meses, bem como, a redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificado pela Lei nº 12.736/2012 (“O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”), não altera o panorama, concluindo pela manutenção do regime fechado.
Importante assinalar o texto do enunciado da Súmula nº 718 do E. Supremo Tribunal Federal, o qual sigo como orientação doutrinária “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
Convém alicerçar que o E. Supremo Tribunal Federal (HC nº 97.256/RS) apontou à possibilidade de se substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no tráfico ilícito de drogas.
Aliás, em 15.02.2012, o Senado editou a Resolução nº 05/2012, dispondo no artigo 1º: “É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS”.
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da benesse.
No caso dos autos, o acusado não satisfez os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, especificamente, que a pena do crime doloso é superior a 4 (quatro) anos.
Urge observar que a detração, desconto da pena, não autoriza, por si só, a progressão de regime, já que não há dados ou elementos para análise do requisito subjetivo (art. 112 da LEP), competência do Juízo da Execução Criminal.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/2006) e deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2, do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Diante do exposto, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o acusado LUCAS SANTOS CORREA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 580 (quinhentos e oitenta) dias multa, no valor mínimo. 
MANTENHO a prisão cautelar do acusado, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal (“O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”), conforme alteração promovida pela Lei nº 12.736/2012, pois, o réu se encontra preso em razão do presente processo e assim deverá permanecer até o trânsito em julgado desta decisão, persistindo inclusive os motivos que ensejaram a segregação provisória, os quais são reforçados pela confirmação da condenação. Resumindo, ratifico a decisão que determinou a segregação durante o trâmite do processo, recomendando-se.
Após o trânsito em julgado desta sentença, 1) DETERMINO a suspensão dos direitos políticos do réu, conforme o artigo 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao T.R.E. competente; (2) CUMPRA-SE o disposto nos artigos 479 e 482 das NGSCGJ, com sua redação determinada pelo Provimento-CG nº 11/2015, de modo a intimar o réu para o pagamento da pena de multa e das custas judiciais, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de comunicação à Procuradoria Geral do Estado; (3) LANCE o nome do réu no rol dos culpados.
CONCEDO ao réu a gratuidade judiciária. ANOTE-SE.
P.I.C.
Andradina, 10 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA