1500131-23.2021.8.26.0370
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... mostrado, e relatou que era fruto de outro roubo praticado por ele, MARIANO e 
ANDERSON em Jaboticabal. Admitiu que ele golpeou a vítima e que, com o roubo, cada 
um obteve quantia de R$ 4.700,00 (quatro mil e setecentos). Ficou com o celular que
ANDERSON utilizou para conversar com a vítima do roubo em Jaboticabal, pois 
ANDERSON criou uma situação para se desfazer de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Monte Azul Paulista-SP - cep 14730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500131-23.2021.8.26.0370 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500131-23.2021.8.26.0370
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2072022/2021 - DEL.POL.PARAISO, 11567177 - DEL.POL.PARAISO, 
33/21/116 - DEL.POL.PARAISO, 35/21/116 - DEL.POL.PARAISO, 2072022 - DEL.POL.PARAISO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valquíria Aparecida Pissardo e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ayman Ramadan

Vistos. 

MARIANO ALMEIDA FAUSTINO, vulgo “Sem dente”; WELLINGTON RAMOS BORGES, vulgo “Nenê”;
CARLOS JUNIO DOS SANTOS LIMA, vulgo “Cansado” e “Carlin” e VALQUÍRIA APARECIDA 
PISSARDO, foram denunciados como incursos nos delitos do artigo 2º, §2º, da Lei n. 
12.850/2013 e do artigo 157, caput, com as majorantes previstas no §2º, II e §2º-A,
I, do mesmo artigo, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, ambos na 
forma do artigo 69, caput, do Código Penal e ANDERON BAHR, vulgo “Andu”, foi 
denunciado como incurso no artigo 2º, §2º e §3º, da Lei n. 12.850/2013 e no artigo 
157, caput, com as mesmas majorantes previstas no §2º, II e §2º - A, I, do mesmo 
artigo c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, 
caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia, MARIANO ALMEIDA FAUSTINO, vulgo “Sem dente”; WELLINGTON RAMOS 
BORGES, vulgo “Nenê”; CARLOS JUNIO DOS SANTOS LIMA, vulgo “Cansado” e “Carlin”, 
VALQUÍRIA APARECIDA PISSARDO e ANDERON BAHR, vulgo “Andu”, integravam organização 
criminosa, para o fim de cometer crimes com penas máximas superiores a quatro anos,
com emprego de armas de fogo.
Consta, também, que, no dia 06 de março de 2021, por volta das 17h10min, na Rodovia
Farid Felicio Casseb, no município de Paraíso – SP, nesta comarca de Monte Azul 
Paulista, MARIANO ALMEIDA FAUSTINO, WELLINGTON RAMOS BORGES, CARLOS JUNIO DOS 
SANTOS LIMA, VALQUÍRIA APARECIDA PISSARDO e ANDERON BAHR, agindo em concurso, 
tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de armas 
de fogo, contra a ofendida Geni Cavatão Coelho, coisas alheias móveis, consistentes
em joias avaliadas aproximadamente em R$ 100.000,00 (cem mil reais), não consumando
o delito por circunstâncias alheias as suas vontades.
A denúncia foi recebida (fls. 335/338). 
Os réus foram citados e ofertaram resposta à acusação (WELLINGTON -fls. 423/432; 
ANDERSON – fls. 518/529; CARLOS JUNIO – fl. 557; VALQUIRIA – fls. 585/587; MARIANO 
-fls. 588/589). 
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 611/612), oportunidade na qual foi colhida a prova oral.
Em memoriais (fls. 777/801), o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, 
nos termos da denúncia. 
A defesa do réu CARLOS JUNIO (fls. 802/803) alegou que o delito de organização 
criminosa não restou configurado. Pugnou pela desclassificação para o delito de 
associação criminosa. 
A defesa da ré VALQUIRIA PISSARDO (fls. 804/806), de sua vez, requereu a sua 
absolvição, pois apenas foi responsável por acompanhar um dos corréus até a cidade 
de Paraíso, não tendo conhecimento acerca da intenção criminosa dele. 
Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da participação de menor importância. 
A defesa do réu MARIANO ALMEIDA FAUSTINO (fls. 807/808) sustentou que o delito de 
organização criminosa não restou caracterizado. Requereu a desclassificação para o 
delito de associação criminosa, em razão da eventualidade da conduta. 
A defesa do réu WELLINGTON RAMOS BORGES (fls. 809/8/13), por sua vez, bateu-se pela
ausência dos elementos caracterizadores do delito de organização criminosa. 
Pleiteou a desclassificação para o delito de associação criminosa. Requereu o 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em relação ao delito de roubo 
tentado. 
A defesa do réu ANDERSON BAHR (fls. 814/816), por fim, requereu a desclassificação 
do delito de organização criminosa para associação criminosa, pois inexistia 
permanência e reiteração de condutas.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/07), pelas
imagens (fls. 12/21), pelo laudo pericial (fls. 25/29), pelas imagens (fls. 
98/100), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 155/157), pelo auto de 
entrega (fl. 160), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 174/177), pelo auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 217/221), pelo laudo pericial (fls. 253/269), pelo
auto de reconhecimento fotográfico (fls. 270/274), pelas imagens (fls. 275/298), 
bem como pela prova oral colhida.
A autoria, resta, igualmente, inconteste. 
O réu MARIANO ALMEIDA FAUSTINO, na fase extrajudicial (fls. 235/237), permaneceu em
silêncio. Em juízo, disse que realmente foi chamado para praticar o crime. Aceitou 
participar e foi o motorista do veículo. Seguiu o carro da vítima, e, como ela 
empreendeu fuga, disse-lhe “perdeu, perdeu, abre”, e, ato contínuo, desferiu dois 
socos no para-brisa, que chegou a quebrar. A vítima jogou o carro em cima do 
interrogando, motivo que o levou a empreender fuga. WELLINGTON permaneceu de 
passageiro no banco da frente, e CARLOS no banco traseiro. CARLOS que mantinha 

contato com ANDERSON. Não viu quem disparou a arma de fogo. Admitiu ter dito que 
voltaria para “pipocar a vítima”, mas se arrependeu, porque tem família. Não pode 
falar quem estava armado, porque corre risco de vida. Todavia, admitiu que havia 
armas para a prática do crime. Foi convidado por ANDERSON para participar do crime.
O réu WELLINGTON RAMOS BORGES, na fase extrajudicial (fls. 243/247), disse que se 
deslocou até Paraíso no carro Gol branco de CARLOS, juntamente com CARLOS e 
MARIANO. ANDERSON se deslocou até Paraíso em seu próprio veículo. O roubo 
incialmente ocorreria na casa da irmã da vítima, mas havia muitas pessoas no local.
ANDERSON alterou o plano, pois conhecia a rotina da vítima, e optaram por 
surpreendê-la na saída da cidade. Com CARLOS no volante, seguiram o veículo da 
vítima na rodovia e a ultrapassaram para que ela reduzisse velocidade. No entanto, 
ela percebeu e passou a trafegar em marcha ré. Junto com MARIANO, desceu do carro, 
tendo MARIANO atirado com um revólver 38 calibre contra a vítima três ou quatro 
vezes. CARLOS manobrou o veículo e MARIANO embarcou novamente, tendo os dois 
seguido a vítima de volta para Paraíso. Quando retornaram, MARIANO estava com a mão
machucada e a vítima teria escapado. Disse que foi ANDERSON quem planejou o roubo. 
Em juízo, admitiu a prática do crime da mesma forma com que relatou na fase 
extrajudicial. Disse, em contraposição a MARIANO, que o carro era dirigido por 
CARLOS. MARIANO foi quem desferiu os tiros no veículo, assim como os socos no para-
brisa. Foi convidado para participar do crime um dia antes. Estava passando por 
necessidade financeira e aceitou o convite de ANDERSON. ANDERSON permaneceu na 
cidade antes de Paraíso, em Monte Azul Paulista. Era CARLOS quem mantinha contato 
com ANDERSON. Depois de descerem do carro, MARIANO tomou o volante e seguiu atrás 
da vítima. Depois, com o insucesso, voltaram para Barrinha, passando por Monte Azul
Paulista, onde estava ANDERSON, e todos rumaram para Barrinha. Não sabia da 
participação de VALQUÍRIA. Foi a primeira vez que foi convidado para participar de 
crime por ANDERSON.
O réu CARLOS JÚNIO DOS SANTOS, na fase extrajudicial (fls.202/206), disse que, por 
meio de ANDERSON, foi convidado a trabalhar em Paraíso, próximo à residência da 
vítima. Sabiam que a senhora vendia joias e decidiram planejar o roubo. Para tanto,
convidaram WELLINTON a participar do crime, o qual conseguiu um revólver calibre 
38. VALQUÍRIA, sua esposa, e ANDERSON, antes da execução do crime, passaram-se por 
um casal e visitaram a senhora para observar o local e para obterem o número do 
telefone dela. Retornaram a Paraíso mais duas vezes. Na data do roubo, foi com 
WELLINGTON e MARIANO até o local realizar o roubo, mas o entorno da residência da 
irmã da vítima estava muito movimentado. Sabiam que o veículo Fox prata era onde 
estava o mostruário de joias e seguiram-no. MARIANO dirigia o seu veículo Gol 
branco. Na rodovia, a vítima percebeu que seria assaltada e deu ré, tendo descido 
do carro com WELLINGTON.  WELLINGTON disparou duas ou três vezes contra o carro da 
vítima, enquanto MARIANO seguiu-a, tendo ela colidido contra um barranco. 
Aproveitando-se da situação, MARIANO desceu do carro e deu vários socos no para-
brisa do veículo da vítima, tendo esta reagido rápido e ido embora, de modo que o 
crime não se consumou. Durante a execução, ANDERSON conversava com a irmã da 
vítima, passando-se de comprador para obter mais informações. Toda organização do 
roubo foi planejada por ANDERSON. A linha móvel que utilizaram para conversar com a
irmã da vítima era da companheira de WELLINGTON, mas a foto do perfil era de um 
cachorro. Reconheceu o pingente mostrado, e relatou que era fruto de outro roubo 
praticado por ele, MARIANO e ANDERSON em Jaboticabal. Admitiu que ele golpeou a 
vítima e que, com o roubo, cada um obteve quantia de R$ 4.700,00 (quatro mil e 
setecentos). Ficou com o celular que ANDERSON utilizou para conversar com a vítima 
do roubo em Jaboticabal, pois ANDERSON criou uma situação para se desfazer de seu 
aparelho e futuramente não ser incriminado. Em ambos os crimes, ANDERSON foi quem 
planejou. Em juízo, voltou a confessar a prática da tentativa de roubo. Admitiu a 
participação dos demais réus. A ré é VALQUIRIA é esposa do interrogando. Admitiu 
que ela foi para Paraíso, simulando ser esposa de ANDERSON, para comprar um 
pingente, mas não sabia da prática do crime. O interrogando permaneceu com a filha 
numa praça. Era o interrogando que mantinha contato com ANDERSON, este último o 
único que matinha contato com a vítima. Estavam com arma de brinquedo. Havia apenas
uma arma de brinquedo, mas não se lembra quem a portava. Não ouviu disparo de armas

de fogo. Foi a primeira vez que praticaram crime juntos. Indagado sobre a versão 
exposta na Delegacia, negou tivesse dito que WELLINGTON conseguiram um revólver 
calibre 38, assim como a prática do crime em Jaboticabal, já que o pingente 
encontrado em sua residência comprou de uma pessoa desconhecida.
O réu ANDERSON BAHR, na fase extrajudicial (fls. 182/186), negou ter participado ou
executado o roubo tentado na cidade de Paraíso. Trabalhou em Paraíso no ginásio de 
esporte, e sabe que a senhora que residia em frente ao local vendia joias. É 
prestador de serviços autônomos e, na obra, contratou CARLOS para lhe auxiliar, de 
modo que CARLOS também ficou sabendo que a senhora vendia joias e havia se 
interessado. Deslocou-se junto com VALQUÍRIA, companheira de CARLOS, até a casa da 
vendedora de joias para questioná-la, sob justificativa que iria comprar as peças, 
tendo obtido o telefone da senhora. Negou qualquer contato via whatsapp com a 
senhora e não sabe se CARLOS chegou a contatá-la. Durante a conversa presencial, 
não disse onde residia, mas apenas conversaram sobre as joias. Não fingiu ser um 
casal com VALQUÍRIA. Não voltou a visitar a senhora após este dia. Conhece MARIANO 
e WELLINGTON, mas negou qualquer participação no roubo. Possuía um aparelho 
celular, em 2020, mas trocou o dispositivo com CARLOS, tendo esquecido o seu chip 
da operadora claro no aparelho, que ficou na posse de CARLOS. Não sabe a finalidade
com que CARLOS utilizou o chip. O celular objeto da permuta é o mesmo que utiliza 
atualmente. Negou ter recebido qualquer dinheiro ilícito. Em juízo, disse que 
CARLOS lhe pediu uma oportunidade para trabalhar, tendo-o ajudado. Nunca se passou 
por companheiro de VALQUIRIA na casa da vendedora de joias. CARLOS forneceu 
dinheiro para a esposa dele comprar um pingente. Entretanto, a senhora disse que 
não havia joias no local, já que ficavam na casa da irmã dela. Depois disso, nunca 
mais conversou com a senhora. Quando da prática do crime, estava no Mato Grosso. 
Conhecia todos e por isso conversava com todos. Não tinha qualquer desavença com 
qualquer dos corréus, e não sabe o porquê eles o estão apontando como mandante. A 
respeito das conversas existentes no seu celular apreendido, no qual havia 
mensagens dizendo que o interrogando seria o “mandante”, disse que havia muitas 
conversas de “brincadeira”, como a questão de R$ 60 mil do “ferro velho”. 
A ré VALQUÍRIA APARECIDA PISSARDO, na fase extrajudicial (fls. 161/164), disse que 
se deslocou até a cidade de Paraíso com ANDERSON, que lhe havia apontado um local 
que vendia joias. Foram até a residência da senhora e perguntaram sobre as joias, 
oportunidade em que ANDERSON obteve o número do celular dela. Com o número, 
ANDERSON, CARLOS, WELLINTON e MARIANO planejaram o roubo das joias, o qual não se 
consumou. Informou que CARLOS nunca trabalhou em Paraíso, e que toda empreitada foi
organizada por ANDERSON, responsável por deter as ideias e convidar os demais. O 
roubo tentado foi planejado por ANDERSON e executado por CARLOS, WELLINGTON e 
MARIANO, e que a participação da interroganda se limitou a conversar com a irmã da 
vítima e ir até Paraíso conhecer o local. Após a tentativa de roubo, CARLOS chegou 
em casa nervoso e com veículo gol branco com a lanterna traseira danificada. Soube,
ainda, que MARIANO lesionou a mão. As armas utilizadas por ANDERSON, WELLINTON e 
CARLOS eram alugadas de terceira pessoa, que desconhece. Reconheceu uma peça de um 
pingente de ouro em formato de gato, que teria sido subtraída em Jaboticabal por 
ANDERSON, WELLINTON e CARLOS. Sabe que o roubo e a venda das joias em Jaboticabal 
resultaram em cerca de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), o qual foi dividido 
entre ANDERSON, CARLOS, WELLINTON e MARIANO. Não sabe o local em que as peças foram
vendidas. Em juízo, afirmou que realmente foi até o local para comprar um brinco 
para a sua filha. Portava R$ 200,00. Não sabia da intenção dos agentes, inclusive 
do seu marido. Apenas após os fatos o seu marido lhe contou. Foi até a casa “da 
mulher” acompanhada de ANDERSON, porque ele quem conhecia o local. Disse que a 
versão exposta na fase extrajudicial foi prestada porque foi ameaçada pelos 
policiais. Não sabia que o pingente era objeto de roubo praticado em Jaboticabal. 
Também não disse nada a respeito de valores obtidos do roubo de Jaboticabal.
A vítima G.C.C. afirmou que trabalha com a venda de joias. No sábado, veio até a 
cidade de Paraíso e estava voltando para a sua cidade, Pirangi. Na rotatória, 
constatou a presença de um GOL parado, o qual passou a lhe seguir. Em dado momento,
o GOL a ultrapassou e parou bruscamente, e, depois, tentou atravessar o carro em 
sua direção. Entrou em desespero e deu marcha à ré no veículo, no que foi seguida 

pelo GOL. Virou o carro para tentar fugir, mas um agente a abordou e desferiu um 
soco no para-brisa, quebrando-o, dizendo “perdeu, perdeu”. Nesse momento, um outro 
agente desferiu disparos de arma de fogo. Entretanto, conseguiu fugir e pedir 
socorro na cidade. Ficou com bastante trauma. Inclusive, atualmente não consegue 
mais trabalhar. Quando percebe um carro parado, imediatamente entra em desespero. 
Reconheceu apenas o agente que desferiu os socos no carro. 
A testemunha MARCELO AUGUSTO DISPORE, Delegado de Polícia, disse que, na data dos 
fatos, a vítima apontou ter alvo de uma tentativa de roubo majorado. Após as 
investigações, foram CARLOS JUNIOR, WELLINGTON, MARIANO e o autor intelectual de 
todas as ações da quadrilha, ANDERSON BAHR. A ré VALQUÍRIA foi indicada e indicada 
como participante em razão de um roubo ocorrido em Jaboticabal/SP, do qual foi 
apreendido um pingente na cidade de Barrinha/SP, em razão de cumprimento de mandado
de busca e apreensão concedido pelo Juízo. Ela admitiu a prática da infração e a 
participação de todos os demais. Foi ela, inclusive, que indicou a participação do 
réu conhecido como “Sem Dente”, que vem a ser o corréu MARIANO. No início das 
investigações, por meio de câmeras de segurança foi possível constatar o carro 
envolvido no crime, que estava em nome da mãe do réu CARLOS JUNIOR, o qual 
confessou a participação no crime e indicou os demais integrantes. WELLINGTON 
também confessou a participação. Houve também a constatação de troca de mensagens 
entre ANDERSON e CARLOS após a apreensão do celular, o qual foi utilizado inclusive
para falar com a vítima e com a irmã dela. A irmã da vítima reconheceu ANDERSON e 
VALQUÍRIA como as pessoas que foram até a casa da irmã da vítima para pesquisar 
sobre joias. A participação da ré VALQUÍRIA foi de menor importância: acompanhar 
ANDERSON até a casa da irmã da vítima.
A testemunha MAYKON FERNANDO PEREIRA PINTO, Investigador de Polícia, afirmou que, 
quando da ciência do crime pela vítima, passou-se à investigações. A irmã da 
vítima, ROSANA, apontou que, dias antes, um número da área 016 entrou em contato 
indagando a respeito de joias. Inclusive, foram até a casa um homem e uma mulher 
para verificarem as joias. A polícia trabalhou com duas linhas. A primeira, foi a 
obtenção dos dados do celular da área 016; e a segunda, a obtenção das imagens do 
veículo GOL utilizado para a prática do crime. Foi possível a identificação da 
placa do veículo. Foi oficiado ao DETRAN para verificar se o veículo havia passado 
por vistoria, tendo a autarquia respondido afirmativamente, inclusive com o envio 
do laudo. Constatou-se que o veículo estava em nome da genitora do réu CARLOS. 
CARLOS e WELLINGTON eram vizinhos. Foi solicitada a interceptação telefônica do 
celular da área 016, mas estava em posse de Maísa, mas não foi captada qualquer 
conversa relacionada ao crime. Todavia, ao analisar a “ERB”, constatou-se que 
aquele número de celular havia passado recentemente na cidade de Paraíso, local do 
crime. Por isso, foi solicitada a busca e apreensão na casa de WELLINGTON, CARLOS e
ANDERSON. Na régua do celular, foi possível verificar que o número mantinha contato
com o celular de ANDERSON. Foi decretada a prisão temporária de ANDERSON e CARLOS. 
CARLOS já estava preso por outro fato. Mantiveram contato com a esposa dele, 
VALQUIRIA. Ela disse que foi até a cidade de Paraíso e disse que o crime contou com
a participação de todos, inclusive de um indivíduo que não havia sido identificado,
“Sem Dente”, que vem a ser MARIANO. Ela também indicou a participação de todos no 
roubo de Jaboticabal. ANDERSON foi localizado e preso temporariamente, mas negou a 
participação nos fatos. Passaram a investigar para identificar quem seria “Sem 
Dente”, mas foi possível constatar que se tratava de MARIANO, por meio do celular 
de ANDERSON. CARLOS foi interrogado na prisão e confessou a prática do crime, mas 
divergiu de WELLINGTON em relação à pessoa que havia disparado a arma de fogo. 
Ambos disseram, contudo, que foi MARIANO quem teria desferido um soco no carro. 
MARIANO informalmente confessou a prática do crime, mas em interrogatório formal 
permaneceu em silêncio. Levado à perícia, foi possível constatar mensagens no 
celular de ANDERSON, por meio das quais ele se passava como o chefe da quadrilha. 
MARIANO, em mensagem, dizia que voltaria na cidade e que não se conformava com o 
fato de o roubo não ter dado certo e ter machucado a mão com o soco no para-brisa, 
e que voltaria para roubar as joias e que, “se fosse o caso, sapecaria a vítima”. 
VALQUIRIA teve participação, porque, dias antes, compareceu na casa da irmã da 
vítima, passou-se como companheira de ANDERSON, para simular a existência de um 

casal e demonstrar interesse na compra de joias.
A informante ROSANA SANTINA CAVATÃO PINHEIRO, irmã da vítima, disse que, em certa 
data, compareceu em sua residência um casal, o qual demonstrou interesse em ver 
joias. Apontou a eles que não havia joias no local, mas apenas por encomenda. 
Depois, o agente solicitou o seu telefone, para que mantivesse contato 
posteriormente. Ao depois, o agente passou a lhe enviar mensagens constantes, mas 
se negou a passar imagens de joias para celular. O agente então agendou dias para 
comparecer no local, mas desmarcava. Ele permaneceu marcando e agendando diversas 
vezes. O agente era um homem claro e a moça era apresentável. Reconheceu o primeiro
agente retratado na fotografia de fl. 218 como sendo aquele que compareceu na sua 
residência. Também reconheceu a ré VALQUIRIA pela fotografia de fls. 50 e 271 como 
a moça que compareceu em sua casa. 
A testemunha MARCIA PEREIRA DOS SANTOS disse ser ex-esposa de ANDERSON BAHR. Não 
tem conhecimento dos fatos. 
Pois bem.
Após a instrução processual, tenho como certa a responsabilidade penal dos réus 
pelo delito de roubo tentado, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo.
Igualmente, fartamente demonstrada a responsabilidade penal dos réus pelo delito 
previsto no artigo 2º, §2º, da Lei nº 12.850/13, com o acréscimo da causa de 
aumento de pena prevista no §3º do dispositivo mencionado em relação ao réu 
ANDERSON. 
Efetivamente, conforme se extrai dos autos, os réus VALQUIRIA e ANDERSON entraram 
em contato com a irmã da vítima, simulando serem um casal, sob o pretexto de 
adquirir joias (fls. 12/21) e com isso obter informações sobre a rotina dela e do 
local em que as joias se encontravam para a execução do delito.
Acrescente-se que a testemunha ROSANA, irmã da vítima, reconheceu ambos, conforme 
auto de reconhecimento fotográfico (fls. 155/157 e 270/274).
A vítima, de sua vez, descreveu a atividade criminosa na data em que foi abordada 
na rodovia pelo carro em que estavam os réus CARLOS JUNIO, WELLIGTON e MARIANO, 
tendo ocorrido o disparo de arma de fogo contra o seu veículo com o objetivo de 
obter sucesso na subtração das joias. 
Nesse passo, urge afiançar que, no crime de roubo, as palavras da vítima assumem 
especial relevância, daí o correto entendimento jurisprudencial: “a palavra da 
vítima tem grande valor na identificação do autor de roubo, pois ninguém mais do 
que ela tem interesse na perseguição e detenção deste, circunstâncias que podem 
possibilitar a reintegração e manutenção do bem ameaçado''. (TACrimSP – Ap. 
1.281.287/1 – Rel. Fernando Miranda – j. 18.10.01). 
Observe-se que a dinâmica dos fatos apresentada pela vítima corresponde àquela 
descrita pelos que confessaram a prática do roubo tentado, quais sejam, WELLIGTON, 
MARIANO e CARLOS JUNIO. 
A corré VALQUIRIA confessou ter ido até Paraíso-SP por algumas vezes, a fim de 
obter informações acerca das joias, tendo afirmado, inclusive, na fase 
extrajudicial, ocasião em que foi interrogada na presença de sua advogada (fls. 
161/164), que tinha conhecimento da intenção dos corréus. 
Registre-se, ainda, que não há falar-se em participação de menor importância da 
corré VALQUIRIA, pois restou comprovado que os desígnios dos réus estavam 
previamente ajustados para a prática do delito de roubo, e foi relevante a sua 
função, tendo se deslocado da cidade de Barrinha até Paraíso, a fim de tentar 
ludibriar a vítima e não levantar suspeitas. 
Ora, ela tinha plena consciência de que não compraria joias e que não tinha essa 
intenção, chegando ao ponto de simular um casal com outro corréu, que não o seu 
esposo, por mais de uma vez.
Ademais, quisesse comprar joias, não era necessário se passar por esposa de outra 
pessoa que não o seu marido. Aliás, não era necessário sequer que estivesse 
acompanhada ou mesmo que fosse casada.
Mas não é só.
A investigação policial iniciada logo após os fatos, com o deferimento das medidas 
de interceptação telefônica e da busca e apreensão na residência dos réus, 
constatou que, no dia 27 de fevereiro de 2021, o réu CARLOS JUNIO esteve na cidade 

de Paraíso, dias antes ao cometimento do delito, e de lá efetuou ligações para 
ANDERSON (fls. 101/102).
Da interceptação telefônica realizada, verifica-se que o corréu MARIANO admite, em 
conversa com ANDERSON, que foi o responsável por descer do veículo em que se 
encontravam durante a abordagem da vítima e tentar quebrar o vidro do veículo para 
retirar as joias (fl. 257).
Ademais, o corréu CARLOS JUNIO confessou a prática delitiva, fornecendo detalhes da
atuação de cada qual dos réus na empreitada criminosa, ressaltando que ANDERSON foi
o mentor do delito e que WELLINGTON efetuou os disparou contra o carro da vítima 
que resultaram nos danos reproduzidos em fls. 25/29.
Os dados obtidos da interceptação telefônica realizada (fls. 295/298) roboram a 
confissão de CARLOS JUNIO, demonstrando que ANDERSON e WELLINGTON possuíam relação 
relativa a dinheiro/negócios. 
O concurso de agentes e o emprego de arma de fogo estão bem delineados, já que a 
versão apresentada pela vítima acerca dos fatos – tentativa de abordagem na rodovia
com disparos de arma de fogo –, se compatibiliza com a confissão do corréu CARLOS 
JUNIO. 
Tocante ao delito previsto no artigo 2º, §2º, da Lei nº 12.850/13 imputado aos 
réus, após a instrução processual, a configuração delitiva é inequívoca.
Com efeito, a configuração da organização criminosa demanda a presença dos 
seguintes requisitos a) quatro ou mais pessoas; b) verificação de uma estrutura 
ordenada com divisão de tarefas entre os indivíduos componentes, mesmo que marcada 
pela informalidade; c) finalidade de obtenção, direta ou indiretamente, de vantagem
de qualquer natureza; e d) prática de infrações penais cujas penas máximas sejam 
superiores a quatro anos, ou que sejam de caráter transnacional. 
Na espécie, houve o preenchimento dos requisitos legais.
Isso porque, a partir dos dados extraídos dos celulares dos réus, verificou-se a 
presença de ao menos 04 (quatro) membros na organização criminosa integrada pelos 
réus.
No que se refere ao segundo requisito, a configuração legal de uma organização 
criminosa reclama uma estrutura minimamente organizada, na qual a execução dos 
planos delitivos não se opera de forma eventual.
Nesse sentido, o conjunto probatório comprova que a organização criminosa composta 
pelos réus possuía de forma inequívoca uma estrutura ordenada, estável e 
permanente. 
Deveras, as conversas extraídas da interceptação telefônica realizada demonstram 
nítida divisão de tarefas e íntima participação de todos não só na tentativa de 
roubo em questão, como em outros delitos de igual natureza em outras cidades, a 
demonstrar a estabilidade do grupo:

“É isso Nego, então faz terça ou quarta-feira lá com eis. Lá prá semana que vem 
vocês vai e faz lá a do OURO, ai se tudo ocorrer bem tem um baguio mais da hora 
ainda. “ (fl. 282).

“(...) o baguio ta ligado, a fita é do Andú, se entendeu. O baguio não tem nada vê 
com os moleques, se entendeu. Mesma coisa, passei lá em Jacuba. Todo mundo catou um
dinheiro, se entendeu.” (fl. 283).

“Mariano, e lá....já conversou lá se vai fazer  lá o ferro velho, solta a voz aí 
pra nóis.” (fl. 284)

“O fii. A certeza é eu, o baguio vai tá lá entendeu. Eu trabalhei lá, eu sei como 
que é lá.”(fl. 284).

“Fechou gay, eu vou ver com os moleques aqui, daqui a pouco te dou uma resposta. 
Daqui uns dez minutinhos te dou uma resposta.”(fl. 284).

“O gay, o Carlota falou para mim, ta ligado. Que vai nesses baguio, mas se você 
tiver junto, se entendeu. Se não, não tem como não. Se é o cabeça entendeu.” (fl. 

286).

“Se sabe que o cabeça da quadrilha é eu nego. Se eu sair daí vocês não faz mais 
nada. Seis fica parado. Se ta ligado nego. Eu movimento o bagulho.” (fl. 288).

“Ah num é né. Os caras desse jeito ai tem que ir deixando de lado né. Acha que é 
tudo esperto. Mas quem que é o cabeça? Se ta ligado né?” (fl. 292).

“O Nenê (WELLIGTON) moço, que mora na frente da casa do Carlin. Da moeda lá que 
ficou de eu pegar lá com você.” (fl. 296). 

A troca de mensagens entre os réus ANDERSON, MARIANO e WELLINGTON revela, conforme 
mencionado, de forma nítida, a divisão das tarefas dentro da organização criminosa.
De efeito, depreende-se que ANDERSON era o mentor da organização, determinando a 
forma de ação na execução dos crimes, bem como apontando os locais em que os demais
deveriam agir. 
Os demais eram responsáveis pela execução dos delitos, cabendo observar que embora 
a ré VALQUIRIA não tenha sido mencionada nos diálogos, de acordo com as provas dos 
autos, possuía função de verificar o local a ser roubado pelos demais.
Isso sem olvidar que as conversas acima transcritas, como visto, apontam a 
ocorrência de roubo na cidade de Jaboticabal. 
Ademais, no que tange ao quarto requisito, nota-se que o meio escolhido pelos 
acusados voltava-se ao cometimento de crimes de roubo, furto qualificado, tratando-
se de infrações penais com penas máximas superiores a 04 (quatro) anos de reclusão.
Quanto ao tipo penal, há quatro condutas incriminadoras, quais sejam, promover, 
constituir, financiar e/ou integrar organização criminosa, bastando que o agente 
pratique qualquer das condutas típicas ali mencionadas para incorrer na conduta 
criminosa. 
Na hipótese, os elementos colhidos durante a instrução e em sede de cautelar 
apontam que os réus incidiram na conduta de “integrar organização criminosa”.
Logo, ante o preenchimento dos requisitos do tipo penal, a condenação é medida de 
rigor.
Acrescente-se, por fim, que em relação ao corréu ANDERSON deverá incidir a causa de
aumento de pena prevista no §3º, do artigo 2º, da Lei n. 12.850/13, já que restou 
demonstrado que ele exerce o comando da organização criminosa.
Logo, ante o preenchimento dos requisitos do tipo penal, a condenação é medida de 
rigor.
Verificados o crime, passo a dosar as penas, consignando-se que os crimes de roubo 
e de organização criminosa foram praticados em concurso material, motivo pelo qual 
de rigor a soma das penas.

(i) Em relação ao réu MARIANO ALMEIDA FAUSTINO

(i.a) Tocante ao crime de roubo tentado, analisando-se os elementos previstos nos 
artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, verifico, na primeira fase, que, embora 
primário, as circunstâncias judiciais recomendam a elevação da pena mínima. 
De fato, no caso, não é preciso dizer da gravidade extrema com que agiram os réus, 
interceptando a vítima na rodovia, sozinha, e disparando arma de fogo contra o 
carro dela. 
Não bastasse, de acordo com ela, inclusive atualmente encontra-se traumatizada, 
tendo, inclusive, parado de trabalhar. 
Assim, por conta da extrema culpabilidade do réu, bem como em virtude das 
consequências drásticas causadas na vítima, elevo em 1/3 a pena mínima, para fixar 
a pena base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa, no patamar mínimo.
Na segunda fase, não há agravantes, mas há a atenuante da confissão, motivo pelo 
qual reduzo em 1/6 a pena, para fixá-la, nessa etapa, em 04 (quatro) anos, 05 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, imperioso se faz o aumento relativo ao concurso de agentes, em 

razão do qual elevo em 1/3 a pena (7 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento
de 17 dias multa); e, em razão do uso de arma de fogo, elevo a pena em 2/3, 
perfazendo-se o montante de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
De outro lado, em razão da tentativa, reduzo a pena fixada em 1/3, uma vez que os 
réus percorrerram a quase totalidade do iter criminis, já que a vítima foi abordada
e teve o seu veículo alvejado por disparos de arma de fogo e apenas não consumaram 
o delito em razão dela ter conseguido se evadir.
Logo, houve aproximação da consumação, a ensejar redução mínima, o que o faço para 
tornar definitiva a pena em 06 (seis) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 
pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 

(i.b) Tocante ao crime de organização criminosa, analisando-se os elementos 
previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, verifico que o réu é 
primário, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes, razão pela qual mantenho a
pena anteriormente fixada. 
Por fim, inexistentes causas de diminuição de pena, há a causa de aumento 
relacionada ao emprego de arma de fogo (§2º, do artigo 2º, da Lei de Organização 
criminosa), em virtude da qual elevo em 1/6 a pena.
Torno em definitiva, portanto, a pena em 3 (três) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Os crimes foram praticados em concurso material, motivo pela qual as penas perfazem
o montante de 10 (dez) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 25 (vinte e 
cinco) dias-multa
O regime inicial será o fechado, em razão do montante da pena (artigo 33, §2º, 
alínea “a”, do CP), bem como por se cuidar de crime equiparado a hediondo (artigo 
1º, II, "b", da Lei n. 8.072/90).

(ii) em relação ao réu WELLINGTON RAMOS BORGES

(ii.a) Tocante ao crime de roubo tentado, analisando-se os elementos previstos nos 
artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus 
antecedentes, pois conta com condenação transitada em julgado ocorrida após a data 
do presente fato, mas relacionadas a fato anterior (processo n. 1501583-
37.2019.8.26.0597 – fl. 721, cujo trânsito em julgado se deu posteriormente, aos 
16/02/2022, mas diz respeito a fato praticado anteriormente, 31/05/2019).
Nesse sentido, entendimento consolidado do C. STJ: 

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. RESSALVA DO 
ENTENDIMENTO PESSOAL DA RELATORA. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. EXASPERAÇÃO DA
PENA-BASE COM FUNDAMENTO NOS MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES 
COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO CRIME EM ANÁLISE. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 
MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE MAIS DE UMA CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO
EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. 
POSSIBILIDADE. PROPORCIONALIDADE ENTRE OS FUNDAMENTOS JUDICIAIS E A EXASPERAÇÃO DA 
REPRIMENDA. AGRAVANTE GENÉRICA. QUANTUM DE AUMENTO. NÃO ESPECIFICAÇÃO NO CÓDIGO 
PENAL. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDA. (...)  3. A condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado 
posterior ao crime em análise justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. 
Precedentes. 7. Ordem de habeas corpus não conhecida. (g.n., STJ, HC 281662, Rel. 
Min. LAURITA VAZ, j. 27/03/2014)”.
No caso, não é preciso dizer da gravidade extrema com que agiram os réus, 
interceptando a vítima na rodovia, sozinha, e disparando arma de fogo contra o 
carro dela. 
Não bastasse, de acordo com ela, inclusive atualmente encontra-se traumatizada, 
tendo, inclusive, parado de trabalhar. 
Assim, por conta da extrema culpabilidade do réu, bem como em virtude das 

consequências drásticas causadas na vítima, acrescida dos maus antecedentes, elevo 
em 1/2 a pena mínima, para fixar a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no patamar mínimo.
Na segunda fase, não há agravantes, mas há atenuante da confissão, em virtude da 
qual reduzo em 1/6 a pena, para fixá-la nessa fase em 05 (cinco) anos de reclusão e
pagamento de 12 (doze) dias-multa, no patamar mínimo.
Na terceira fase, imperioso se faz o aumento relativa ao concurso de agentes, em 
razão do qual elevo em 1/3 a pena (06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16
dias multa); e, em virtude do uso de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, 
perfazendo o montante de 11 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 26 
dias-multa. 
De outro lado, em razão da tentativa, reduzo a pena fixada em 1/3, uma vez que os 
réus percorrerram a quase totalidade do iter criminis, já que a vítima foi abordada
e teve o seu veículo alvejado por disparos de arma de fogo e apenas não consumaram 
o delito em razão dela ter conseguido se evadir.
Logo, houve aproximação da consumação, a ensejar redução mínima, o que o faço para 
tornar definitiva a pena em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) 
dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 

(ii.b) Tocante ao crime de organização criminosa, na primeira fase, conforme dantes
apontado, elevo em 1/6 a pena base, em razão dos maus antecedentes, para fixá-la em
03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multas,
no mínimo legal. 
Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes, razão pela qual mantenho a
pena anteriormente fixada. 
Por fim, inexistentes causas de diminuição de pena, há a causa de aumento 
relacionada ao emprego de arma de fogo (§2º, do artigo 2º, da Lei de Organização 
criminosa), em virtude da qual elevo em 1/6 a pena.
Torno em definitiva, portanto, a pena em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão
e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Os crimes foram praticados em concurso material, motivo pela qual as penas perfazem
o montante de 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão
e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, no patamar mínimo.
O regime inicial será o fechado, em razão do montante da pena (artigo 33, §2º, 
alínea “a”, do CP), bem como por se cuidar de crime equiparado a hediondo (artigo 
1º, II, "b", da Lei n. 8.072/90).

iii) em relação ao réu CARLOS JUNIO DOS SANTOS LIMA

(iii.a) Tocante ao crime de roubo tentado, analisando-se os elementos previstos nos
artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus 
antecedentes, pois conta com condenação transitada em julgado ocorrida após a data 
do presente fato, mas relacionadas a fato anterior (processo n. 0002264-
57.2014.8.26.0597 – fl. 713, cujo trânsito em julgado se deu posteriormente, aos 
31/05/2021, mas diz respeito a fato praticado anteriormente, 07/04/2014).
Nesse sentido, entendimento consolidado do C. STJ: 

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. RESSALVA DO 
ENTENDIMENTO PESSOAL DA RELATORA. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. EXASPERAÇÃO DA
PENA-BASE COM FUNDAMENTO NOS MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES 
COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO CRIME EM ANÁLISE. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 
MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE MAIS DE UMA CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO
EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. 
POSSIBILIDADE. PROPORCIONALIDADE ENTRE OS FUNDAMENTOS JUDICIAIS E A EXASPERAÇÃO DA 
REPRIMENDA. AGRAVANTE GENÉRICA. QUANTUM DE AUMENTO. NÃO ESPECIFICAÇÃO NO CÓDIGO 
PENAL. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDA. (...)  3. A condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado 
posterior ao crime em análise justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. 
Precedentes. 7. Ordem de habeas corpus não conhecida. (g.n., STJ, HC 281662, Rel. 

Min. LAURITA VAZ, j. 27/03/2014)”.

No caso, não é preciso dizer da gravidade extrema com que agiram os réus, 
interceptando a vítima na rodovia, sozinha, e disparando arma de fogo contra o 
carro dela. 
Não bastasse, de acordo com ela, inclusive atualmente encontra-se traumatizada, 
tendo, inclusive, parado de trabalhar. 
Assim, por conta da extrema culpabilidade do réu, bem como em virtude das 
consequências drásticas causadas na vítima, acrescida dos maus antecedentes, elevo 
em 1/2 a pena mínima, para fixar a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no patamar mínimo.
Na segunda fase, há a atenuante da confissão, bem como a agravante da reincidência,
caracterizada por uma condenação transitada em julgado (processo n. 0000462-
26.2017.8.26.0530, fls. 712/713, transitado em julgado em 11/09/2018), motivo pelo 
qual as compenso. 
Na terceira fase, imperioso se faz o aumento relativa ao concurso de agentes, em 
razão do qual elevo em 1/3 a pena (08 anos de reclusão e pagamento de 20 dias 
multa); e, em virtude do uso de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, perfazendo o 
montante de 13 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 33 dias-multa. 
De outro lado, em razão da tentativa, reduzo a pena fixada em 1/3, uma vez que os 
réus percorrerram a quase totalidade do iter criminis, já que a vítima foi abordada
e teve o seu veículo alvejado por disparos de arma de fogo e apenas não consumaram 
o delito em razão dela ter conseguido se evadir.
Logo, houve aproximação da consumação, a ensejar redução mínima, o que o faço para 
tornar definitiva a pena em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no patamar mínimo.

(iii.b) Tocante ao crime de organização criminosa, na primeira fase, conforme 
dantes apontado, elevo em 1/6 a pena base, em razão dos maus antecedentes, para 
fixá-la em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) 
dias-multas, no mínimo legal. 
Na segunda fase, há a atenuante da confissão, bem como a agravante da reincidência,
caracterizada por uma condenação transitada em julgado (processo n. 0000462-
26.2017.8.26.0530, fls. 712/713, transitado em julgado em 11/09/2018), motivo pelo 
qual as compenso. 
Por fim, inexistentes causas de diminuição de pena, há a causa de aumento 
relacionada ao emprego de arma de fogo (§2º, do artigo 2º, da Lei de Organização 
criminosa), em virtude da qual elevo em 1/6 a pena.
Torno em definitiva, portanto, a pena em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão
e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Os crimes foram praticados em concurso material, motivo pela qual as penas perfazem
o montante de 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de 34 (trinta e quatro dias-multa, no patamar mínimo.
O regime inicial será o fechado, em razão do montante da pena (artigo 33, §2º, 
alínea “a”, do CP), bem como por se cuidar de crime equiparado a hediondo (artigo 
1º, II, "b", da Lei n. 8.072/90).

(iv) Em relação à ré VALQUÍRIA APARECIDA PISSARDO

(iv.a) Tocante ao crime de roubo tentado, analisando-se os elementos previstos nos 
artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, verifico, na primeira fase, que, embora 
primária, as circunstâncias judiciais recomendam a elevação da pena mínima. 
No caso, não é preciso dizer da gravidade extrema com que agiram os réus, 
interceptando a vítima na rodovia, sozinha, e disparando arma de fogo contra o 
carro dela. 
Não bastasse, de acordo com ela, inclusive atualmente encontra-se traumatizada, 
tendo, inclusive, parado de trabalhar. 
Assim, por conta da extrema culpabilidade do réu, bem como em virtude das 
consequências drásticas causadas na vítima, elevo em 1/3 a pena mínima, para fixar 

a pena base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa, no patamar mínimo.
Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes, razão pela qual mantenho a
pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase, imperioso se faz o aumento relativo ao concurso de agentes, em 
razão do qual elevo em 1/3 a pena (7 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento
de 17 dias multa), bem como em virtude do uso de arma de fogo, aumento a pena em 
2/3, perfazendo o montante de 11 anos, 10 meses e 06 dias de reclusão e pagamento 
de 28 dias-multa. 
De outro lado, em razão da tentativa, reduzo a pena fixada em 1/3, uma vez que o 
réu percorreu a quase totalidade do iter criminis, já que a vítima foi abordada e 
teve o seu veículo alvejado por disparos de arma de fogo e apenas não consumou o 
delito por ter conseguido deixar o local. 
Logo, houve aproximação da consumação, a ensejar redução mínima, o que o faço para 
tornar definitiva a pena em 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) 
dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 

(iv.b) Tocante ao crime de organização criminosa, analisando-se os elementos 
previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, verifico que o réu é 
primário, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes, razão pela qual mantenho a
pena anteriormente fixada. 
Por fim, inexistentes causas de diminuição de pena, há a causa de aumento 
relacionada ao emprego de arma de fogo (§2º, do artigo 2º, da Lei de Organização 
criminosa), em virtude da qual elevo em 1/6 a pena.
Torno em definitiva, portanto, a pena em 3 (três) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Os crimes foram praticados em concurso material, motivo pela qual as penas perfazem
o montante de 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, no patamar mínimo.
O regime inicial será o fechado, em razão do montante da pena (artigo 33, §2º, 
alínea “a”, do CP), bem como por se cuidar de crime equiparado a hediondo (artigo 
1º, II, "b", da Lei n. 8.072/90).

(v) Em relação ao réu ANDERSON BAHR

(v.a) Tocante ao crime de roubo tentado, analisando-se os elementos previstos nos 
artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, verifico, na primeira fase, que, embora 
primário, as circunstâncias judiciais recomendam a elevação da pena mínima. 
No caso, não é preciso dizer da gravidade extrema com que agiram os réus, 
interceptando a vítima na rodovia, sozinha, e disparando arma de fogo contra o 
carro dela. 
Não bastasse, de acordo com ela, inclusive atualmente encontra-se traumatizada, 
tendo, inclusive, parado de trabalhar. 
Assim, por conta da extrema culpabilidade do réu, bem como em virtude das 
consequências drásticas causadas na vítima, elevo em 1/3 a pena mínima, para fixar 
a pena base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa, no patamar mínimo.
Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes, razão pela qual mantenho a
pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase, imperioso se faz o aumento relativo ao concurso de agentes, em 
razão do qual elevo em 1/3 a pena (7 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento
de 17 dias multa); e em virtude do uso de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, 
perfazendo o montante de 11 anos, 10 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 28 
dias-multa. 
De outro lado, em razão da tentativa, reduzo a pena fixada em 1/3, uma vez que o 
réu percorreu a quase totalidade do iter criminis, já que a vítima foi abordada e 
teve o seu veículo alvejado por disparos de arma de fogo e apenas não consumou o 

delito por ter conseguido deixar o local. 
Logo, houve aproximação da consumação, a ensejar redução mínima, o que o faço para 
tornar definitiva a pena em 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) 
dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 

(v.b) Tocante ao crime de organização criminosa, analisando-se os elementos 
previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, verifico que o réu é 
primário, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes, razão pela qual mantenho a
pena anteriormente fixada. 
Por fim, inexistentes causas de diminuição de pena, há a causa de aumento 
relacionada ao emprego de arma de fogo (§2º, do artigo 2º, da Lei de Organização 
criminosa), bem como em razão de exercer o comando da organização (§3º, do artigo 
2º, da Lei de Organização criminosa), em virtude dos quais elevo em 1/4 a pena. 
Torno em definitiva, portanto, a pena em 3 (três) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Os crimes foram praticados em concurso material, motivo pela qual as penas perfazem
o montante de 11 (onze) anos, 07 (sete) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no patamar mínimo.
O regime inicial será o fechado, em razão do montante da pena (artigo 33, §2º, 
alínea “a”, do CP), bem como por se cuidar de crime equiparado a hediondo (artigo 
1º, II, "b", da Lei n. 8.072/90).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, para condenar: 
(a) MARIANO ALMEIDA FAUSTINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
caput, com as majorantes previstas no §2º, II e §2º-A, I, do mesmo artigo, c.c. o 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal às penas de 06 (seis) anos e 07 (sete) 
meses de reclusão, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa; e no artigo 2º, §2º, 
da Lei nº 12.850/13, às penas de 3 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, as quais, em razão do concurso 
material de delitos, perfazem o montante de 10 (dez) anos e 01 (um) mês de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-
multa , no patamar mínimo.

b) WELLINGTON RAMOS BORGES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
caput, com as majorantes previstas no §2º, II e §2º-A, I, do mesmo artigo, c.c. o 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal às penas de 07 (sete) anos, 04 (quatro)
meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento 
de 17 (dezessete) dias-multa, no patamar mínimo; e no artigo 2º, §2º, da Lei nº 
12.850/13, às penas de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, as quais, em
razão do concurso material de delitos, perfazem o montante de 11 (onze) anos, 05 
(cinco) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 
pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, no patamar mínimo.

c) CARLOS JUNIO DOS SANTOS LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157,
caput, com as majorantes previstas no §2º, II e §2º-A, I, do mesmo artigo, c.c. o 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal às penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 22 
(vinte e dois) dias-multa, no patamar mínimo; e no artigo 2º, §2º, da Lei nº 
12.850/13, às penas de 04 (quatro) anos e 01

