1500901-10.2021.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... “Prova criminal – Testemunhal – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento prestado por policiais – Validade – Prova não desmerecida nos autos, inexistindo suspeição de impedimento que possa maculá-la – Recurso não provido. ( ACR – 109940-3 – Rel. Ary Belfort – 13.04.92 – TJSP)
Não é possível, também, arguir a ausência de dolo, já que ninguém profere ofensa a policial militar sem ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500901-10.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500901-10.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3098233/2020 - 02º D.P. ADAMANTINA, 14972639 - 02º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONE MARCOS TINETE DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do §3º do artigo 81 da Lei nº 9.099/95.


Decido.


Trata-se de ação penal objetivando apurar a responsabilidade de DIONE MARCOS TINETE DE SOUZA pela prática do crime previsto no artigo 331 do Código Penal (desacato).
“Art. 331 - Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela:
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.”

Descreve a denúncia no dia 26 de novembro de 2020, por volta das 22h50min, na Rua Mato Grosso, nº 295, Jardim Brasil, nesta cidade e Comarca de Adamantina, desacatou os policiais militares Adriano Paulo Pini e Ronivaldo Carniato Luiz, no exercício de suas funções.

Pois bem.

De início, extrai-se das oitivas das testemunhas e do interrogatório do réu prestados em juízo.
A testemunha Ronivaldo Carniato, Policial Militar declarou que estava em patrulhamento no Jardim Brasil em frente ao bar do “Baduca”, momento em que Dione começou a proferir xingamentos como, rato cinza e policiais safados. Alegou que pediram o apoio e então decidiram abordá-lo, alegou também que o réu começou a chamar a atenção e demonstrando resistência. Esclareceu que foi preciso algemar Dione para a integridade de ambos os lados, momento em que chegou os policiais de apoio e também os pais do réu. Afirmou que o réu ficava falando a todo momento que iriam sumir com ele ou colocar droga, tanto na abordagem quanto no Delegacia.
A testemunha Adriano Paulo Pini, Policial Militar, declarou que estava em patrulhamento no Jardim Brasil, em frente ao bar do “Baduca”,  quando visualizaram uma grande aglomeração de pessoas, momento em que ouviram xingamentos e ofensas à polícia militar, como, por exemplo, "policiais de merda, vão intrujar droga em alguém". Alegou que identificaram o autor dos xingamentos, então pediram apoio da equipe. Que perceberam que Dione começou a se afastar, sendo que o momento da abordagem ofereceu muita resistência, alegando a polícia iria sumir com ele e intrujar droga, instigando a população que estava ali no bar. Que conseguiram imobilizá-lo e o colocaram-no no guarda preso da viatura. Elucidou que familiares do réu chegaram no local, oportunidade que ele falou para sua mãe que os policiais iriam colocar droga. Declarou que no local tinha muita gente então não foi possível fazer uma revista pessoal nele, sendo necessário fazer depois na Delegacia, sendo frisado novamente pelo réu que aquele seria o momento em que iriam intrujar droga nele. Por fim, declarou que não perceberam nenhuma confusão no bar, tinha uma aglomeração de pessoas no bar e algumas perto de Dione, mas que conseguiram identificar o réu como o autor dos xingamentos.
A testemunha Fernando Rogério Rissi herrera, Policial Militar, declarou que seus companheiros estavam em uma viatura e solicitaram apoio em frente ao bar do “Baduca”, localizado no Jardim Brasil. Alegou que se deslocaram até o local e no momento em que chegaram, o réu Dione já estava no compartimento de preso da viatura. Afirmou que Dione estava bem alterado e ficava gritando com sua mãe alegando para ela prestar atenção que os policiais colocariam drogas em suas vestes.
O réu Dione Marcos Tinete de Souza em seu interrogatório declarou que estava no bar bebendo desde às 09h da manhã, em companhia de seu amigo Rafinha. Alegou que começou uma briga envolvendo esse amigo. Disse que pegou uma garrafinha para tentar separar a briga de seu parceiro (Rafinha), e que nesse momento passou a viatura da polícia, e logo em seguida os policiais já vieram em sua direção, mas que em nenhum momento proferiu xingamentos a eles. Afirmou que realmente questionou os policiais de estarem querendo fazer revista dentro da Delegacia, haja vista que tiveram outra oportunidade, como por exemplo no momento da abordagem. 
O crime de desacato ocorre quando alguém ofende um funcionário público que está exercendo seu trabalho.
Segundo Nelson Hungria: "a ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário. É a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos etc.".
Uma simples análise do conjunto probatório deixa patente a responsabilidade do réu pelo cometimento do crime de desacato.
Denota-se que restou provado que o pronunciamento de insultos ou palavras de baixo calão atingiram o prestígio do servidor e da Administração Pública, no caso os policiais militares, sendo nítida a intenção do réu em denegrir e menosprezar o poder estatal. Não restam dúvidas que os dizeres “policiais de merda”, “pau no cu”, “vão intrujar em alguém”, “rato cinza” e “policiais safados”, atingiram o prestígio dos policiais militares
Este ato, assim, configura plenamente o desacato.
Esta é a orientação da doutrina, sobre o assunto: “O crime é desacatar, que significa ofender, vexar, humilhar, espezinhar, desprestigiar, menosprezar, menoscabar, agredir o funcionário, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro da função. Pode constituir-se em palavras ou atos (gritos, gestos, escritos se presente o funcionário), bem como a violência que constitua a contravenção de vias de fato ou o crime de lesões corporais.” (Código Penal Anotado – Julio Fabrini Mirabete – 6ª Edição – 2007 – Editora Atlas – pág. 2.506) 
Registre-se que não é possível admitir que funcionários públicos, no regular exercício de suas funções, sejam menosprezados por conduta totalmente injustificada.
O nobre exercício da profissão de policial militar exige o respeito e o acatamento às disposições legais emanadas, sob pena da total subversão da paz na sociedade.
É totalmente inadmissível que o acusado diga que os policiais sejam “policiais de merda”, “pau no cu”, “policiais safados”, entre outros xingamentos.
A negativa do réu deve ser rechaçada, a alegação de que estava ocorrendo um entrevero no bar envolvendo um amigo não prospera, pois tal situação não foi vista por nenhum dos policiais e nem mesmo a própria defesa fez questão de arrolar tal amigo para esclarecer os fatos.
No momento dos xingamentos não havia qualquer problema ou situação que pudesse ensejar uma discussão ou desentendimento entre acusado e os policiais, logo fica afastada a tese defensiva de que réu estava exaltado, portanto, as ofensas foram de forma espontânea e sem motivos justificáveis.
Quanto ao argumento de que o réu havia feito a ingestão de bebida alcoólica nada altera o fato, pois a ingestão se deu de forma voluntária e, por isso, não é uma causa de excludente de imputabilidade penal. 
Além do mais, o réu demonstrou resistência em toda a abordagem, argumentando de que poderia ser forjado e na própria delegacia "reclamou" dos procedimentos adotados pelos policiais, percebe-se assim que estava em sua plena condição física e mental, tendo consciência do que estava cometendo. 
Deste modo, o acusado preencheu o elemento subjetivo do tipo, pois, consciente e deliberadamente, proferiu os xingamentos com a finalidade de menosprezar e desprestigiar a função pública dos policiais.
Ressalta-se que o crime de desacato exige o dolo específico, que consiste na vontade de ofender, humilhar, causar vexame e menosprezar o funcionário público em razão de suas funções, o que restou demonstrado pela conduta do acusado.
Ademais, o testemunho de policiais, corroborado com as demais provas, vale pelo seu conteúdo, e não pode ser desprezado ou desmerecido, pela simples condição profissional destes.
Neste sentido é a orientação jurisprudencial: “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos tem o mesmo valor que outro qualquer. O que dá validade ao depoimento da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não é possível, pois, arredar-se desde logo, um depoimento tão só porque a testemunha é policial” (RT 585/311)
Corroborando este entendimento: “Prova criminal – Testemunhal – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento prestado por policiais – Validade – Prova não desmerecida nos autos, inexistindo suspeição de impedimento que possa maculá-la – Recurso não provido. ( ACR – 109940-3 – Rel. Ary Belfort – 13.04.92 – TJSP)
Não é possível, também, arguir a ausência de dolo, já que ninguém profere ofensa a policial militar sem ter plena consciência e desejo de menoscabar o servidor.
Assim, a somatória dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que o réu cometeu, na data dos fatos, o crime de desacato, razão pela qual, de rigor é sua condenação.
Delineada a responsabilidade penal do acusado pelo crime de desacato, resta fixar-lhe a reprimenda devida.
Na primeira fase de aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não possui registros que constituam "maus antecedentes" (fls. 25/31 e 88/91), porém, é certo que há elemento a indicar que é reincidente. Contudo, para evitar dupla punição, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 06 (seis) meses de detenção. 
Na segunda fase, não há circunstancias atenuantes, até porque preponderante a agravante da reincidência, de forma que a pena base será elevada em um terço (1/3), perfazendo 08 (oito) meses de detenção.
Nada há a ser alterado em terceira fase.
Assim, a pena do crime de desacato resta fixada em 08 (oito) meses de detenção.
 O regime de início de cumprimento da pena, considerando o disposto no artigo 33 do Código Penal, será o semiaberto, diante da reincidência.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar DIONE MARCOS TINETE DE SOUZA, como incurso nas penas do artigo 331 do Código Penal, a cumprir, em regime semiaberto, a pena de 08 (oito) meses de detenção.
Entretanto, sendo socialmente recomendável (art. 44, §3º, do CP), substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, quantia que será destinada às entidades assistenciais cadastradas neste Juízo.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege. 
P.R.I.
Adamantina, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA