1500188-50.2021.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... que já foi preso anteriormente por tráfico; que não sabe explicar os resquícios de drogas na balança, pois também não era sua; que não sabe motivo para os policiais quererem lhe prejudicar.
Pois bem. Da conjugação de todas estas assertivas, entendemos como comprovado o envolvimento do acusado no encetamento do tráfico de entorpecentes – art. 33, "caput", da lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500188-50.2021.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500188-50.2021.8.26.0561
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282428/2021 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 20856465 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 1141/21/709 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 2282428 - DEL.POL.POPULINA, 1141/21/709 - DEL.POL.POPULINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE APARECIDO CARIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" contra JOSÉ APARECIDO CARIAS, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06. Narra a denúncia que, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 21:00h, na Rua Santos Reis, via pública, defronte a sua residência, de numeral 1328 – Centro, na cidade de Populina/SP, o denunciado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, 10 (dez) porções de "crack", com peso líquido de 3,94g; bem como, na mesma data e horário, em sua residência, matinha em depósito, para venda e entrega a consumo de terceiros, 13 (treze) porções de cannabis sativa L ("maconha"), com peso líquido de 193,87g, tudo sem autorização legal ou regulamentar. Autuado em flagrante, o réu teve a prisão convertida em prisão preventiva (fls. 60ss). A denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase investigativa e foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 102). Citado (fls. 120), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 128ss). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentado que as provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída aos acusados. Por sua vez, a defesa pediu a absolvição do acusado, argumentando pela negativa de autoria, pois o acusado nega a propriedade das drogas.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante (fls. 01ss); boletim de ocorrência (fls. 09ss); auto de exibição e apreensão (fls. 20); laudo de constatação (fls. 33ss); laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 131ss); laudo pericial da balança de precisão apreendida (fls. 125ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. De igual modo, a autoria de JOSÉ APARECIDO está configurada. Vejamos.
O policial militar FRANCIEL COSTA SILVA, em juízo, disse que estavam fazendo patrulhamento em todas os municípios da região de Fernandópolis/SP; que no município de Populina/SP fizeram abordagem de algumas pessoas, que relataram que na Rua Santos Reis estava ocorrendo o tráfico de drogas, que estava incomodando a população; que se deslocaram até o local, onde avistaram um veículo que empreendeu fuga do local; que então abordaram o acusado e já localizaram entorpecentes nas vestes dele; que indagaram o acusado e ele afirmou que tinha mais entorpecentes no interior da residência, indicando o local onde estava escondida a droga; que no momento ele confessou que estava praticando o tráfico de drogas; que o acusado resistiu à abordagem, sendo necessário o uso de força física moderada; que ele tentou correr pra dentro da casa; que não houve agressão, mas apenas uso de força para contê-lo; que autorizou a entrada na casa, inclusive indicando onde estava a droga; que as porções de "crack" estavam nas vestes do acusado.
O policial militar CASSIANO BACHINI DOS SANTOS, em juízo, disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento na cidade de Populina/SP; que em contato com a população, foram informados que na Rua Santos Reis havia um "ponto" de tráfico de drogas; que foram até referida rua e avistaram o acusado debruçado sobre um veículo Fiat/Palio; que quando perceberam a aproximação da equipe policial, o veículo Fiat/Palio se evadiu do local, sendo abordado apenas o acusado; que no momento ele ficou meio alterado e tentou reagir a abordagem, sendo necessário contê-lo; que nas vestes dele encontraram 10 (dez) pedras de "crack" e R$50,00 (cinquenta reais) em dinheiro; que em conversa com o acusado ele informou que teria uma quantidade de "maconha" em casa; que adentraram na residência, tendo ele indicado onde havia a maconha e uma balança de precisão; que o acusado confessou a traficância; que as porções de "crack" estavam nas vestes do acusado; que o acusado tentou se desvencilhar da abordagem; que o acusado acompanhou as buscas; que tinha mais pessoas na residência. 
O réu negou os fatos. Na fase policial (fls. 06), disse que na data dos fatos estava em frente a sua casa, negociando um aparelho celular com seu amigo "Mariano", quando foi surpreendido e abordado pelos policiais militares; que não trazia consigo qualquer tipo de droga; que foi agredido pelos policiais no momento da abordagem, com chutes e socos; que os policiais entraram em sua residência sem lhe questionar; que realmente tinha drogas em casa e indicou aos policiais onde estavam guardadas a "maconha", o "crack" e a balança de precisão; que nega o envolvimento com o tráfico de drogas; que a maconha encontrada é para consumo pessoal de sua esposa e o "crack" era para seu consumo. Em juízo, disse que a droga encontrada não lhe pertencia; que não tinha droga em casa e não trazia droga consigo; que desconhece a droga; que eles estavam em quatro policiais, sendo que conhecia apenas um deles; que na data estava pagando R$300,00 (trezentos reais), referente a um telefone para "Mariano", na frente da sua casa; que de repente a viatura chegou e já começaram a lhe agredir; que já foi preso anteriormente por tráfico; que não sabe explicar os resquícios de drogas na balança, pois também não era sua; que não sabe motivo para os policiais quererem lhe prejudicar.
Pois bem. Da conjugação de todas estas assertivas, entendemos como comprovado o envolvimento do acusado no encetamento do tráfico de entorpecentes – art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06. Como é de conhecimento geral, nem sempre a polícia se vale de informações oficiais para flagrante de delitos, utilizando-se também de notitia criminis inqualificada (anônima) ou mesmo espontânea e informal abordagem de munícipes. Nesse sentido, o delito de tráfico de drogas via de regra é cometido de forma velada, às escuras, de modo que a denúncia anônima, as diligências em determinados pontos da cidade (popularmente conhecidos como "boca" de tráfico), ou mesmo a abordagem de indivíduos que, por seu histórico e informação de populares dando conta de ocorrência de delito, tem ligação ao mundo das drogas ilícitas, são formas de se apreender entorpecentes, efetuar flagrante, e dar cabo de investigações e inquéritos policiais, nos termos do art. 5°, §3º do CPP. 
Na hipótese versada nos autos, segundo informações trazidas pelos policiais, na data dos fatos receberam denúncias de populares indicando que o local dos fatos era conhecido como um "ponto" de comércio de entorpecentes. Ato contínuo, em diligência até referido local, os milicianos visualizaram uma possível transação de entorpecentes (avistaram o réu conversando com uma pessoa num veículo; a qual se evadiu ao perceber a aproximação policial), sendo, então, realizada a abordagem. E durante a incursão, os policiais lograram êxito em apreender relevante quantidade de entorpecentes – 193,87g de "maconha" e 3,94g de "crack", além de dinheiro e uma balança de precisão. Frise-se que, segundo os policiais militares, no momento da abordagem o acusado confirmou informalmente a dedicação ao comércio ilícito de entorpecentes; entretanto, perante o Delegado de Polícia, o acusado afirmou que os entorpecentes seriam destinados ao consumo pessoal; por fim, em nova versão, sob o crivo do contraditório o acusado afirmou desconhecer completamente os entorpecentes, negando que trazia drogas consigo ou as tinha em depósito na residência. 
Entretanto, os informes produzidos não admitem outra conclusão, senão pela configuração do delito de tráfico de drogas. Com efeito, houve apreensão de relevante quantidade de entorpecentes, de natureza distintas ("maconha" e "crack"), além de petrecho usualmente utilizados para fracionamento dos entorpecentes (balança de precisão), sendo que as prévias informações policiais indicavam estritamente o contexto encontrado na abordagem policial, ou seja, que o acusado utilizaria de sua residência para o encetamento do tráfico de drogas ("ponto" de drogas). Aliás, as seguidas alterações do acusado sobre a dinâmica dos fatos e destinação dos entorpecentes enfraquecem a verossimilhança de suas alegações e reforça a credibilidade da tese acusatória. Afinal vê-se que a qualquer custo o acusado tenta se desvencilhar de sua responsabilidade. 
Em tarefa de argumentação, pouco crível que todo material apreendido fosse destinado ao consumo próprio. Nesse sentido, não pode ser considerada diminuta a quantidade de "maconha" apreendida, pois apta a gerar uma infinidade de unidades para consumo individual, considerando-se a necessidade de aproximadamente 01 (uma) grama para confecção de um cigarro ou "baseado". Cito precedente: "apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0, 250 gramas (Fonte: Apelação n.0000152-73.2017.8.26.0286 5ª Câmara Criminal de São Paulo j.26/10/2017)” (STJ; HC 590818-SP; Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA; Data da Publicação: 29/06/2020). Além da maconha, foram encontradas outras 10 (dez) porções de "crack" que o acusado trazia nas vestes, na via pública, sendo também pouco crível que ele fosse fazer uso de todo aquele material naquele momento. Da mesma forma, desarrazoada a alegação de que as drogas e a balança de precisão não foram encontradas em sua residência (disse que não tinha nenhuma droga em casa). Ora, os policiais descreveram com detalhes o local onde foram encontrados os materiais apreendidos, sendo que, como já dito, o acusado apresentou versões diferentes sobre o encontro dos materiais. Ainda, acolher a versão judicial do acusado (de que os materiais foram "plantados"), implicaria em considerar verdadeira a tese de que os policiais de algum modo adquiriram uma balança de precisão, para, em seguida, sujarem ela com "maconha" e "cocaína" (fls. 125ss), para depois levarem até a residência do réu, o que não se mostra minimamente verossímil. 
Em seguimento, os relatos dos policiais são suficientes para sustentar a procedência, eis que coerentes entre si e não indicativos concretos de que possuam razões para incriminar o acusado. Neste contexto, os milicianos são servidores públicos, compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime). Assim, são dignos de credibilidade durante o exercício de suas funções, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam algum motivo para imputar acusação falsa ao réu. Nesse sentido é firme a jurisprudência: 
PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. (...) CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. (...) 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (STJ - HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não tenham interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do Julgador". (JTJ-LEX 176/314).
 "O valor do depoimento testemunhal de servidores especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (Doutrina e Jurisprudência HC nº 74.608-0-SP 1º - Turma Rel. Min. CELSO DE MELLO j. em 18.2.97, DJU 11.4.97, pág. 12.189). 
Em tempo, pontue-se que eventual "abuso" praticados pelos policiais militares não tem o condão de isentar o acusado de sua responsabilidade criminal, notadamente porque o crime já estava sendo praticado (e consumado) quando da abordagem policial, considerando que os verbos imputados na inicial (e comprovados após a instrução), apontam condutas "permanentes", que se protraem no tempo. Além disso, entendemos inviável, por ora, qualquer determinação de natureza correcional contra os policiais, pois não há elementos que importem "justa causa" para deflagrar qualquer espécie de apuração de infração funcional. Nesse sentido, os policiais mencionaram que o acusado estava a agressivo e resistindo à abordagem policial, de modo que foi necessário força física para contê-lo e fazer cumprir a dever legal de prender quem quer que esteja em flagrante delito – art. 301, do CPP. Além disso, há menção de que havia testemunhas no local, e que não foram trazidas a juízo para comprovar o quanto alegado pelo acusado, o qual, como já dito, apresenta diversas versões fantasiosas para se isentar da responsabilidade criminal. Por último, respeitados todos os argumentos, é vezeira por envolvidos em traficância a alegação de violência policial, principalmente quando efetivada a prisão de reiterados atuantes do contexto dos entorpecentes, a indicar temerário intento do réu de desvio do foco de sua conduta para a conduta dos funcionários que visam o combate ao crime. Por último, é mesmo ilícito que agentes da lei extrapolem os limites da função, mas há necessidade de razoáveis indícios de sua ocorrência para que se determinem medidas, sendo dificultoso tal intento diante presos em flagrantes, resistentes às ordens das autoridades e envolvidos de longo com a criminalidade.
Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
Em primeira fase, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu – art. 59, do CP, em razão da conduta social desajustada do acusado. Nesse sentido, observo que o acusado praticou o delito durante o cumprimento de pena em regime aberto – progressão em 07/01/2021 (fls. 44), o que demonstra sua conduta desvirtuada perante a sociedade, descaso com a justiça, além de não ter assimilado o objetivo da reprimenda anteriormente imposta. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. RÉU QUE COMETE NOVO CRIME QUANDO CUMPRIA PENA EM REGIME SEMIABERTO. NÃO ASSIMILAÇÃO DOS OBJETIVOS DA REPRIMENDA. VOCAÇÃO PARA A VIDA OCIOSA. 1. O cometimento de novo crime ao longo do cumprimento de pena por crime anterior enseja a valoração negativa da conduta social do réu, ante a demonstração da vocação para a vida ociosa. 3. A fundamentação adotada pelo Tribunal a quo encontra agasalho na lição doutrinária e jurisprudencial que considera que a prática delitiva no curso de cumprimento de pena por crime anterior - seja em razão do regime que propicie contato com a sociedade, ou por benefícios externos - é circunstância apta a demonstrar conduta social inadequada, diante do propósito de tais medidas de buscar a ressocialização do agente. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 346.799/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 21/03/2017)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática delitiva e evidencia fundamento idôneo à desvaloração da conduta social e consequente exasperação da pena-base. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 371.637/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017)
Assim, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes que possam alterar a dosagem da pena. Anoto que não há como considerar o proc. n. 0000118-36.2015 (fls. 44ss) como reincidência pois inexiste informação sobre a ocorrência de trânsito em julgado para a defesa. Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena (terceira fase de dosimetria), também não há causa para alteração do quantum da pena.
Anoto ser inaplicável a redutora do art. 33, §4º, da lei n. 11.343/06. O referido dispositivo legal autoriza a redução da pena "desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". A comprovação da satisfação do requisito legal, de certa forma, inverte o ônus da prova, incumbindo ao próprio interessado demonstrar que a atividade criminosa em que foi pego constituiu episódio esporádico, preferencialmente o único em sua existência. E essa prova não foi produzida. Com efeito, o acusado ostenta condenação anterior pelos delitos de tráfico e associação para o tráfico – art. 33 e 35, da lei 11.343/06, que, embora não transitada em julgado (ao menos não demonstrado), estava sendo executada provisoriamente, tendo o acusado sido colocado em liberdade em 01/2021, sendo que, após o decurso de diminuto período de tempo o réu já se envolveu em fato análogo, demonstrando a dedicação do acusado às práticas criminosas. Além disso, em poder do acusado foi encontrada relevante quantidade de entorpecentes, de natureza diversas (maconha e cocaína), sendo que o C. STJ admite a utilização de tais circunstâncias (natureza e quantidade) para afastamento da redutora, notadamente quando não utilizadas na primeira fase da dosimetria (AgRg no AREsp: 1192804 SP 2017/0265867-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 15/03/2018, 5ª Turma). Não se ignore, ainda, que o acusado não demonstrou possuir ocupação lícita e os policiais locais já tinham denúncias de seu envolvimento com o tráfico. Assim, não se pode conferir ao réu, diante destas peculiaridades, o mesmo tratamento que de dispensaria àquele que comercializa pequena quantidade de entorpecente, não demonstrando se tratar de um mero iniciante na seara criminal.
Enfim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) ANOS e 10 (dez) MESES de RECLUSÃO e 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal. 
Para início de desconto da pena, estabeleço o regime FECHADO. Reporto-me, para tanto, as circunstancias judiciais negativas consideradas, à imposição do art. 2º, §1º da Lei 8.072/1990 (crime equiparado a hediondo) e à insuficiência de eventual regime diverso. Com efeito, a despeito de a condenação ser inferior a 8 (oito) anos, a opção do legislador pelo verbo "poder" (art. 33, § 2º, “b” e “c”) conferiu ao magistrado espaço para individualizar o regime inicial de acordo com o caso concreto. Na hipótese, a mercancia ilícita de entorpecentes possui efeitos ainda mais nocivos quando praticados em cidades de diminuta extensão e população, eis que tornam acessíveis drogas de efeitos extremamente deletérios a pessoas que não teriam alcance ao entorpecente se encontrassem maior dificuldade em sua aquisição, o que demonstra a intensidade da violação do bem jurídico protegido pela norma penal, evidenciando a necessidade da adequada resposta estatal. Assim, a aplicação de regime mais brando não parece adequada no caso dos autos, tendo em vista que não seriam suficientes para impedir a reiteração criminal e atender os princípios da reprovação e prevenção. 
Por fim, incabível a concessão do sursis penal (CP, art. 77) ou da substituição da pena corporal por restritivas de direitos (CP, art. 44), em razão do quantum de pena estabelecido (quantidade de pena ora aplicada supera os parâmetros máximos autorizadores), além do que os antecedentes do acusado não demonstram que a aplicação de tais benesses sejam suficientes para reprovabilidade da conduta.
DO DISPOSITIVO. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para o fim de CONDENAR o réu JOSÉ APARECIDO CARIAS, como incurso no art. 33, "caput" da lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) ANOS e 10 (dez) MESES de RECLUSÃO e 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial FECHADO. 
Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não reconheço ao réu JOSÉ APARECIDO o direito de recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, conforme discriminado na fundamentação, havendo risco de que venha novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena. Há evidente perigo social decorrente da demora em se aguardar a tutela jurisdicional definitiva, atentando-se contra a ordem pública, mesmo considerando o término da instrução. O acusado é criminoso contumaz, egresso do sistema prisional que em nada modificou seu comportamento. Assim, dos elementos produzidos, conclui-se que o acusado ostenta risco à ordem e saúde públicas, devendo permanecer encarcerado para a proteção da sociedade. Ante o exposto e com fulcro nos artigos 311, 312, 313 e 387, parágrafo único, todos do CPP, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se recomendação, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento em que se encontra recolhido, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão (item 59.1, Cap. V, das NCGJ).
Já houve autorização para incineração da droga ilícita apreendida nos autos (fls. 50ss). Da mesma forma, não comprovada a origem lícita, DECRETO a perda em favor da União dos valores apreendidos, com fundamento no art. 91, inciso II, alínea "b", do CP, e no art. 63 da Lei nº 11.343/06. Reverta-se ao FUNAD a relação dos valores declarados perdidos para os fins de sua destinação, face ao art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/06. Pontue-se ser ônus da defesa a demonstração da origem lícita do dinheiro, o que não foi feito a contento. Assim, não comprovada à origem lícita, deverá perder os valores. Por fim, "balança de precisão" apreendida, comprovadamente utilizada na prática do ilícito, por não mais interessar a instrução, deverá ser encaminhada para destruição.
No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada eventual gratuidade processual. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. Estrela D'oeste, 16 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA