1500308-49.2021.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... responder a outros três processos de tráfico, com condenação pendente, além de uma receptação, também com condenação pendente, não o inibiu de continuar na pratica delitiva, ressaltando-se, por fim, que em 30 de julho de 2021 foi beneficiado com a liberdade provisória nos autos do processo no 1500795-91.2021.8.26.0196 (trafico e posse de arma), da Egrégia 1ª Vara Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500308-49.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500308-49.2021.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309944/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 21379481 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 650/21/332 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2309944 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Ricardo de Souza Guimaraes e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior





VISTOS.



Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra PAULO RICARDO DE SOUZA GUIMARÃES e JOSUÉ PEREIRA FONSECA, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 00h20, nas dependências do Auto Posto “Select”, situado na avenida Dr. Ismael Alonso Y Alonso, nº 203, nesta cidade e comarca, os denunciados, previamente conluiados e agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e vendiam, visando o comércio de terceiros ou qualquer forma de disseminação, 22 porções de “Erythroxylom coca L”, popularmente conhecida como cocaína, pesando 9,22 gramas (nove gramas e vinte e dois centigramas), substância esta capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudo de constatação de fls. 21/25.
Notificados (fls. 120 e 122), os réus apresentaram defesas prévias por intermédio da Defensoria Pública (fls. 126 e 141).

Recebida a denúncia (fls. 142/143), em audiências foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma de defesa, bem como interrogados os réus (fls. 170 e 200).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 218/238 e 242/265).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 11/14, 15/17, 18/19, 21/25 e 116/118, apresentando a substância apreendida resultado positivo para cocaína.

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa.

Na delegacia, Josué confirmou a propriedade da droga apreendida, afirmando que as porções se destinavam ao seu uso e também para a venda, certo que vendia cada porção a R$ 20,00. Em Juízo, todavia, afirmou que todas as porções eram para seu uso e que após seu trabalho como autônomo foi até o posto para beber e acabou conversando com algumas mulheres. Disse que faria o uso das 22 porções de cocaína em cerca de quatro horas e que faz uso de drogas desde seus 13 anos de idade. Afirmou que sequer conhecia Paulo e que ele apenas lhe pediu um cigarro.

O réu Paulo, na delegacia, negou a prática do tráfico de drogas, afirmando que apenas pediu ao motorista do Jetta um cigarro. Em audiência, disse que tinha o costume de ir ao posto no fim de semana e que naquele dia comprou algumas cervejas, sentou-se em uma mesa e quando seu amigo que conduzia um Jetta, parou próximo as bombas de combustível, foi até lá conversar com ele. Disse que ao retornar para sua mesa, pediu a Josué, que estava na mesa ao lado, um cigarro paieiro, momento em que foram abordados pelos investigadores de polícia. Negou ser usuário de drogas e afirmou que não portava nenhuma droga, apenas R$ 980,00, pois havia pago R$ 20,00 de Uber. Por fim, afirmou que conhecia Josué apenas de vista, eis que tinham o costume de frequentar o posto nos fins de semana.

Pouco crível, contudo, a versão ofertada pelos acusados.

É que os policiais civis Rafael Lessa Mellem Kairala e Guilherme Bianco de Souza relataram que o setor de Investigações da Dise já vinha acompanhado a prática do crime de tráfico de drogas por Josué, o que culminou com pedido de busca domiciliar deferido pelo Juízo da Egrégia 1ª Vara Criminal, nos autos do processo 1504237-65.2021.8.26.0196. Conforme o Boletim de Ocorrência n. 623/2021, no cumprimento da cautelar foram localizadas porções de cocaína que se destinariam a venda, bem como balança de pesagem utilizada para manufatura das drogas, ressaltando-se que no dia da busca Josué não estava presente em seu imóvel. Contudo, continuaram no encalço do suspeito Josué, identificando que ele mantinha ponto de traficância no posto Select da avenida Doutor Alonso y Alonso, onde exercia o crime em associação delitiva com suspeitos diversos. Na data dos fatos, em campana, o policial Guilherme posicionou-se no posto Select e avistou duas moças chegarem no local e postarem-se em uma mesa que fica disposta nas proximidades da loja de conveniência. Sequencialmente, chegou o investigado Paulo e passou a conversar com essas moças, tendo ele realizado duas vendas de cocaína, sendo a primeira para um homem de roupa preta, que chegou numa HONDA/CG Titan de cor preta e a outra venda para um homem de roupa vermelha e boné branco, que chegou a pé no posto. Pouco tempo depois, Josué Pereira Fonseca chegou no local, indo ao encontro de Paulo, que conversava com as duas moças, oportunidade em que passaram a consumir cerveja. Rapidamente, surgiu um rapaz branco de boné e roupa preta, tendo Josué realizado sua primeira venda de cocaína, ressaltando-se que tanto a venda de Josué quanto as vendas de Paulo foram concretizadas com a entrega do dinheiro por parte dos usuários. Durante o acompanhamento o policial Guilherme flagrou a chegada de um carro cor prata, da marca Jetta, com insulfilm preto, tendo Josué entregue para Paulo uma porção de cocaína e este, por sua vez, entregou-a para o condutor do veículo, demonstrando-se assim o vínculo associativo da dupla. A ação parcial da conduta de Paulo foi registrada através de telefone celular. Na sequência, chegou no local um gol “quadrado” de cor cinza, tendo então Josué realizado mais uma venda de cocaína. Diante destas cinco vendas de drogas desenvolvidas pela dupla, decidiu-se por bem a realização da abordagem dos suspeitos. Ao abordá-los e realizando revista pessoal nas vestes, na posse de Josué foram arrecadadas 22 porções de cocaína embaladas, individualmente, da forma pela qual são encontradas para venda, tendo ele confessado a traficância, esclarecendo, inclusive, que recebia a ajuda de seu colega. Na posse de Paulo, apreendeu-se a quantia de R$ 980,00 proveniente do comércio espúrio de cocaína, tendo Paulo, apesar de todos os indícios de autoria e materialidade delitivas, negado a traficância. Ressaltou o policial Guilherme que teve a certeza visual do exato momento em que Josué entregou para Paulo uma porção de cocaína que foi entregue ao ocupante do veículo Jetta, incluindo as demais outras vendas que foram feitas de forma individual, tanto por Josué quanto por Paulo. Em audiência, ressaltaram que a mercancia espúria era bem nítida e que, por estarem a cerca de três metros dos acusados, conseguiram visualizar que se tratava de droga, idêntica as porções posteriormente apreendidas com Josué. Relataram que nenhum dos acusados aparentava ter consumido cocaína, mas apenas bebida alcoólica. O policial Rafael confirmou que Josué efetuou cinco vendas de drogas naquela noite. O policial Guilherme acrescentou que o policial Rafael conseguiu gravar com o aparelho celular a venda de drogas ao motorista do veículo Jetta. Disse que o dinheiro apreendido com Paulo continha cédulas sortidas. Relatou, ainda, que Josué já tinha sido visto em outras oportunidades no posto, onde mantinha certa rotina, tanto durante a semana como nos fins de semana.

Por outro lado, a testemunha de defesa Diogo contou que Paulo trabalhava com seu pai como servente de pedreiro e que combinaram de se encontrar no posto para tomar uma cerveja. Disse que seu pai pagou a Paulo R$ 1.000,00 (referente a onze dias de serviço) e que quando chegou ao posto, foi informado que Paulo já havia sido preso.

De fato, os policiais civis Rafael e Guilherme foram uníssonos ao relatar que visualizaram, com nitidez e sem sombra de dúvidas, a prática da mercancia espúria pelos acusados, ressaltando inclusive que estavam a cerca de três metros dos acusados, o que possibilitou ao policial Rafael a gravação de Paulo entregando o entorpecente ao motorista do veículo Jetta (imagens de fls. 15/17).

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais civis, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente os acusados, salientando-se que já possuíam informações que Josué praticava a mercancia espúria e haviam feito incursão em sua residência, ali logrando localizar entorpecentes e petrechos para preparo de drogas. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Ainda, os policiais foram firmes ao relatar que os dois acusados estavam juntos no posto, consumindo bebida alcoólica e conversando com duas moças, a infirmar a versão escapista de ambos de que sequer se conheciam.

Por outro lado, totalmente descabida a alegação de Josué de que iria consumir 22 porções de cocaína em cerca de quatro horas, salientando-se que a defesa não requereu a realização de exame para aferição de dependência toxicológica. Ainda, pouco crível que, uma pessoa precavida como ele, que evita consumir drogas na rua, como ele afirmou em Juízo, portaria tamanha quantidade de porções em local bastante movimentado, ainda mais ostentando três condenações pendentes por tráfico de drogas, a demonstrar que as porções eram sim destinadas a venda para terceiros.

Não bastasse, a mera versão da testemunha de defesa Diogo, no sentido de que o dinheiro apreendido com Paulo era proveniente do pagamento como servente de pedreiro restou isolada nos autos, eis que o suposto empregador, pai da testemunha, não prestou depoimento em Juízo e também porque o policial Guilherme foi enfático ao afirmar que a quantia estava dividida em cédulas diversas, típica da mercancia espúria.

No mais, de se ressaltar que causa estranheza Paulo não ter arrolado como testemunha o motorista do Uber que o teria levado até o posto, eis que as informações dele ficam gravadas no aplicativo, havendo, pois, possibilidade de sua localização para depor em Juízo. Ainda, poderia também ter arrolado seu amigo, condutor do veículo Jetta, a fim de esclarecer que apenas conversou com Paulo aquela noite, provando, assim, que não ocorreu qualquer venda de droga ali. 

Assim, de desclassificação para o crime de porte de entorpecentes não se cogita, em face de todo o conjunto probatório contido nos autos.

Não pairam dúvidas, então, que Josué e Paulo agindo em conluio e com unidade de desígnios, traziam consigo e vendiam, visando o comércio de terceiros ou qualquer forma de disseminação, 22 porções de cocaína pesando 9,22 gramas 

Josué é tecnicamente primário. Contudo, responde a quatro processos, sendo um por receptação e outros três por tráfico de entorpecentes, todos com condenação pendente. De confissão não se cogita, pois afirmou que as porções eram destinadas ao seu consumo.

Paulo é primário. 

Procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal fixo para o réu Paulo a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. A seguir, reduzo-a de 2/3 nos termos do parágrafo 4º da norma tipificadora, perfazendo a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa, no piso mínimo, a qual torno definitiva.

Ainda, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo para o réu Josué a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, deixo de aplicar o benefício do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei n°11.343/06, tendo em vista que o acusado limitou-se a afirmar que trabalhava como autônomo, não comprovando o exercício de atividade lícita e, mais do que isso, restou demonstrado que se dedica à atividade criminosa, eis que o fato de já responder a outros três processos de tráfico, com condenação pendente, além de uma receptação, também com condenação pendente, não o inibiu de continuar na pratica delitiva, ressaltando-se, por fim, que em 30 de julho de 2021 foi beneficiado com a liberdade provisória nos autos do processo no 1500795-91.2021.8.26.0196 (trafico e posse de arma), da Egrégia 1ª Vara Criminal desta Comarca e, menos de quatro meses depois, foi preso em flagrante por este.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra PAULO RICARDO DE SOUZA GUIMARÃES e JOSUÉ PEREIRA FONSECA, qualificados nos autos, para o fim de CONDENAR PAULO a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e JOSUÉ a pena de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal.

JOSUÉ é autor de crime de extrema gravidade, raiz de grande parte da criminalidade, razão pela qual não poderá apelar em liberdade, visando em especial a garantia da ordem pública, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado ao caso, eis que a gravidade do crime recomenda a fixação de regime mais gravoso como resposta adequada à reprovação e prevenção da conduta praticada pelo réu, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Recomende-se o acusado JOSUÉ na prisão em que se encontra, agora em razão de sentença condenatória.

PAULO, por ser primário, faz jus ao regime aberto para cumprimento da corporal, adequado e suficiente ao caso tratado.

No mais, PAULO é primário e as circunstâncias indicam que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos se mostra socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, pelo que substituo aquela por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, por igual período, e prestação pecuniária, no montante equivalente a 01 salário mínimo, a ser destinada a instituição assistencial a ser definida oportunamente.

Certamente proveniente da mercancia espúria, declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido (fls. 89).

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 18 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA