1500351-03.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... mansa e pacífica. A Súmula 585 do C. STJ, versando sobre o roubo, aplica-se por
analogia ao furto, pois idênticos os pressupostos: “Consuma-se o crime de roubo com
a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que
por breve tempo e em seguida à persecução imediata ao agente e recuperação da coisa
roubada, sendo prescindível a posse mansa e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 

1500351-03.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500351-03.2021.8.26.0570
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER PEREIRA FERNANDES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.
VAGNER PEREIRA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 155, caput, § 1º, § 4º, inciso I, e II, do Código 
Penal, porque teria, no 12 de outubro de 2021, por volta das 05h00min, na Rua Koey 
Maejo, nº 272, Bairro Estação, nesta cidade e comarca, subtraído, para proveito 
próprio, durante o repouso noturno, mediante escalada e com rompimento de obstáculo
à subtração da coisa, aproximadamente 32 metros de fios elétricos com medidas entre
25mm, 10mm e 6mm, pertencentes à vítima Julio Cezar Teixeira de Souza.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 45/48).
Recebida a denúncia (fls. 77/78), o réu foi regularmente citado (fls. 128) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 139/145).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima, os depoimentos de duas 
testemunhas e o réu foi interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo 
subsidiariamente que fossem afastadas causa de aumento e qualificadoras, que não 
convivem e ademais não caracterizadas ou comprovadas, com aplicação do privilégio 
pelo pequeno valor da coisa e primariedade do agente, sendo penas fixadas no 
mínimo, atenuadas por confissão, com máxima redução pela tentativa, em regime 

      
brando, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado 
recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece parcial acolhimento, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a materialidade, pelo boletim de ocorrência de fls. 7/9, auto
de exibição e apreensão de fls. 10, laudos periciais de fls. 85/96 (local dos 
fatos), fls. 97/98 (objeto – faca utilizada para corte dos fios elétricos) e fls. 
99/101 (avaliação da res) e ainda, pela prova oral produzida em juízo. 
Assim, demonstrada a confluência de todas as elementares do delito, que se 
configurou consumado. 
Não há dúvidas quanto à autoria, que recai sobre o acusado. 
A circunstância do repouso noturno, contudo, não se provou, tampouco o rompimento 
de obstáculo. A escalada foi demonstrada. 
Eis a prova produzida:
A vítima, ouvida em juízo, afirmou que recebeu contato informando que o "rapaz" 
estava roubando os fios e que a polícia militar já o havia pegado e levado para a 
delegacia. Reconheceu os fios como sendo de sua casa. O fato ocorreu às 5h00min. 
Ele teve que cortar a fiação para furtá-la. O prejuízo foi de cerca de R$ 600,00. 
Não presenciou os fatos.  
O policial militar HEBERT HENCKI relatou em Juízo que receberam a ocorrência via 
copom, informando que um indivíduo do sexo masculino havia subido em um poste e 
estava cortando a fiação. Quando chegaram ao local, ele estava descendo do poste, 
com uma sacola com fios. Verificaram que de fato a fiação estava cortada e ele 
assumiu os fatos informalmente. Ele já era conhecido dos meios policiais. O poste 
que ele escalou tinha cerca de 5 ou 6 metros. Só era possível acessar aqueles fios 
mediante escalada ou uso de escada. A fiação passa de um lado para o outro da via, 
então tem que ser alto. Eram quase 6 horas da manhã. Já estava claro. O poste é 
acomplado com o muro. O padrão de energia da Elektro tem que ficar rente ao muro. 
Então, a pessoa sobe no muro para acessar o poste. Quando o abordaram ele já havia 
descido e estava com a sacola em mãos. 
O policial militar  JOAQUIM PIRES JUNIOR descreveu em Juízo que estava com o Cabo 
Hencki, em horário próximo da alvorada. Receberam ocorrência de furto de fiação via
copom. No local encontraram o réu, que já era conhecido dos meios policiais. Ele 
confessou informalmente que havia furtado para vender. O poste tinha uma certa 
altura, então ele provavelmente teve que escalar. 
O réu, ouvido em Juízo, confessou os fatos. Afirmou que furtou a fiação para vendê-
la e obter meios para o uso de drogas. Disse ser viciado em "pedra". Escalou o 
poste para acessar a coisa. Está arrependido. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do mais
da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima, que, narrou ter 
recebido informação dos policiais de que um indivíduo havia furtado fios de um 
imóvel que lhe pertencia, situado no Bairro Estação, e que ao se dirigir à 
Delegacia, reconheceu os objetos como sendo seus.
As testemunhas também dão respaldo à hipótese acusatória. 
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 

testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 
5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os 
policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, 
inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais, apresentaram relatos detalhados e 
convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à 
autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma 
coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítima e testemunhas se 
dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente 
prejudicar o réu.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame. No caso dos autos, o réu foi surpreendido no exato momento 
em que descia do muro da propriedade da vítima, portando um saco de lixo com os 
pedaços de fios elétricos e a faca que utilizou para corta-los.
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que a vítima, comparecendo ao local da 
prisão do réu, identificou os objetos que haviam sido furtados de sua propriedade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro dos objetos encontrados em posse
do réu, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas e pela espontânea 
confissão do réu, bem como pelos laudos produzidos nos autos, de tal sorte que 
materialidade e autoria do delito se encontram perfeitamente comprovadas.
Quanto ao repouso noturno, não veio demonstração nos autos de que tenha sido 
relevante a circunstância de o furto ter se dado à noite para o desenvolvimento da 
subtração, nada permitindo concluir que estivesse a vigilância habitual sobre o bem
reduzida ou limitada, relevando notar que a res não estava abrigada em local de 
moradia habitado, indiferente nessa situação estivesse a vítima desperta ou 
dormindo. A fotografia de fls. 90 demonstra que o local dos fatos se trata de 
imóvel, provavelmente outrora utilizado para fins comerciais, que passava por 
reforma, estando atualmente desativado. Além disso, segundo a prova testemunhal 
produzida em juízo, o fato ocorreu por volta das 6 horas da manhã, quando já estava
claro, de modo que não há mesmo que se falar em repouso noturno. 
A escalada merece ser reconhecida, porque demonstrado o emprego de esforço físico 
incomum para acesso à res, consiste na subida do muro e poste para acessar a fiação
elétrica do imóvel, o que foi reconhecido pelo réu e confirmado pela prova 
testemunhal.
A par de trazer a prova oral boa descrição do local, este foi examinado e descrito 
por vistor oficial, encontrando-se laudo a fls. 85/90. A prova oral traz boa 
descrição do local; as condições ali verificadas bastam a indicar que era essencial
o emprego de esforço superior ao comum ou de instrumento que o substituísse, dada a
altura da edificação, para acesso à res.
Carece de demonstração destruição ou rompimento de obstáculo, ausente constatação 

dos danos correspondentes por exame pericial, como era imprescindível em se 
tratando de conduta de que necessariamente resultam vestígios de conformidade com o
previsto pelo artigo 158 do Código de Processo Penal, não sendo a falta passível de
suprimento pela prova oral ou mesmo por confissão. 
Ademais, não foram constatados danos produzidos em ordem a propiciar o acesso à 
res, não  bastando para tanto a destruição de parte inerente à própria coisa. A 
qualificadora exige destruição ou rompimento de obstáculo exterior à res, assim 
entendido o aparato que obsta, impede, o acesso ao bem, de sorte que não foi 
caracterizada a qualificadora.
Quanto à aplicação do privilégio, o réu é tecnicamente primário, apesar de já 
ostentar condenações definitivas, e a coisa furtada é de pequeno valor, de modo que
ao caso aplica-se o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal. 
Quanto à definição do pequeno valor, embora a lei nada mencione, convencionou-se 
adotar como parâmetro o valor do salário mínimo nacional. Ou seja, se a coisa vale 
o mesmo ou menos do que o salário mínimo, deve ser considerada de pequeno valor. 
Na doutrina: 
“Não se trata de conceituação pacífica na doutrina e na jurisprudência, tendo em 
vista que se leva em conta ora o valor do prejuízo causado à vítima, ora o valor da
coisa em si. Preferimos o entendimento que privilegia, nesse caso, a interpretação 
literal, ou seja, deve-se ponderar unicamente o valor da coisa, pouco interessando 
se, para a vítima, o prejuízo foi irrelevante. Afinal, quando o legislador quer 
considerar o montante do prejuízo deixa isso bem claro, como o fez no caso do 
estelionato (art. 171, § 1.º, CP). Por isso, concordamos plenamente com a corrente 
majoritária, que sustenta ser de pequeno valor a coisa que não ultrapassa quantia 
equivalente ao salário mínimo (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 
Grupo GEN, 202 – ebook).
Na jurisprudência:
“Conforme o entendimento deste Superior Tribunal, se o valor da res subtraída não 
excede a importância correspondente ao salário mínimo vigente à época dos fatos e o
agente é primário, mostra-se possível o reconhecimento do furto privilegiado” (AgRg
no REsp 1447688-SP, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 12.02.2015, v.u.). 
*FURTO PRIVILEGIADO – Preliminar de nulidade da sentença afastada – Tentativa 
analisada e acolhida pelo juízo - Furto de fios de cobre avaliados em R$180,00 
(valor do salário-mínimo à época = R$622,00) – Princípio da insignificância que não
retira a tipicidade da conduta - Possibilidade de reconhecimento do privilégio em 
furtos qualificados – Precedentes do STJ e STF - Réu primário e de pequeno valor a 
coisa subtraída – Direito do réu ao benefício - Sentença mantida – Art. 252 do 
RITJSP – Imposição de pena de multa - Prescrição que ocorre em 02 anos – Artigo 
114, I, CP – Extinção da punibilidade – Recursos improvidos (voto n. 28017). 
(TJSP;  Apelação Criminal 0023536-02.2012.8.26.0590; Relator (a): Newton Neves; 
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 15/03/2016; Data de Registro: 17/03/2016).
No caso dos autos, a coisa tem valor estimado em R$ 550,00 (considerando-se o maior
valor atribuído ao rolo de 100 metros e a quantidade efetivamente furtada de cada 
tipo de fio), ao passo que o salário mínimo vigente na época dos fatos era de R$ 
1.100,00. Portanto, aplicável a figura do privilégio, previsto no artigo 155, § 2º,
do Código Penal. 
Quanto à aplicação do Princípio da Insignificância, observo que o valor dos objetos
furtados foi avaliado em cerca de R$ 550,00 (considerando-se o maior valor 
atribuído ao rolo de 100 metros e a quantidade efetivamente furtada de cada tipo de
fio) montante que supera 10% do valor do salário mínimo então vigente (R$ 1.100,00 
– 2021). Nesse aspecto, a Jurisprudência se posiciona no sentido de que não é 
insignificante o valor que supere o referido percentual. 
A propósito: "Apelação. Furto qualificado pela escalada e pelo concurso de agentes 
em sua modalidade tentada. Recurso da defesa. Pleito objetivando a absolvição por 
atipicidade material 1. Vinculação do acusado com a subtração dos pertences 
comprovada. Declarações da vítima confirmadas pelos depoimentos da testemunha 
ocular e dos policiais militares. Acusado detido pela testemunha quando tentava 
subtrair algumas garrafas da residência da vítima. Convergência de indícios 

confirmatórios de sua vinculação com os fatos. 2. Pleito objetivando o 
reconhecimento do princípio da insignificância. Cabimento. A noção de irrelevância 
penal, como excludente da tipicidade penal, bebe na fonte da teoria dos bens 
jurídicos. De acordo com o postulado, a intervenção punitiva estatal somente se 
justifica na hipótese de afetação ou de submissão a perigo de dano do bem protegido
pela norma penal. Assim, a inexpressividade da lesão ou da situação de perigo não 
levaria à configuração da prática delituosa diante do rompimento do elo material 
fato/tipo penal. Questão principiológica que independe de previsão legal. 3. A 
jurisprudência firmada pelo Supremo Tribunal Federal considera necessária a análise
dos aspectos subjetivos relacionados ao suposto agente para a afirmação da 
irrelevância penal da conduta imputada. Reincidência e antecedentes criminais podem
levar ao afastamento do princípio quando a sua aplicação se revelar socialmente 
indesejada. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 4. Na aferição do valor 
insignificante para enfrentamento da tipicidade material do furto, devem ser 
adotados critérios objetivos que conferem segurança jurídica às partes. Na 
interpretação do "pequeno valor", para fins de reconhecimento do furto 
privilegiado, consolidou-se o parâmetro do salário-mínimo. Na composição do valor 
insignificante, é válido o critério da legislação penal militar que, no caso do 
furto (art. 240, §1º do CPM), fixa o montante de 1/10 do salário-mínimo para o 
campo de exclusão do caráter ilícito. 5. Até 1/10 do salário-mínimo afigura-se o 
campo da irrelevância penal, desde que o seu reconhecimento não seja socialmente 
indesejável conforme construção jurisprudencial. Daquele valor até o salário-mínimo
reconhece-se a tipicidade formal e material, porém com a reprovabilidade diminuída,
desde que preenchidos os demais requisitos fixados para o furto privilegiado. 6. 
Acusado que tentou subtrair doze garrafas vazias acondicionadas em um engradado de 
plástico, além de um vasilhame de refrigerante. Bens avaliados em R$14,50 (catorze 
reais e cinquenta centavos). Valor do bem alvo da subtração que é inferior ao 
montante de 1/10 do salário-mínimo ao tempo dos fatos. Acusado primário. Afirmação 
da insignificância que não se mostra solução socialmente indesejável. 7. Recurso 
provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0050232-20.2012.8.26.0576; Relator (a): Marcos 
Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São
José do Rio Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2021; Data de 
Registro: 25/03/2021) – negritei. 
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda 
que por tempo breve, posse desvigiada da res. Houve inversão da posse da coisa, na 
medida em que o réu realizou a subtração, desceu do poste e já se distanciava cerca
de 3 metros do local quando a polícia chegou, como relatado por ele mesmo em juízo.
Logo, a subsequente recuperação da res resultou de casual intervenção policial bem-
sucedida, já inserida em desenrolar causal autônomo.
A tese defensiva de reconhecimento da tentativa não encontra respaldo nos elementos
dos autos, tampouco acolhimento na jurisprudência, adotada de forma amplamente 
majoritária a teoria da “amotio”, segundo a qual a consumação do furto exige a 
inversão da posse, ainda que não exercida de forma mansa e pacífica. A Súmula 585 
do C. STJ, versando sobre o roubo, aplica-se por analogia ao furto, pois idênticos 
os pressupostos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à persecução imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
A conduta é típica, não tendo a res valor insignificante, apta a conduta a produzir
lesão patrimonial, a par de encerrar em si desvalor social que reclama intervenção 
estatal.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, § 4º, do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Na primeira fase, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código
Penal, anoto que o réu ostenta maus antecedentes. Isso porque, conforme se extrai 
da certidão de fls. 161/163, ostenta condenação transitada em julgado em 
03/05/2022, por crime praticado em outubro de 2020, antes dos fatos objeto destes 
autos (Autos 1500312-40.2020.8.26.0570). Assim, fixo a pena-base em 2 (dois) anos e

4 meses de reclusão e 11 (dez) dias-multa. No mais, a culpabilidade do agente e os 
motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal.
Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente 
negativas; a vítima em nada concorreu para o delito. 
Caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do 
Código Penal, pela confissão plena prestada pelo acusado, reconduzo a pena ao 
mínimo legal de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
REGIME INICIAL RÉU PRIMÁRIO
Presente o privilégio em razão da primariedade e do pequeno valor da coisa, diminuo
a pena em um terço, patamar mínimo em razão dos antecedentes do réu. Com isso, a 
pena vai a 1 ano e 4 meses de reclusão e 6 dias-multa. 
Consideradas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, sobretudo os maus 
antecedentes do réu, que já ostenta outras três condenações, para início do 
cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, a 
despeito do montante de pena, porque mais adequado à consecução das finalidades da 
sanção penal e suficiente para a repressão da conduta. 
A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se 
afigura socialmente recomendável no caso dos autos, observando-se os ancedentes do 
réu, inclusive o fato de já ter sido beneficiado duas vezes com o privilégio 
previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”.
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo 
Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André 
- 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016)
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 
condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 
legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário

mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu VAGNER PEREIRA FERNANDES, RG: 58.719.591, nascido em 
08/02/1999, natural de Juquiá - SP, filho de Valdomiro Afonso Fernandes e Luciana 
Pereira de Andrade, por infração ao artigo 155, caput, § 4º, incisos I, II, do 
Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e 6 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso 
em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser 
prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Note-se que não há incompatibilidade entre a manutenção da custódia provisória com 
a fixação do regime semiaberto aplicado ao acusado, porque também ele implica 
privação de liberdade e, ao contrário, não seria coerente soltar o réu nesta fase, 
quando já definida sua responsabilidade penal, sendo cabível a imediata implantação
em colônia penal ou instituição assemelhada que mantenha o reeducando sob a 
fiscalização rigorosa do Estado. 
Assim, denego ao réu o direito de apelar em liberdade, o que faço com base nos 
artigos 312, 313, incisos I e II, e 387, §2º, todos do Código de Processo Penal, 
sem prejuízo a que imediatamente dê início ao cumprimento de pena e seja 
prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado.
Oficie-se à Secretaria de Assuntos Penitenciários requisitando a imediata remoção 
do réu a estabelecimento prisional condizente com o regime prisional fixado.
Trânsito em julgado nesta data, ante as renúncias ao prazo recursal pelo Ministério
Público, pela Defesa Técnica e pelo réu, manifestadas em audiência:  
a) com relação à pena de multa, nos termos do artigo 480 das NSCGJ (com redação 
dada pelo Provimento CG nº 05/2022), elabore-se o cálculo e expeça-se certidão da 
sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento;  
c) não reclamada a restituição de objeto apreendido em até 90 dias seguintes ao 
trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se 
para sua destruição;  
d) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da 
gratuidade de justiça que defiro nesta oportunidade, ante a presunção de 
hipossuficiência da pessoa natural, reforçada pelo que se apurou na instrução 
processual. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º).
Intimem-se. Comunique-se. 

Juquiá, 02 de agosto de 2022.

