1500326-04.2021.8.26.0048
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... também pela prática do mesmo crime de tráfico de drogas, além dos envolvimentos infracionais por ato equiparado ao mesmo delito, indicam que exerça e dependa do tráfico para tanto, sendo possível depreender que ele se dedica a atividade criminosa em tela:
SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500326-04.2021.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500326-04.2021.8.26.0048
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS



Vistos.

CAIO DOUGLAS SILVA DOMICIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de fevereiro de 2021, por volta das 20h40min, na Rua Maracanã, n° 152, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca, teria guardado e trazido consigo dez porções de cocaína e uma porção de maconha, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar (p. 43/45).

Notificado (p. 79), o réu apresentou defesa preliminar (p. 88/90). Recebida a denúncia (p. 94/95), houve a citação (109/110). Foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogado o réu e realizados debates orais. 

É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelos autos de p. 09/10, 11/12, fotografias de p. 15/16 e laudos de p. 26/28, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.

Os guardas municipais disseram que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento quando receberam a denúncia de um indivíduo moreno, de cabelo curto, trajando blusa preta, bermuda azul e chinelos, que estaria realizando traficância em um escadão próximo de onde estavam. Deslocaram-se e lograram em localizar o acusado, cujas características coincidiam com as informadas na denúncia. Ao avistar a viatura, o réu dispensou um objeto no chão, que se constatou serem duas porções de cocaína, e empreendeu fuga. As testemunhas conseguiram alcançá-lo e verificaram que o acusado dispensara eram papelotes de cocaína. Em busca pessoal, encontraram uma porção de maconha e a quantia de R$ 50,00 em notas trocadas. Indagado, o acusado confessou a traficância, apontando, inclusive, o local em que realizava as vendas, onde puderam encontrar, no interior de um bloco de construção, mais 08 porções de cocaína embaladas de forma idêntica àquelas antes dispensadas pelo réu (p. 06 e 07).

Nesta data, corroboraram os depoimentos policiais, negando conhecer o réu ou tê-lo abordado anteriormente.

Na fase policial, o acusado negou a prática criminosa. Disse que, na data dos fatos, dirigiu-se a um ponto de venda de drogas, por ser usuário, sendo que um amigo também lhe pedira para que comprasse porções de cocaína, dando-lhe o dinheiro. Após adquirir o entorpecente enquanto voltava para casa, foi surpreendido pela presença dos guardas municipais, e jogou os papelotes do amigo no chão. Os guardas soltaram cachorros farejadores no local, onde acabaram encontrando drogas que não eram suas (p. 08).

Negou a conduta delitiva. Disse que retornava da casa da namorada, tendo encontrado um amigo que o chamou para ir a um bar. Esse amigo entregou cem reais, pedindo que o réu comprasse dois papelotes de cocaína para ele e uma bucha de maconha para o réu. Depois de comprar as substâncias no escadão, onde tinha conhecimento da permanência de traficantes, ao avistar os policiais, dispensou os dois papelotes de cocaína, tendo sido apreendido em seu poder a maconha e o troco. Os guardas chamaram o canil e os cães encontraram mais oito papelotes que não lhe pertenciam. Não conhecia os guardas municipais que o abordaram. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório.

Os guardas municipais, de forma firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, a abordagem ao réu, cujas características físicas e vestes coincidiam com as informadas anonimamente, a apreensão das drogas que foram dispensadas durante a tentativa de fuga, bem como aquelas encontradas no ponto onde era realizada a comercialização ilegal e a confissão informal do acusado. 

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Além disso, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para, levianamente, incriminar pessoa inocente, apontando falsamente fatos irreais a desconhecido, ressaltando que os guardas somente apreenderam as oito porções de cocaína depois da indicação do réu do local exato onde as mantinha.

Irrelevante para a configuração do crime não ter sido o réu surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido:
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).

A versão do acusado de que estava no local apenas para adquirir entorpecentes não merece acolhida, porque não amparada em qualquer elemento dos autos. O réu não indicou de quem comprou a droga e nem quem seria o suposto amigo para quem estava fazendo o favor de realizar a compra. Além disso, indagado nesta data, respondeu que não havia ninguém próximo a ele quando da abordagem, afastando a presença de eventuais traficantes no ponto onde comercializava as drogas. 

Não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica da diligência efetuada pelos guardas municipais, a abordagem do réu na posse de quantia de dinheiro, a apreensão de porções de cocaína e maconha embaladas individualmente e prontas para a comercialização, bem como a confissão informal do acusado, analisadas em conjunto, reforçam a certeza de que ele guardava e trazia consigo porções de cocaína e maconha para entrega a terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou à desclassificação do delito.

De rigor, portanto, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 

Passo a dosar a pena.

Assim, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena, ainda que considerada a atenuante da menoridade penal relativa, vez que já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).

Na terceira fase, não obstante a primariedade, a menoridade e quantidade de entorpecentes apreendida, entendo não ser o caso da diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, considerando que o réu não comprovou atividade lícita que lhe possibilitasse a manutenção e sustento, o que, aliado ao fato de ter sido preso meses após a soltura neste processo, também pela prática do mesmo crime de tráfico de drogas, além dos envolvimentos infracionais por ato equiparado ao mesmo delito, indicam que exerça e dependa do tráfico para tanto, sendo possível depreender que ele se dedica a atividade criminosa em tela:
SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFOÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à prática delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)(TJSP, Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10.05.2018);

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. AUSÊNCIA DE REQUISITO OBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. É possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para a formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Mantido o quantum da pena no patamar de 5 anos de reclusão, não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pelo não preenchimento do requisito objetivo previsto no art. 44, I, do CP. 3. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no HC 539.666/RS – 6ª Turma - Rel. Ministro Nefi Cordeiro – j. 05/03/2020).

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de CAIO DOUGLAS SILVA DOMICIANO, já qualificado nestes autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Considerando a gravidade do crime praticado pelo réu, equiparado a hediondo, bem como o quanto considerado na fixação da pena base e na terceira fase de aplicação da pena, incabível regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena, bem como substituição por restritiva de direitos.



A Constituição Federal, ao determinar em cláusula pétrea (art. 5º, XLIII) que a lei considerará inafiançável e insuscetível de graça, anistia ou indulto o crime de tráfico de drogas, buscou dar maior rigorismo ao tratamento a autores de tal delito. Ora, se o traficante processado não pode ser beneficiado com a fiança, mostra-se contrassenso àquele condenado pelo crime de tráfico de drogas ser concedido regime diverso do fechado. O crime de tráfico, como se sabe, é gerador da criminalidade violenta e atualmente é cada vez maior o número de famílias segregadas pela dependência química de um ou mais familiares. São filhos que agridem os pais cotidianamente para conseguir ínfima quantia de cada vez visando sustentar o vício, além daqueles que subtraem bens da própria residência para o mesmo fim. Tudo alimentado por condutas como as do réu.

O fato de ser considerado crime cometido sem violência ou grave ameaça não afasta a hediondez do delito e sua extremada gravidade, não havendo regime diverso que o fechado que atenda ao binômio reprovação-prevenção previsto no artigo 59 do Código Penal. Assim, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena e deixo de substituir a pena por restritiva de direitos.

Por outro lado, tendo respondido ao feito em liberdade, sem dar causa à decretação da custódia cautelar, faculto ao condenado a possibilidade de aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta.

Oportunamente, expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória (artigos 546/548 das NSCGJ) ou definitiva (artigos 467/474 das NSCGJ), conforme o caso.

Após o trânsito em julgado:

1. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados.

2. Sem custas, vez que beneficiário da assistência judiciária (p. 81). Ao defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo os honorários no patamar máximo dos atos praticados. Expeça-se certidão.  

3. Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida em poder do réu (p. 09/10 e 17). 

4. Oficie-se ao C. Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.

5. Incineração da droga já determinada na p. 71. Oficie-se, cobrando, se o caso.

6. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.

Publique-se e intimem-se.

Atibaia, 07 de fevereiro de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA