1500454-58.2021.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... da perna. Está preso por acusação de roubo. 
Pois bem. 
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que os acusados praticou os 
crimes  imputado na exordial acusatória.
Conclui-se assim, que as informações fornecidas pelo policial Mateus "Todos 
correram. Conseguiram abordar apenas o adolescente. Conseguiu reconhecer dentre os 
indivíduos os réus Matheus e Guilherme." e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500454-58.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500454-58.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2272945/2021 - 
DEL.POL.BASTOS, 20681890 - DEL.POL.BASTOS, 493/21/401 - DEL.POL.BASTOS, 2272945 - 
DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FERREIRA DE AMORIM e outro

Juiz de Direito: Dr. Paolo Pellegrini Junior

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MATHEUS ALVES 
MEDEIROS e GUILHERME FERREIRA DE AMORIM, como incursos no artigo 155, parágrafo 4º,
incisos I e IV, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/90, na forma do 
artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 28 de agosto de 2021, por volta 
das 15h13, no estabelecimento empresarial “Panco Alimentos”, localizado na Estrada 
Municipal SP-040, nº 150, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Bastos, agindo
em concurso entre eles, com o adolescente D. W. B. dos S. e outros dois indivíduos 
ainda não identificados, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para 
proveito comum, 30 (trinta) metros de fio de cobre, avaliados em R$ 600,00 
(seiscentos reais), pertencentes à sociedade empresária.
Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, os acusados, corromperam o 

adolescente D. W. B. dos S., com ele praticando o crime de furto narrado no 
parágrafo anterior.
Segundo apurado, na data dos fatos, os denunciados, agindo em concurso e com 
identidade de propósitos com o adolescente e dois indivíduos ainda não 
identificados, ajustaram a prática do furto na empresa acima citada. Depois de 
acertarem os detalhes do crime, dirigiramse até o local dos fatos, ingressando no 
prédio mediante rompimento da estrutura metálica da janela e amolgamento da base de
uma porta.
No interior do estabelecimento, os denunciados e seus comparsas, com a ajuda de uma
serra, cortaram 30 metros de cabos contendo fios de cobre utilizados na empresa, a 
fim de vendê-los posteriormente e dividir o lucro obtido. Eles, então, passaram a 
descascar os cabos para levarem apenas a fiação de cobre, quando foram 
surpreendidos pela polícia militar ainda no interior da empresa.
Matheus, Guilherme e outros dois indivíduos conseguiram empreender fuga, deixando 
no local a res furtiva, enquanto o adolescente foi capturado, confessando a 
subtração.
Boletim de ocorrência (fls. 04/05).
Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08 e 55).
Relatório de investigação (fls. 09/11).
Auto de exibição e apreensão (fls. 45).
Auto de entrega (fls. 46).
Auto de avaliação (fls. 52/53).
Laudo do local (fls. 58/79).
Relatório final (fls. 128/131).
A denúncia foi recebida no dia 01 de abril de 2022 (fls. 149).
O réu Guilherme foi citado (fls. 271) e  o réu  Matheus (fls. 282), ambos 
apresentaram defesa (fls. 286), sem incursões no mérito.
A audiência de instrução foi designada para o dia 29 de novembro de 2022, momento 
em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia. O réu Guilherme foi 
revel. Ao final, foi feito o interrogatório do réu Matheus.
O Ministério Público, em debates orais, pugnou pela procedência da ação penal nos 
termos da denúncia. Quanto à pena, o réu Guilherme é primário e merece pena mínima,
com regime aberto e substituição por restritiva de direitos. Quanto ao réu Matheus,
sustentou ser o caso de reconhecer os maus antecedentes e a reincidência, de modo a
impor a pena em regime inicial fechado, vedando-se a substituição por restritiva de
direitos.
A Defesa, em alegações finais escritas, pugnou pela absolvição por falta de provas 
de autoria e questionou a configuração do delito de corrupção de menores (fls. 
508/509).
É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo Boletim de Ocorrência (fls.04/05),
Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08 e 55), Relatório de investigação (fls. 
09/11), Auto de exibição e apreensão, bem como pela prova colhida em juízo.
A autoria é certa e recai sobre os acusados.
O representante da vítima, Nilton Akio Tiba, em juízo, declarou que foi avisado 
pelos funcionários da portaria acerca de barulho. A polícia militar foi acionada e 
esteve no local. Não se recorda se houve prisão no local. Forçaram uma porta e 
arrombaram para ingressar no local. Levaram fios de cobre que havia bastante na 
fábrica. Esteve na Delegacia e retirou os objetos. Os furtadores entraram por 
janelas e arrombando a porta de incêndio. Não sabe declinar os nomes dos 
furtadores. Salvo engano, houve a participação de dois ou três individuos no furto.
A testemunha, policial civil, Marcos Henrique Maran, em juízo, asseverou que a PM 
foi acionada para comparecer ao local para atender a ocorrência de furto em 
andamento. Avistaram cinco indivíduos no pátio. Eles correram. Em acompanhamento, 
conseguiram abordar em apreender o adolescente David, de posse de uma serra e de 30
metros do fio. O adolescente esteve na delegacia e disse que furtava porque gostava
e não indicou os outros indivíduos. Os militares foram ouvidos e apontaram os réus 
Guilherme e Matheus, muito conhecidos dos meios policiais, como tendo sido 

avistados no pátio da empresa. Também os reconheceu por fotos. Guilherme negou a 
participação e que estava viajando a trabalho no dia dos fatos. Matheus disse que 
estava trabalhando em Iacri. Negou conhecer o adolescente David. Aduziu ser 
mentirosa as informações, já que nunca viu Matheus trabalhando e sabe que ele 
conhece David. Houve outra ocorrência próxima à empresa, na qual o réu Guilherme 
fugiu e deixou seu celular no local. Os réus Matheus e Guilherme são conhecidos de 
todos em Bastos. Não há dúvida no reconhecimento. O ingresso no local se deu por 
corte no alambrado. As portas foram arrombadas para ingresso no galpão. 
A testemunha, policial militar, Mateus Henrique Yaegashi, em juízo, informou que 
foram acionados para atender ocorrência de furto em andamento na Panco. Entraram na
empresa e avistaram cinco indivíduos, no pátio. Todos correram. Conseguiram abordar
apenas o adolescente. Conseguiu reconhecer dentre os indivíduos os réus Matheus e 
Guilherme. O adolescente foi abordado dentro do estádio, já foram da empresa. Os 
réus são conhecidos dos meios policiais. Os reconheceu de pronto quando os avistou 
no pátio. Foram apreendidos os cabos de cobre e ferramentas utilizadas na 
subtração, no pasto, próximo ao local da abordagem. O ingresso se deu pela cerca 
lateral até a empresa. As portas estavam encostadas, sem trancas. Já tinham outras 
ocorrências semelhantes no local. No acompanhamento dos furtadores, na tentativa de
abordagem, estavam bem visíveis e foram reconhecidos por mim. 
A testemunha, policial militar, Francisco Carlos da Silva, em juízo, afirmou que 
foi acionado pelo COPOM dando conta de que havia indivíduos na Panco, furtando 
cabos de energia. Chegando ao local, adentraram no pátio e cinco indivíduos saíram 
em fuga pelo mato. O policial Mateus saiu a pé atrás deles. Conseguiram fazer o 
cerco e realizar a detenção do adolescente. Na abordagem, informou que os fios 
estavam próximo da empresa, assim como uma serra utilizada para cortar os cabos de 
energia. O adolescente não me disse o nome dos outros furtadores. Reconheceu o réu 
Matheus correndo. O colega de farda viu Guilherme. Os acusados sempre são vistos 
reunidos numa praça da Vila Modro. Não consegue dizer com toda certeza de que o réu
Guilherme estava no local. Matheus passou correndo por mim quando estava abordando 
David. 
O réu Guilherme Ferreira de Amorim, em sede inquisitiva, disse que desconhece sobre
o furto praticado na empresa Panco no dia 28/08/2021.  Nega ter se evadido de 
policiais militares do interior daquela empresa, justificando que no respectivo dia
estava fora cidade. Esclareceu que posteriormente ao ocorrido tomou ciência que 
David foi detido por policiais militares praticando furto daquela empresa. Afirmou 
que desconhece sobre outras pessoas que estavam em companhia de David quando o 
furto foi praticado à empresa Panco. Em juízo, não compareceu para dar sua versão.
O réu Matheus Alves Medeiros, em sede inquisitiva, disse que no dia 28/08/2021 
estava trabalhando na cidade de Iacri, como servente de pedreiro. Nega ter sido um 
dos autores do crime de furto praticado no dia 28/08/2021 à empresa Panco. Nega 
estar em companhia de David e Guilherme quando praticaram o furto àquela empresa. 
Nega ter corrido de policiais militares no dia que foi praticado o furto à empresa 
Panco. Evidencia novamente que na data e horário dos fatos estava trabalhando como 
servente de pedreiro na cidade de Iacri. Esclarece que que conhece apenas 
Guilherme, este que frequentemente o encontra em praça dessa cidade. Afirmou qe  
não conhece o adolescente David, afirmando nunca o ter visto. Em juízo, negou a 
acusação. No dia dos fatos, estava trabalhando em Iacri, como servente de pedreiro.
Não conhece o adolescente. Não consegue correr, pois tem pino de platina da perna. 
Está preso por acusação de roubo. 
Pois bem. 
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que os acusados praticou os 
crimes  imputado na exordial acusatória.
Conclui-se assim, que as informações fornecidas pelo policial Mateus "Todos 
correram. Conseguiram abordar apenas o adolescente. Conseguiu reconhecer dentre os 
indivíduos os réus Matheus e Guilherme." e pelo policial Francisco "O adolescente 
não me disse o nome dos outros furtadores. Reconheceu o réu Matheus correndo. O 
colega de farda viu Guilherme. Os acusados sempre são vistos reunidos numa praça da
Vila Modro." 
Dessa forma, deixa claro que ambos estiveram no local dos fatos e empreenderam 

fuga, no entanto, foram vistos e terão de ser condenados.
A propósito, inexiste razão para se duvidar das palavras do policial, pois “... não
basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeitem seus depoimentos como 
fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a 
função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (RTJSP
417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e outras mais).
Assim, não se pode colocar em dúvida a palavra dos agentes policiais, mormente 
quando contra a versão destes não se tem nenhuma prova. 
A versão apresentada pelo acusado em sede inquisitiva e em juízo, restou isolada 
nos autos. Matheus limitou-se a negar os fatos, alegando que estaria trabalhando no
dia dos fatos. Porém, inexiste qualquer prova ou relato dessa versão. 
Da mesma forma, o réu Guilherme apresentou em sede inquisitiva a versão de que não 
estaria na cidade. Ora, nada sustenta essa tese, e outra, no momento em que poderia
se defender e sustentar sua versão, tornou-se revel.
De outro lado, os depoimentos colhidos em audiência foram consistentes e são 
absolutamente elucidativos a respeito da autoria dos réus no furto. Em juízo, o 
representante da vítima confirmou a subtração dos fios.
Além disso, tem-se a confissão do adolescente David William na fase de inquérito, 
confirmando o furto e detalhando desde o início o delito praticado, versão 
confirmada pelos policias sob o crivo do contraditório.
Também deve ser reconhecida a prática do crime de corrupção de menor. Imperioso 
ressaltar, ademais, que, o delito descrito no artigo 244-B do Estatuto da Criança e
do Adolescente constitui crime formal que independe da efetiva comprovação da 
corrupção do menor, consoante súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça:
A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal.
E mais, em seu depoimento o adolescente alegou que foi chamado pelos outros à 
praticar o furto "estava no Ginásio da Av Gaspar Ricardo, quando surgiram 04 
(quatro) indivíduos de Tupã/SP, querendo dar um "pião" aqui por Bastos" e 
acrescentou "acabou aceitando o convite de tais individuos para fazer uma "fita".
Quanto a qualificadora do concurso de agentes esta ficou devidamente caracterizada 
pelos depoimentos das testemunhas e do representante da vítima, ouvidos tanto em 
sede de inquérito, como em juízo. Inegavelmente, o réu e seus comparsas atuaram em 
conjunto e com unidade de desígnios, visando a subtração dos bens descritos na 
exordial.
Em relação a qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo, restou 
devidamente comprovada, uma vez que o representante da vítima afirmou "Forçaram uma
porta e arrombaram para ingressar no local." Alegação essa descrita no Laudo 
pericial fls. 68, com fotografia e informações.
Passo, pois, à fixação da pena.
QUANTO AO RÉU MATHEUS.
A pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal, deverá ser fixada acima do 
mínimo legal, ante a existência de circunstâncias judiciais negativas, visto que, o
réu possui maus antecedentes, conforme certidão fls. 136/139. Isto posto, fixo a 
pena-base em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Na segunda fase, imperioso o reconhecimento da circunstância agravante da 
reincidência, dada a multirreincidência do acusado, conforme certidão de fls. 
136/139. Aplicando-se o aumento de 1/3 na fixação da pena, sendo esta intermediária
de 04 (quatro) anos de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes.
Ausentes, também, causas de aumento ou diminuição.
Quanto ao delito do artigo 244-B do ECA
Seguindo os mesmos critérios, elevo a pena mínima e a fixo em 01 (um) ano e 05 
(cinco) meses de reclusão.
Presente a agravante da reincidência, em mais de uma oportunidade, elevo a pena em 
1/3, chegando ao total de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão.
Não há circunstâncias atenuantes.

Ausentes, também, causas de aumento ou diminuição.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão 
de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente 
desde então.
Diante da reincidência, deixo de conceder a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos. Incabível, pelos motivos acima mencionados, 
a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, I e II, do Código Penal. 
O regime inicial para o cumprimento de pena deverá ser o fechado.
QUANTO AO RÉU GUILHERME
A pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal, deverá ser fixada no mínimo 
legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais em sentido contrário, portanto, 
o réu é considerado primário. Isto posto, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Não há agravantes e atenuantes.
Inexiste causas de aumento e diminuição de pena.
Quanto ao delito do artigo 244-B do ECA
Seguindo os mesmos critérios, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Ausentes, também, causas de aumento ou diminuição.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão 
de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente 
desde então.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena será iniciado  em regime aberto.  
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, de modo que se mostra 
adequada socialmente a benesse legal, converto a pena privativa de liberdade por 
restritivas de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo 
tempo da condenação e em prestação pecuniária com valor de um salário mínimo à data
do pagamento.
Posto isto, e considerando o tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
presente ação penal para CONDENAR os réus MATHEUS ALVES MEDEIROS e GUILHERME 
FERREIRA DE AMORIM, qualificados nos autos, como incursos nas penas artigo 155, 
§4º, Inciso IV, do código penal e artigo 244-B, da Lei n.º 8069/90, na forma do 
artigo 69, caput, do código penal a cumprir a pena de:
MATHEUS ALVES MEDEIROS: 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão em regime FECHADO, bem como a pena de multa que fica fixada em 24 (vinte e
quatro) dias-multa, fixados por sua vez em um trigésimo do salário-mínimo nacional 
vigente a época dos fatos. 
GUILHERME FERREIRA DE AMORIM: 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez)
dias-multa, em regime ABERTO, bem como a pena de multa que fica fixada em 12 (doze)
dias-multa, fixados por sua vez em um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente 
a época dos fatos, substituída pena privativa de liberdade por duas restritivas de 
direitos, consistentes em: prestação de serviços à comunidade pelo tempo da 
condenação e em prestação pecuniária com valor de um salário mínimo à data do 
pagamento.
Faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade nestes autos.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos 
termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege.
P.I.C
Bastos, 02 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

