1500262-02.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... o réu  realmente   estava realizando o tráfico.  Apurou que Juliano estava envolvido com o tráfico desde a adolescência, já tendo    respondido por ato infracional de tráfico.  Informou, ainda, que o próprio genitor do réu informou   aos policiais que o filho estava efetuando o tráfico e que não  suportava mais  a presença de usuários na residência.
Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500262-02.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-02.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO DA SILVA CANDIDO




Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.



Juliano da Silva Candido,  qualificado nos autos, foi   denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,   combinado com  artigo 61, inciso II, alínea  "j", do    Código Penal  porque, segundo a denúncia,  no dia    04 de julho de 2021, por volta das 19h45min, durante estado  de calamidade pública, no interior da residência  localizada na Rua Ricieri  Paganini, nº 1414, Jardim Altos   da Vista Verde, na cidade   de Boa Esperança do Sul, nesta Comarca de Ribeirão Bonito  foi surpreendido  por policiais militares, mantendo em depósito, para fins de tráfico,  quatro (4) tijolos   de maconha, com peso líquido de 1.499,81 gramas,  sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 77)  e apresentou defesa prévia (fls.  86).  A denúncia foi recebida  em 03 de fevereiro de 2022 e designada audiência de   instrução, debates e julgamento  (fls.  90/91). Durante a instrução,  foram ouvidas  três testemunhas de acusação  e interrogado o réu (fls. 113  e   133). Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou oralmente, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade  do crime descrito na denúncia (fls.  133).  A Defesa, por sua vez,  pugnou   pela   absolvição, alegando, em síntese, que o acusado não comercializava droga, sendo apenas usuário. Alega que inexistem provas acerca do tráfico. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo  e o direito de recorrer em liberdade (fls. 125/126).
É o relatório.  Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 1,   Boletim de Ocorrência de fls. 6/8, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 9, fotografia de fls. 10, Laudo de Constatação de fls. 23/26, Laudo  de Exame Químico Toxicológico  de fls. 62/64, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada nos autos.
O réu, Juliano  da Silva Candido,  negou a prática do tráfico. Disse  que é usuário de drogas e que   adquiriu a quantidade apreendida em uma "biqueira". Disse que recebe mensalmente   a quantia de R$ 170,00  e que pagou pelo tijolos de maconha a quantia de R$ 800,00.   Disse que guardou o dinheiro que recebia   e acabou adquirindo   toda a maconha apreendida, a qual se destinava ao seu consumo. 
Sua versão, contudo, restou isolada no autos.
Primeiramente, apesar de    dizer que   tinha emprego lícito, verifica-se de sua qualificação, quando foi ouvido perante a  Autoridade Policial, que no campo profissão consta: "estudante",  situação que demonstra que não exercia atividade remunerada para custear quantidade tão grande de droga para o consumo.
Além disso,   as testemunhas ouvidas também  relatam que a droga se destinava ao tráfico.
Carlos Eduardo Pereira,  Policial Militar, disse que   na   data dos fatos   foi acionado para atender uma ocorrência de desinteligência.  No local, havia apenas o pai e uma tia do réu.  No local a tia  do réu informou que a desinteligência ocorreu em razão de haver grande movimentação de pessoas na residência a procura   de Juliano. O pai dele franqwueou a entrada no quarto do réu e  no meio das roupas dele foram localizados os "tijoslos de maconha".   Foi atrás do réu e ele tentou fugir quando avistou a viatura da Polícia Militar.  
A testemunha Luan  Gabriel dos Santos, disse que estava na companhia do policial Carlos Eduardo e na data dos fatos   foram atender ocorrência de desinteligência envolvendo o réu e a tia dele. No local  Juliano não mais estava no local. A tia informou que Juliano    estava envolvido com o comércio de drogas e  informou que ele trancou o quarto quando deixou o local. O pai dele franqueou a entrada e  no meio das coisas do réu  foram localizados   os "tijolos de maconha". Depois o réu foi   detido e ele nada falou sobre o entorpecente localizado.  Disse que o genitor do réu também, reclamou que   havia movimentação  de pessoas no local.
A testemunha Renan Andrade Brazorotto,   disse que   a Polícia  Militar  prendeu o réu em flagrante.  Elaborou diligências para apurar   se o réu  realmente   estava realizando o tráfico.  Apurou que Juliano estava envolvido com o tráfico desde a adolescência, já tendo    respondido por ato infracional de tráfico.  Informou, ainda, que o próprio genitor do réu informou   aos policiais que o filho estava efetuando o tráfico e que não  suportava mais  a presença de usuários na residência.
Assim, após a colheita da prova, verifica-se  que as  declarações dos policiais  são  harmônicas e seguras no sentido de que o réu, desde a adolescência,  efetuava a prática de tráfico.  
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).   

O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).  
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido  surpreendido    guardando e mantendo em depósito,    4 tijolos de maconha, com peso de 1.499,81 gramas.
A Polícia militar foi acionado em razão de desinteligência entre o réu, seu genitor e sua tia, os quais  declararam aosd policiais  que Juliano estava   efetuando a mercancia e estavam incomodados com a situação e com a presença de várias pessoas na residência.
Cumpre consignar  que o réu não possuía atividade lícita e  a posse  de quantidade  tão significativa  de drogas em   seu quarto, demonstra que o destino  era a mercancia, tal como declararam os policiais e os familiares do réu.
Assim,   inexistem dúvidas  de que o réu   cometeu   o crime de tráfico de drogas.
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.     

Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu estava na posse de    quase um quilo e maio de maconha, quantidade incomum de ser localizada   na Comarca.  
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase,  presente a atenuante da   menoridade, já que Juliano   era menor de   21 anos à época dos fatos,  de modo que reduzo a pena  em 1/6, chegando-se em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu  mantinha  em depósito 1.499,81  gramas  de maconha, quantidade   que não se encaixa na figura de traficante  eventual.
Além disso, quando adolescente,    foi processado   por  ato infracional de tráfico, como alegou a testemunha Renan.  É certo que os antecedentes enquanto menor não servem para   agravar a pena, mas revela que  Juliano se dedica à prática  de crimes. Assim, diante das circunstâncias,  não pode ser considerado traficante eventual. Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.  
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu Juliano da Silva Candido, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  5 (cinco) anos  de  reclusão, em regime inicial fechado, além de 500  (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. 

Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu estava com    quase um quilo e meio de maconha, quantidade expressiva. Ainda, quando adolescente   praticou atos infracionais, inclusive tráfico  e reiterou agora maior. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Nos termos do  disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12,  verifico que o réu já cumpriu tempo suficiente para progressão de regime, devendo, por progressão, iniciar o cumprimento no regime semiaberto.
Mantenho a prisão preventiva do réu e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e  remeta-se a CDA  ao representante do Ministério Público, independente de intimação do réu;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga; expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, pela atuação total - código   301.  Em caso de recurso, expeça-se guia provisória.
Recomende-se o réu junto ao estabelecimento carcerário em que se encontra recolhido.
Publique-se. Intime-se e   cumpra-se.


Ribeirao Bonito, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA