1500701-05.2021.8.26.0242
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... o envolvimento do acusado LUCAS com o tráfico de drogas.
Na contramão do que alega a Defesa Técnica, não há que se falar em ausência de provas aptas e seguras da existência do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, não sendo então o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Acrescento, ainda, que a alegação do réu de que é usuário, por si só, não exclui a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500701-05.2021.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500701-05.2021.8.26.0242
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Kikuichi Silveira




Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra LUCAS KIKIUCHI SILVEIRA, qualificado nos autos (fls.56/57), pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido no procedimento apenso n. 1500703-72.2021.8.26.0242, o acusado foi preso em flagrante em 18 de maio de 2021, sendo concedida liberdade provisória sem fiança no dia seguinte no auto de prisão em flagrante n. 1500721-93.2021.8.26.0242 (vide fls. 50/54 daqueles autos), ao que o alvará de soltura foi cumprido na mesma data (fls. 60/62 daqueles autos).
Notificado (fls. 103/104), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 108/110). 
A preliminar de irregularidade no procedimento de localização da droga apreendida foi afastado, ocasião em que a denúncia foi recebida e aberta a fase instrutória (fls. 113/116). 
O acusado requereu a suspensão do processo até o julgamento do HC 185.913/DF pelo Supremo Tribunal Federal (fls. 117/120).
A instrução foi realizada, ocasião em que foram inquiridas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, bem como realizado o interrogatório dos acusados (fls. 138/143 e 144 – mídias digitais). 
O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou o acolhimento da pretensão punitiva deduzida na denúncia por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria, tecendo considerações em cada uma das etapas de dosimetria da pena (fls. 138/143).
A Defesa Técnica do acusado DIONATAN, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu dos crimes a ele imputados em razão da ausência de provas de autoria e materialidade e de que concorreu para a prática do crime, bem como ante a inexistência de provas suficientes para condenação (artigo 386, VI, V e VII, do Código de Processo Penal, respectivamente), e, subsidiariamente, a desclassificação do crime previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/06 para o delito previsto no artigo 28, caput, do mesmo diploma, tecendo, ainda, considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 145/149).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A preliminar de irregularidade no procedimento de localização da droga apreendida foi devidamente afastada (fls. 113), não sendo necessário tecer outras considerações.
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime. 
Passo a analisar o mérito.
O réu LUCAS KIKIUCHI SILVEIRA foi denunciado porque, supostamente, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 09h10min, na Avenida Coronel Quito n. 473, Centro, nesta cidade e Comarca de Igarapava/SP, guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta nos autos do apenso n. 1500703-72.2021.8.26.0242, que, após notícia anônima (fls. 06/09 do apenso), devidamente acompanhada por gravação audiovisual (fls. 48 do apenso), a Polícia Judiciária local realizou investigação preliminar (fls. 10/47 do apenso) e representou pela expedição de mandado de busca e apreensão (fls. 02/05 do apenso) que, após parecer favorável do Ministério Público (fls. 52/54 do apenso), foi deferida (fls. 61/65 do apenso).
Após regular instrução probatória, apretensão acusatória merece ser acolhida.
A materialidade do crime de tráfico foi evidenciada pelos boletins de ocorrência n. 449/2021 e 450/2021 (fls. 03/04 e 05/06, respectivamente), pela gravação audiovisual realizada pelo denunciantehttps://www.dropbox.com/s/2j9owegmfq5yuta/VIDEO%20VENDA%20FABIM.MOV?dl=0 (fls. 48 do apenso), pelo relatório de investigações (fls. 07/44), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 46/50), pelo boletim de ocorrência n. 497/2021 (fls. 51/53), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 58/60), pelo laudo de constatação provisória (fls. 79/82), pelo relatório final (fls. 83/84), pelo laudo pericial químico toxicológico (fls. 100/102), pelos elementos de informação colhidos em fase inquisitorial, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual.
A autoria do delito também foi comprovada. 
A testemunha de acusação, Gabriel Fernando Tomaz da Silva, Delegado de Polícia, disse, em Juízo, que o acusado é vizinho de frente de sua genitora e constatou movimentação suspeita no local, ao que iniciaram as investigações e, por meio de câmeras, captaram alguns movimentos, ao passo em que foi solicitada a busca e apreensão. Narrou que no dia do cumprimento do mandado os policiais deslocaram-se até o local e encontraram certa quantidade de maconha, além de eppendorfs, normalmente utilizados para armazenamento de cocaína. Afirmou que registraram movimentação de diversas pessoas, a maioria do sexo masculino, sendo alguns deles usuários de drogas conhecidos dos meios policiais, que chegavam na residência de LUCAS e o chamavam, momento em que o acusado saía e entregava alguma coisa para a pessoa, que saía em seguida. Declarou ser a primeira investigação do acusado em relação à prática de crimes e, após os presentes fatos, não tem conhecimento de outros fatos e, visualizando as câmeras, não constatou movimentação na porta do imóvel. Declarou que o acusado mora com a mãe, o padrasto e a namorada (fls. 144 – mídia digital).
A testemunha de acusação Deuzeli de Jesus Silva, policial civil, declarou, em Juízo, que receberam imagens de pessoa que não quis se identificar de movimentação atípica na residência, aparentando tratar-se de tráfico de drogas. Contou que foi solicitado mandado de busca e apreensão, que foi deferido, e, no dia dos fatos, foram ao local e localizaram no quarto de LUCAS uma porção de maconha e de cocaína, além de balança de precisão e uma quantia em dinheiro, além de 50 eppendorfs vazios dentro do fogão da cozinha. Confirmou que foi o próprio delegado de polícia quem produziu as imagens iniciais e que também trabalhou na observação do imóvel, sendo possível constatar a movimentação atípica de pessoas dando a entender a existência de comércio de entorpecentes no local. Confirmou que alguns dos indivíduos que foram ao imóvel são conhecidos como usuários de drogas, esclarecendo que não foi realizada a oitiva deles. Declarou que, após os fatos, a atividade foi cessada, aparentemente. Não se recorda acerca da versão do acusado no dia dos fatos e acredita que a balança de precisão foi periciada (fls. 144 – mídia digital). 
Registro que tanto na fase investigativa (fls. 61 – policial civil Deuzeli) quanto na etapa judicial, os depoimentos dos policiais revelaram-se coesos e harmônicos, uma vez que as circunstâncias fáticas foram descritas em detalhes, sendo descritas, ainda, as circunstâncias em que se desenvolveu a ação policial que culminou com a apreensão das substâncias entorpecentes, aspectos que foram corroborados pelo auto de exibição e apreensão e laudos acostados nos autos.
A jurisprudência já pacificada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF, HC n. 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Neste sentido, segundo o E. TJSP: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Não há nos autos qualquer prova de que os policiais tinham agido com a intenção de prejudicar o acusado, já que o réu não levantou qualquer suspeita sobre as declarações dos agentes.
Nesse sentido, acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais testemunhos.
O informante José Luiz Correia Júnior, amigo da família do acusado, declarou que não presenciou e não tem conhecimento dos fatos em apuração. Afirmou que LUCAS trabalha com a mãe e, também, montou uma oficina em sua residência e trabalha com recuperação de jóias. Disse que, alguns anos atrás, o pai do acusado tinha uma loja de montagem de jóias e prata na praça Santa Rita (fls. 144 – mídia digital).
A testemunha de defesa Deocácio Souza do Nascimento disse que não presenciou e desconhece os fatos sob investigação. Declarou que não sabe se LUCAS trabalha (fls. 144 – mídia digital).
Interrogado em juízo, o acusado LUCAS KIKUICHI SILVEIRA declarou que, durante a manhã trabalha com a mãe no ramo de fotos e, à tarde, com restauração de jóias, além de informar que faz uso de maconha por duas vezes por semana e que parou de usar cocaína. Disse que, no dia dos fatos, acordou e os policiais estavam na sua casa, afirmando que encontraram 10g (dez gramas) de maconha. Afirmou que usa a balança de precisão para usar jóias e os eppendorfs foram utilizados por ele. Negou a traficância e, questionado acerca de seu depoimento em solo policial, quando disse que “já comercializou droga para pagar dívida com traficantes” (fls. 56), disse que falou isso porque estava se sentindo pressionado. Confirmou que disse, naquela ocasião, “que usa droga maconha desde os 16 anos de idade e com 17 anos começou a cheirar cocaína, sendo que iniciou o uso de drogas na cidade de Igarapava/SP. Sua mãe sabe que usa maconha no quintal da residência, junto com sua namorada Daniela, com a qual reside há 3 meses.” e, perguntado acerca das declarações seguintes, confirmou que disse “Afirma que já comercializou droga para pagar divida com traficantes e que, por medo, não quer dizer o nome do traficante. Os “pinos” ou “ependorfes” (recipientes vazios) apreendidos em sua residência eram os recipientes que havia pegado com o traficante para revender. Entretanto, fez o uso da droga cocaína e ficou devendo o valor da droga, o que fez com que começasse a vender droga para pagar a droga consumida, pois não trabalha.”, mas negou os fatos e alegou que estava nervoso. Perguntado sobre a movimentação atípica de pessoas em sua casa que pegavam coisas de suas mãos e saíam em seguida, declarou que eram correntes e nunca saiu na rua de madrugada. Afirmou que seu pai trabalha na loja e, na época, estava começando a trabalhar a oficina em casa. Em síntese, negou a prática do tráfico de drogas (fls. 114 – mídia digital).
Registro que, em sede policial, o réu disse que (fls. 56):
Sobre os fatos, narra que atualmente está desempregado, que usa droga maconha desde os 16 anos de idade e com 17 anos começou a cheirar cocaína, sendo que iniciou o uso de drogas na cidade de Igarapava/SP. Sua mãe sabe que usa maconha no quintal da residência, junto com sua namorada Daniela, com a qual reside há 3 meses. Afirma que já comercializou droga para pagar divida com traficantes e que, por medo, não quer dizer o nome do traficante. Os “pinos” ou “ependorfes” (recipientes vazios) apreendidos em sua residência eram os recipientes que havia pegado com o traficante para revender. Entretanto, fez o uso da droga cocaína e ficou devendo o valor da droga, o que fez com que começasse a vender droga para pagar a droga consumida, pois não trabalha. Salienta que sua mãe e sua namorada não sabiam que já havia vendido droga, sabendo apenas que é usuário. Atualmente não vende droga, apenas faz uso de maconha, e que a balança de precisão localizada em seu quarto era utilizada para pesar prata que revendia.
Entendo que a autodefesa apresentada pelo acusado mostrou-se evasiva e isolada nos autos, estratégia última adotada por ele no intuito de ver afastado o reconhecimento de sua responsabilidade criminal pelo delito cometido. 
Neste sentido, sua alegação de que é mero usuário de drogas e que trabalharia com correntes de prata não subsistem ao vídeo apresentado inicialmente (fls. 48 do apenso), tampouco à investigação realizada (fls. 07/44), onde é possível constatar considerável número de pessoas, dentre eles alguns conhecidos usuários de entorpecentes, como relatado pelos policiais civis, realizando transações rápidas seguindo, com poucas variações, o seguinte fluxo: pessoa toca o interfone – investigado atende – investigado recebe algo em mãos da pessoa – investigado entra na casa e pessoa aguarda do lado de fora – investigado volta e entrega algo nas mãos da pessoa – pessoa sai.
Para além da movimentação atípica, registro que foram apreendidos, na residência do acusado, 50 (cinquenta) eppendorfs vazios, dentro de um “saquinho” de pano localizado debaixo de um fogão, além de uma balança de precisão e cachimbos, papéis de seda e petrechos para uso de entorpecentes, conforme auto de apreensão (fls. 58/59).
A alegação de que a balança de precisão não seria utilizada no manuseio de entorpecentes, mas no trabalho com metais, especificamente prata, não se sustenta por ausência de provas neste sentido, conforme disposto pelo artigo 156, caput, 1ª parte, do Código de Processo Penal.
Ainda, aceitar a fantasiosa versão de que o réu utilizou e, sabe-se lá por qual motivo, decidiu guardar 50 (cinquenta) eppendorfs vazios e, portanto, sem serventia para o usuário comum, não se mostra razoável, para dizer o mínimo.
Por fim, registro que foram apreendidos, ainda, 9,08g (nove gramas e oito centigramas) de maconha, além de 1 (um) cigarro de maconha, pesando 0,64g (sessenta e quatro centigramas), conforme laudo pericial de constatação provisória (fls. 79/82) e laudo pericial (fls. 100/102).
As substâncias entorpecentes encontradas (porção de maconha e cigarro pronto para uso), as quais foram devidamente constatadas, conforme laudos periciais de fls. 79/82 e 100/102, cujo resultado foi positivo para maconha, o que foi corroborado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 58/60). Registro que o conteúdo da embalagem plástica incolor contendo pó branco restou negativo para substâncias entorpecentes, nos termos dos laudos periciais já citados.
Assim, analisando detidamente os autos, está satisfatoriamente comprovado o envolvimento do acusado LUCAS com o tráfico de drogas.
Na contramão do que alega a Defesa Técnica, não há que se falar em ausência de provas aptas e seguras da existência do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, não sendo então o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Acrescento, ainda, que a alegação do réu de que é usuário, por si só, não exclui a traficância, ainda mais quando são contundentes as provas produzidas nos autos em relação crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/06. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal n. 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). 
Neste sentido, inclusive, em que pese tenha negado em juízo e imputado suas palavras ao nervosismo (fls. 144 – mídia digital), declarou para a autoridade policial que, em ocasião anterior, chegou a vender entorpecentes para sustentar o próprio vício.
Dessa forma, não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06, como requerido pela Defesa.
Esclareço que o tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/06 é do tipo misto alternativo. É dizer, em palavras simples, que existem vários verbos que implicam na prática da narcotraficância. O acusado respondeu pelo guardar e ter em depósito, consumando-se o delito no momento em que foram encontradas e apreendidas a porção de maconha (9,08g) e o cigarro de maconha (0,64g).
Consigno que é tranquila a posição do E. TJSP acerca da desnecessidade de que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal n. 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Ademais, esclareço que, embora a quantidade de maconha apreendida tenha sido pequena, é certo que os demais elementos de prova demonstram, sem sombra de dúvidas, a ocorrência do tráfico de drogas praticado pelo acusado. Além disto, o próprio Superior Tribunal de Justiça possui entendimento no sentido de que até mesmo “a ausência de apreensão da droga não torna a conduta atípica se existirem outros elementos de prova aptos a comprovarem o crime de tráfico (...)". (STJ, HC 131.455/MT, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 02/08/2012, DJe 15/08/2012).
De fato, a narcotraficância foi evidenciada por significativos elementos informativos e probatórios, arrolados a seguir: 
a) Pela apreensão das substâncias entorpecentes – 1 porção de maconha (9,08g – nove gramas e oito centigramas) no interior de pote localizado em mesa de seu quarto, além de 1 cigarro pronto para uso em sua orelha , conforme laudo de constatação provisória (fls. 79/82);
b) Existência de demais objetos relacionados ao crime de tráfico, especialmente balança de precisão e 50 eppendorfs;
c) Resultado positivo do laudo químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 100/102);
d) O vídeo (fls. 48 do apenso) e relatório de investigação realizado pela polícia civil (fls. 07/44), que demonstram a movimentação atípica no imóvel, bem como a mercancia ilícita dos entorpecentes;
e) Os firmes e harmônicos depoimentos dos policiais civis, tanto na fase investigativa como em Juízo, os quais corroboraram a narrativa descrita na inicial acusatória no sentido que o réu guardava e tinha em depósito entorpecentes para fins de tráfico; 
f) Pelas demais circunstâncias da prisão em flagrante e provas acostadas aos autos.
Tais elementos de prova, analisados em conjunto, demonstram, sem sombra de dúvida, a existência do crime de tráfico de drogas imputado ao réu.
Portanto, em meio a este cenário probatório, conclui-se que a prova quanto à materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas é segura e incriminatória, razão pela qual se faz necessária a responsabilização penal do acusado LUCAS KIKUICHI SILVEIRA, nos termos do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.
Em tempo, considerando que o acusado é primário, de bons antecedentes e, conforme relato dos policiais, trata-se da primeira notícia de delito envolvendo sua pessoa, inexistindo elementos que apontem eventual dedicação à atividade criminosa ou que integre organização criminosa, é caso de aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Entorpecentes.
Passo à dosimetria da pena, com base no critério trifásico estabelecido pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
O crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 prevê uma pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que a natureza e diversidade da droga apreendida (maconha) não extrapolam o ordinário. Inexistem nos autos elementos indicativos quanto à personalidade e conduta social do réu. A culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, é normal e inerente ao delito. O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 150/151 e 152/153). Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado (coletividade), nada a analisar sobre comportamento da vítima. Logo, inexistindo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presente, todavia, a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, eis que o acusado, à época dos fatos, era menor de 21 (vinte e um) anos de idade, eis que, nascido aos 18/10/2001 (fls. 56), contava com 19 (dezenove) anos de idade. Todavia, considerando o teor da súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” e que a pena já se encontra em seu patamar mínimo, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Por sua vez, como já exposto na fundamentação, a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei Federal n. 11.343/06 é imperiosa, eis que, de acordo com os elementos dos autos, o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas e nem integra organização criminosa. Ante a inexistência de quaisquer outros elementos que justifiquem a adoção de patamar diverso do máximo previsto na legislação, reduzo a pena em 2/3, perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Desta forma, fixo a pena privativa de liberdade definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, caput, ambos do CP), corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
Apesar da quantidade de pena inferior a quatro anos, considerando as circunstâncias do caso concreto, notadamente pelo fato de se tratar de tráfico de entorpecentes, delito com grande danosidade ao bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora (saúde pública) e ao meio social, reputo necessária, para a adequada repressão e prevenção do crime, a imposição de regime inicial semiaberto, principalmente para desestimular a reiteração de semelhante conduta pelo acusado (prevenção especial negativa), observando-se o teor do artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, bem como o enunciado da Súmula n. 719 do Supremo Tribunal Federal.
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal reconheceu, nos autos do Habeas Corpus n. 97.256/RS, incidentalmente, a inconstitucionalidade da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", constante do § 4º do artigo 33, e da expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", constante do artigo 44, ambas da Lei nº 11.343/2006, diante da quantidade de pena aplicada e da presença dos demais requisitos subjetivos e objetivos, cabível a substituição de pena prevista nos artigos 44 e seguintes do Código Penal, conforme jurisprudência pacífica. 
Assim, diante do patamar fixado, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, observando o teor da Súmula n. 171 do STJ, segundo a qual, “cominadas cumulativamente, em lei especial, penas privativa de liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da prisão por multa”:(i) uma de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução e (ii) outra de prestação pecuniária de um salário mínimo (R$1.212,00), a ser depositada na conta judicial vinculada à 2ª Vara da Comarca de Igarapava, na forma da Resolução nº 154/12 do CNJ e Provimento CG nº 32/2013 do TJ-SP, administrada por este Juízo. A prestação pecuniária deverá ser paga em até 08 (oito) parcelas iguais, sucessivas e mensais.   Deixo de conceder ao acusado a suspensão condicional da pena, eis que substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu LUCAS KIKUICHI SILVEIRA pela prática do delito de tráfico de drogas privilegiado (previsto no artigo 33, caput, c/c §4º, da Lei Federal n. 11.343/06), submetendo-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixadas no patamar mínimo legal.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos: (i) uma de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução e (ii) outra de prestação pecuniária de um salário mínimo (R$1.212,00), a ser depositada na conta judicial vinculada à 2ª Vara da Comarca de Igarapava, na forma da Resolução nº 154/12 do CNJ e Provimento CG nº 32/2013 do TJ-SP, administrada por este Juízo. A prestação pecuniária deverá ser paga em até 08 (oito) parcelas iguais, sucessivas e mensais.  
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamentos para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), motivos pelos quais poderá recorrer em liberdade. 
Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado essa sentença: a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); d) Expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva, remetendo o expediente à Vara competente para a execução da pena.
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato concedo.
Se ainda pendente, determino a destruição dos entorpecentes apreendidos, nos termos do artigo 72 da Lei Federal n. 11.343/06.
Ainda, nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei Federal n. 11.343/06, DETERMINO a perda em favor da União da quantia de R$ 21,10 (vinte e um reais e dez centavos) apreendida (auto de apreensão de fls. 58/59), pois, dentro da análise dos fatos, derivadas do comércio ilícito de entorpecentes, sem demonstração de eventual origem lícita ao longo do processo. 
Em tempo, determino o apensamento do auto de prisão em flagrante n. 1500721-93.2021.8.26.0242 ao presente procedimento.
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 27 de setembro de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)