1500176-28.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... e processado anteriormente por tráfico de drogas no Estado de Minas Gerais. Tem duas filhas e é solteiro. Trabalha fazendo bicos como ajudante com seu genitor. Gosta de trabalhar como cozinheiro. Reside em Jacareí.

Na espécie, a negativa do réu quanto ao crime de tráfico de drogas não foi afastada pelas demais provas produzidas ao cabo da regular instrução do feito.

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500176-28.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500176-28.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2029254/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 22765399 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 194/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2029254 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 194/22/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2029254/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERT NÍCOLAS DE SOUZA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.ALBERT NÍCOLAS DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta de 00h50min, na Estrada Municipal, 1, área rural desta cidade e comarca de Jacareí, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 16 porções de cocaína, com peso líquido de 11,80g, e 17 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 3,92g.

A denúncia foi oferecida em 04 de março de 2022 (fls. 61/63).

Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 98/101) a denúncia foi recebida no dia 13 de maio de 2022 (fls. 133/137).


Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas. Ao final o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas, na forma do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal ou a desclassificação para o tipo penal do artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, facultando ao réu a possibilidade de interposição de recuso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva está substanciada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 11/12), Exibição e Apreensão (fls. 13), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 81/83), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 84/86), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes.

O réu ALBERT NÍCOLAS DE SOUZA SANTOS, interrogado em solo policial, declarou ser inocente, afirmando não ser usuário de drogas. Ao ser abordado pelos policiais não estava na posse de qualquer substância entorpecente. Também não apontou aos policiais o local onde estava a drogas. Já teve 03 passagens por tráfico de drogas no Estado de Minas Gerais, cidade de Nova Serrana (anos de 2018 e 2021), sendo uma condenação. Contudo, voltou para Estado de São Paulo junto com seus familiares para começar uma nova vida, que fez alguns "bicos" de pedreiro com seu pai, no momento está desempregado. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, mas apresentou versão diversas. Confirmou que estava na posse de quatro pinos de drogas para o seu próprio consumo, pois é usuário. Adquiriu naquele dia e foi para um bar. Não tem qualquer relação com o restante da droga apreendida. Atualmente tem 23 anos de idade. Já foi preso e processado anteriormente por tráfico de drogas no Estado de Minas Gerais. Tem duas filhas e é solteiro. Trabalha fazendo bicos como ajudante com seu genitor. Gosta de trabalhar como cozinheiro. Reside em Jacareí.

Na espécie, a negativa do réu quanto ao crime de tráfico de drogas não foi afastada pelas demais provas produzidas ao cabo da regular instrução do feito.

A testemunha PAULO HENRIQUE ARICE NAGATA, policial militar, em solo policial, declarou que na data dos fatos trabalhava regularmente juntamente com seu colega de farda quando foram acionados via denúncia anônima direta à equipe por um transeunte noticiando que “Albert” estaria traficando drogas no início do bairro Igarapés, próximo ao único bar que estaria aberto. Rumaram até o local e localizaram o indivíduo identificado como Albert Nicolas de Souza Santos, que estaria defronte a um bar "Adega Revoada". Durante abordagem pessoal localizaram quatro pinos de cocaína no capuz da blusa. Ao ser indagado se estaria realizando mercancia ilícita de droga e se teria mais droga, o meliante afirmou que sim, apontando o local, achando que assim seria liberado pelos policiais. O local apontado é uma viela que fica em frente à adega, atravessando a rua. Localizaram uma sacola encostada no mato, que continha no seu interior mais 12 pinos de cocaína e 17 pedras de crack devidamente embaladas para venda. O acusado recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido ao Distrito Policial. No meio do trajeto tiveram que parar a viatura para algemá-lo por receio à dano na viatura e fuga, pois o acusado começou a se debater ao suspeitar que estaria sendo preso. Não conhecia o réu de outras abordagens.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha JACKSON VIEIRA NUNES, policial militar que participou da prisão em flagrante do réu. 
Pois bem.

De rigor a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o previsto no artigo 28, da Lei 11343/06, uma vez que as provas carreadas aos autos são insuficientes para a caracterização do delito de tráfico de drogas.

O réu é confesso quando à posse e propriedade da pequena quantidade de drogas apreendidas (quatro pinos de cocaína), todas destinadas ao consumo pessoal.

Nenhum ato de traficância desenvolvido pelo réu foi presenciado pelos policiais que realizaram a abordagem. Nenhuma quantia em espécie foi encontrada em poder do increpado, nem mesmo telefone celular, caderno de anotação e outros indicativos de que ali realizava o tráfico de drogas.

Outrossim, não é nem um pouco crível, dentro do padrão do homem médio, que um indivíduo abordado pela polícia com apenas 04 pinos de cocaína admita a traficância e ainda indique espontaneamente aos policiais um local próximo onde escondia farta quantidade de drogas destinada à mercancia.

A justificativa apontada pelos policiais não convence este julgador, que vem reiteradamente cobrando um melhor trabalho a ser desenvolvido pela polícia no combate ao tráfico de drogas.

Ora, o réu só teria a sua situação agravada ao indicar o local onde estava o restante das drogas. Ele não teria qualquer benefício. Não podemos mais aceitar esse tipo de prova para condenação. 

Este julgador se defrontou com casos semelhantes nos quais os milicianos abordaram um determinado indivíduo sem localizar absolutamente nada de ilícito com o mesmo e, posteriormente, após “indicação” do elemento abordado encontraram as drogas ocultadas. Quem em sã consciência sem ter nada de ilícito em seu poder admitiria o tráfico e indicaria aos policiais o local onde haveria substâncias entorpecentes? Ninguém! Isso é óbvio!

Esse raciocínio pode ser perfeitamente empregado ao caso em tela. Afinal com o réu havia só quatro pinos de cocaína.

É claro que existem indícios de que o réu realmente estava traficando drogas juntamente, mormente diante da denúncia anônima que teria sido recebida pela polícia, indícios estes que não foram demonstrados ao cabo da regular instrução do feito.

In casu, como bem salientou o nobre Defensor Público em sua manifestação final, a prova colhida é muito escassa para embasar um decreto condenatório por um delito desta gravidade (tráfico de entorpecentes), sendo imperiosa a desclassificação para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas.

Ora, em matéria criminal, onde se busca a verdade real, não há como lastrear um decreto condenatório em provas frágeis e insuficientes.

“É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal.... Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador.Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  

O réu deve responder, portanto, pelo tipo penal do artigo 28, da Lei de Drogas.

3.Passo a fixar a pena.

Considerando as circunstâncias que ensejaram a prisão do acusado na época dos fatos e a sua condenação pelo mesmo crime no Estado de Minas Gerais, atentando, principalmente, para o período de prisão cautelar do réu (3 dias), entendo ser perfeitamente possível a fixação da pena de advertência, a qual encontra-se totalmente cumprida, extirpada pelo período em que o réu permaneceu custodiado.

4.Posto isso e pelo que mais dos autos consta julgo parcialmente procedente a ação penal para o fim de CONDENAR o réu ALBERT NÍCOLAS DE SOUZA SANTOS como incurso no artigo 28, da Lei 11343/2006, aplicando-se a pena de advertência. 

Considerando a pena fixada, que está integralmente cumprida determino a expedição de alvará de soltura em favor do réu e, após o trânsito em julgado, mantida esta sentença, os autos deverão ser arquivados.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.


Jacarei, 20 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA