1500332-94.2019.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... as oportunidades, negou a prática do tráfico de entorpecentes.
A negação do réu quanto à prática do tráfico de entorpecentes merece aceitação, pois não há nos autos provas cabais que demonstrem a prática do crime de tráfico. A variedade de entorpecentes apreendidos, isoladamente, apesar do potencial lesivo não é apta por si só para a condenação do réu.
No entanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Vila Santa Teresa, Chavantes - SP - cep 18970-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500332-94.2019.8.26.0140
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2244890/2019 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 6993920 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1989/19/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2244890 - DEL.POL.CANITAR, 1989/19/505 - DEL.POL.CANITAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO APARECIDO RIBEIRO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
08/02/2022

Aos 08 de fevereiro de 2022, às 14 horas e 30 minutos, na Comarca de Chavantes, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução e Julgamento em Continuação por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual o representante do Ministério Público, Dr. Renato Abujamra Fillis, o réu Fábio Aparecido Ribeiro acompanhado de seu advogado, Dr. Leandro de Melo Gomes (OAB/SP 220.976). Presentes a informante arrolada pela acusação, Melissa Adma da Silva (qualificada às págs. 04) e as testemunhas arroladas pela acusação, Altieres Pereira Miguel (qualificada às págs. 03) e Ricardo Fonseca da Silva (qualificada às págs. 02). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Primeiramente, nos termos do artigo 185, §5º, do CPP, o Réu e seu Defensor reuniram-se de forma reservada, por intermédio de reunião via Teams. Dando início foi realizada a oitiva de 01 (uma) informante arrolada pela acusação, 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação e o interrogatório do réu, o que foi feito em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. A seguir, pelo defensor do réu foi manifestado: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida Sentença: 
"Vistos, 
FÁBIO APARECIDO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, com a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, porque no dia 22 de agosto de 2019, por volta das 17h45, na Rua Virgílio Furlaneto, nº 741, Centro, no município de Canitar, nesta comarca de Chavantes, tinha em depósito para fins de tráfico, 04 porções de crack com peso líquido total de 0,43g; 04 porções de maconha, com peso líquido total de 15,58g e 03 porções de cocaína com peso líquido de 0,79g, substâncias definidas como drogas ilícitas, sem autorização.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado “a Polícia Militar recebeu delação anônima, dando conta que o denunciado vendia drogas no local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico, e guardava entorpecentes na sua casa. Para averiguar a notícia, os policiais dirigiram-se até o local indicado e abordaram o denunciado. Em revista pessoal, nenhum entorpecente foi encontrado na sua posse. Em seguida, foram até a residência do denunciado, próxima ao local do fato, onde foram encontradas 04 porções de crack, 04 porções de maconha, 03 porções de cocaína e a quantia de R$ 27,00 em dinheiro. É dos autos que a esposa do denunciado autorizou a entrada dos policiais no imóvel e confirmou a eles que Fábio vendia drogas, mas achou que o denunciado havia parado com a atividade ilícita. Contudo, ultimamente desconfiava que Fábio praticasse o comércio espúrio, pois havia movimentação estranha na esquina da casa deles. Além disso, o denunciado ficava na citada esquina por muito tempo e aparecia com dinheiro na residência do casal. O fato ocorreu nas proximidades de estabelecimento de ensino. A intenção do tráfico restou evidenciada pela quantidade e diversidade de substância entorpecente apreendida, além do relato da esposa do denunciado, que confirmou a veracidade da denúncia anônima recebida pela Polícia Militar.” (fls. 76/78).
Laudos de constatação prévia de entorpecentes e laudos definitivos positivos para maconha e cocaína (fls. 29/32 e fls. 61/69).
A denúncia foi recebida em 1º de novembro de 2019 (fls. 80/82).
O réu foi citado (fls. 143) e apresentou defesa preliminar (fls. 146/148).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 11 de fevereiro de 2021 (fls. 153/154).
Durante a instrução foram ouvidas uma informante, duas testemunhas arroladas pela acusação e realizado o interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público e da Defesa apresentadas em audiência.
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram parcialmente comprovadas. Nesse sentido, tem-se o boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudos de constatação (fls. 24/32) e laudos periciais toxicológicos (fls. 61/69), bem como a prova oral coletada.
A informante Melissa Adma da Silva disse que estava na porta de sua residência quando a viatura chegou, e seu esposo, o acusado Fabio, estava na escola em frente à residência. Que quando o acusado viu a viatura, ele correu para o interior da casa. Que autorizou a entrada dos policiais, bem como acompanhou a diligência. Que presenciou o momento em que os policiais encontraram a droga em uma gaveta do guarda-roupa. Indagada se tinha conhecimento da existência da droga, disse que desconfiava, pois fazia um mês aproximadamente que o acusado aparecia com dinheiro e ficava muito na esquina da casa deles, havendo uma movimentação estranha no local. Que não possui qualquer envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Que trabalha de segunda a sábado, das 6:30h e só chega em sua residência às 17:30h. Que a abordagem policial foi tranquila, inclusive, preservaram muito seus filhos, que estavam no local.
Em juízo narrou que era amasiada com o réu Fábio à época; que no dia dos fatos, chegou em casa do serviço e encontrou drogas; que acionou a polícia militar; que a polícia encontraram droga e encaminharam Fábio até a delegacia; que não sabe quanto tempo Fábio estava vendendo drogas; que não ficava em casa, pois trabalhava o dia todo; que desconfiava que Fábio estava vendendo drogas; que tinha cocaína, maconha e crack; que Fábio era usuário de drogas, mas que não sabe quais drogas; que Fábio fazia muita coisa escondida; que não sabe quanto dinheiro foi apreendido; que Fábio aparecia com dinheiro sem origem; que Fábio dizia que era o pai que dava dinheiro para ele; que teve várias discussões com ele; que tem medida protetiva deferida em desfavor de Fábio; que Fábio é uma pessoa violenta; que tinha crianças em casa; por isso acionou a polícia; que não queria que os filhos tivesse contato com drogas; que não queria correr o risco de ser presa; que não tinha movimentação de usuários de entorpecentes; que a casa fica de frente com a escola; que Fábio foi preso e liberado no dia seguinte; que Fábio voltou até a casa; que Fábio proferia ameaças; que teve que pedir medida protetiva para Fábio sair de casa; que não encontrou drogas na casa depois disso; que encontrou as drogas em casa e tinha movimentação no portão; que não presenciou a venda de entorpecentes; que trabalhava fora de casa; que ficava fora o dia inteiro; que nunca foi usuária de entorpecentes; que Fábio não trabalhava.
A testemunha Ricardo Fonseca da Silva, policial militar, em juízo, disse que recebeu denúncia anônima indicando que o réu estava praticando tráfico de drogas perto da escola; que abordaram o réu; que não encontraram nada de ilícito; que o réu indicou que morava numa casa em frente à escola; que a esposa do réu permitiu a entrada dos policiais militares na residência; que a esposa indicou o quarto do acusado; que encontraram drogas no interior do guarda roupas; que não conhecia o réu de outras abordagens; que as porções estavam embaladas separadamente.
A testemunha Altieres Pereira Miguel, policial militar, em juízo, disse que trabalhava em Chavantes na época; que foi para Canitar em apoio à uma denúncia anônima de tráfico de drogas; que abordaram o réu; que não localizaram nada de ilícito; que a amásia franqueou a entrada dos policiais militares; que a amásia indicou o quarto onde o réu dormia; que no quarto, numa gaveta, foram encontradas algumas porções de entorpecentes; que Fábio e a esposa acompanhou a busca; que a esposa ficou surpresa com a localização dos entorpecentes; que encontraram uma certa quantia de dinheiro.
Na fase policial, o acusado Fabio Aparecido Ribeiro disse que sua esposa havia chegado do serviço e “a mulher da escola” o chamou para ver um serviço de serralheria na escola em frente à sua residência, para onde se deslocou. Quando o interrogando estava saindo da escola, policiais o abordaram e o acompanharam até sua casa, onde encontraram em uma gaveta entorpecentes. Entretanto, alega o interrogando que as drogas encontradas não são de sua propriedade e que elas estariam ali para incriminá-lo injustamente. Disse que as drogas foram levadas pelos policiais ou por sua própria esposa, a fim de “armar” contra ele, já que estavam em processo de separação. Disse que localizaram drogas somente na casa, e não em sua posse. Que a casa e o guarda-roupa não são seus, que estão em nome da esposa. Indagado se estava embriagado, disse que bebeu naquele dia. Disse que faz tratamento contra alcoolismo, depressão, transtorno bipolar e faz uso de medicamentos. Confessa que não deveria beber, já que está tomando remédios, mas não consegue parar. Disse que não mora mais com sua esposa, mas fica lá praticamente de favor, sendo que desde que ficou desempregado, ela sempre o manda embora. Nega que a droga e o dinheiro encontrados sejam de sua propriedade. Indagado sobre a conduta dos policiais, disse que um policial lhe desferiu um tapa no peito. Confessa que bateu em sua mulher dias atrás e talvez isso tenha sido o motivo de ela estar armando contra ele. Por fim, reafirma ser inocente e que seria injusto ser preso. 
Em juízo, o acusado disse que ficou internado por três meses num hospital em Garça por uso de entorpecente, álcool, transtorno bipolar e depressão; que estava na escola para fazer um orçamento; que foi abordado por policiais militares dentro da escola; que os policiais militares entraram na residência; que não é traficante; que trabalha no trecho; que não era proprietário do entorpecente; que tem certeza que a droga foi plantada pela esposa; que o amante da esposa informou para ele que a esposa que armou tudo; que não fazia uso de drogas no dia dos fatos; que a droga foi encontrada na gaveta de cuecas; que a relação com a esposa estava muito conturbada; que a esposa também era usuária de drogas; que usava todos os tipos de drogas; que não tinha movimentação estranha em sua casa; que não ficava com dinheiro em casa, pois comprava muito álcool; que já foi preso anteriormente por Maria da Penha; quando saiu da clínica, tinha recebido um dinheiro da Prefeitura Municipal de Canitar, pois trabalhava como terceirizado. 
Da detida análise da prova oral, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa, com efeito não restaram comprovados atos de comercialização dos entorpecentes a justificar a condenação do réu pelo crime descrito na exordial acusatória, porquanto, em que pese a existência e apreensão dos entorpecentes, mostra-se crível a tese da Defesa e a versão do réu, que em todas as oportunidades, negou a prática do tráfico de entorpecentes.
A negação do réu quanto à prática do tráfico de entorpecentes merece aceitação, pois não há nos autos provas cabais que demonstrem a prática do crime de tráfico. A variedade de entorpecentes apreendidos, isoladamente, apesar do potencial lesivo não é apta por si só para a condenação do réu.
No entanto, a materialidade do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 (posse de drogas para uso próprio), restou devidamente provada por meio do laudo pericial químico de entorpecentes e dos depoimentos prestados em juízo.
De acordo com os depoimentos dos policiais militares foi encontrada na gaveta do guarda-roupa do acusado uma calça masculina enrolada com porções individualizadas drogas em seu interior (04 porções de crack com peso líquido total de 0,43g; 04 porções de maconha, com peso líquido total de 15,58g e 03 porções de cocaína com peso líquido de 0,79g); além de R$ 27,00 junto com os entorpecentes.
Além disso, o réu confirmou em interrogatório, que à época dos fatos havia voltado de uma internação para tratamento de drogadição, pois utilizava diversos tipos de entorpecentes.
Portanto, em verdade, a conduta do réu se amolda ao tipo previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006, pois restou comprovada a posse para o consumo do entorpecente, sendo o caso de desclassificação. 
Passo à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias do caso e as condições pessoais do réu e atenta aos parâmetros dos §§3º e 4º, do artigo 28, da Lei de Drogas, entendo que a pena de advertência mostra-se como a medida mais adequada ao caso em análise.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia e, em consequência, desclassifico a imputação originária de tráfico para a de posse ilegal de substância entorpecente para consumo pessoal e, desta forma, condeno o réu FÁBIO APARECIDO RIBEIRO, qualificado nos autos, nas penas do crime do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas.
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, caso ainda não tenha ocorrido, com as cautelas de praxe.
Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o desde já do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo.
Considerando a ausência de quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º do CPP.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios e guias de praxe.
O representante do Ministério Público e o Réu, acompanhado de seu Defensor, consignaram que não possuem interesse em apresentar recurso em face da sentença. Certifique-se, desde já, o trânsito em julgado da presente sentença. 
Nesta oportunidade, diante da concordância do representante do Ministério Público e o Réu, bem como de seu Defensor, pela MM. Juíza de Direito foi advertido o sentenciado sobre os efeitos da droga, no sentido de que drogas como a por ele utilizada pode causar dependência física e psíquica, comprometendo sua saúde e seu convívio social. Ainda de que o consumo de entorpecentes estimula o crescimento da criminalidade organizada, que afronta as instituições do Estado colocando em risco a ordem pública, bem como compromete seriamente a integridade física e a vida de inúmeras pessoas, tudo nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06.
Após, cumprido todo o necessário, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo". Consigna-se que a mídia desta audiência encontrar-se-a anexada a este termo de audiência. NADA MAIS. Eu,__________ (Felipe Rafael Ferreira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:

O Representante do Ministério Público:

O Réu:

O Defensor do Réu: