1500197-20.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... do acusado há diálogo (fls. 82) alusivo ao tráfico de drogas, na qual discute mensagens que apagou e afirma “hora q nois tiver de boa nois para (...) só trabalha honestamente” a indicar que, naquele momento, laborava no ilícito, ou seja, no tráfico de drogas.
Assim, comprovado que o réu Nathan Correa Gonçalves Diniz, agindo com dolo direto, tinha em depósito, para entregar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500197-20.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-20.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN CORREA GONÇALVES DINIZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de NATHAN CORREA GONÇALVES DINIZ, incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 2 de julho de 2021, por volta de 6h, no interior da residência situada na Rua João Cassiano, 51, nesta cidade e comarca de Aguaí (fls. 13), Nathan Correa Gonçalves Diniz, qualificado a fls. 4, agindo com dolo direto, tinha em depósito, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, 18 (dezoito) porções de uma droga sintética conhecida como “maconha sintética”, contendo a substância “ADB-BUTINACA” constante da Lista F2 – Substâncias psicotrópicas de uso proscrito, da Portaria n. 344/1998 do Ministério da Saúde, embaladas individualmente e prontas para comercialização e o consumo, com peso líquido de 9,3g (nove gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal o regulamentar, além de um aparelho celular, tudo conforme os autos de exibição apreensão de fls. 11/12 e 18, o auto de constatação preliminar de fls. 13/14, o laudo pericial n. 337131/2021 de fls. 108/110 e o relatório de análise 342386/2021 de fls. 111/113.
A denúncia foi recebida no dia 31 de maio de 2022 (fl. 157). 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 176) e apresentou defesa preliminar (fls.148/150). 
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as testemunhas da acusação, as testemunhas de defesa e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual.  
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, que seja aplicada apena em seu mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12; 18), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14), laudo pericial do local (fls. 58/64) laudo pericial objeto (fls. 65/83), laudo de exame toxicológico (fls. 111/113), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também restou comprovada. 
A testemunha Washington Miguel Camargo, policial civil, em solo policial, afirmou que no início da semana o Setor de Investigações Gerais desta Unidade Policial recebeu informações de que pela Rua Joao Cassiano, nº 51, frente e fundos, no bairro Conjunto Habitacional Mamede Jr, nesta Cidade, estaria ocorrendo o comércio ilícito de drogas. Diligências foram realizadas podendo ser visualizada uma grande movimentação de pessoas, principalmente de usuários de drogas, tudo indicando que as denúncias recebidas possuem grande probabilidade de procedência. Assim sendo foi representada pela expedição de mandado de busca judicial, a qual foi autorizada no Processo 1500275-82.2021.8.26.0083. Na data de hoje foi dado fiel cumprimento à busca domiciliar, sendo que no interior do quarto do indiciado Nathan Correa Gonçalves Diniz, dentro de um frasco de batatas Pringles foram encontradas 18 porções de maconha, embaladas e prontas para comercialização. O indiciado indagado sobre a droga, alegou que era para consumo próprio e que se tratava de ervas medicinais. Foi constatado que tal maconha é do tipo maconha sintética, K2, a qual possui efeitos alucinógenos mais fortes. No quarto também foi apreendido o aparelho celular do indiciado que será posteriormente analisado. Diante dos fatos o depoente deu voz de prisão ao indiciado e apresentado no plantão policial.
Em juízo confirmou integralmente o teor do depoimento prestado em solo policial, acrescentando que não se recorda da apreensão de dinheiro. Não se recorda de narguilé ou aparato para o uso da droga na residência. A movimentação que presenciou no local era atípica, por se tratar de um bairro residencial. O grupo que entrava e saia não era do mesmo bairro. O ingresso e a saída eram rápidos, durando aproximadamente cinco minutos. Não se recorda da apreensão de balança ou apetrecho utilizado para fracionar a droga. Não há muitos usuários de drogas naquele bairro.
A testemunha Humberto Aparecido Alexandre da Silva, policial civil, em solo policial, confirmou os fatos noticiados pelo condutor, afirmando que na data de hoje foi dado fiel cumprimento à busca domiciliar, sendo que no interior do quarto do indiciado Nathan Correa Gonçalves Diniz, o qual estava dormindo, foi encontrado dentro de um frasco de batatas Pringles 18 porções de maconha, embaladas e prontas para comercialização. O indiciado indagado sobre a droga, alegou que era para consumo próprio e que se tratava de ervas medicinais. Foi constatado que tal maconha é do tipo maconha sintética, K2, a qual possui efeitos alucinógenos mais fortes. No quarto também foi apreendido o aparelho celular do indiciado que será posteriormente analisado. Foi necessário emprego de algema pelo receio de fuga.
Em juízo confirmou integralmente o teor do depoimento prestado em solo policial, acrescentando que não visualizou a venda por se tratar de um local complicado para campanas, que foram feitas de forma velada e rápida. Não localizaram dinheiro ou balança.
O réu, em solo policial, afirmou que ganhou a erva K2 de um desconhecido, e que tal erva iria apenas consumir com seus amigos. Não tinha conhecimento que tal erva era proibida a venda e uso, pois quem lhe deu disse que era tipo um chá para fazer chimarrão. Nunca vendeu qualquer porção dessa erva K2 e não tem passagem criminal. Trabalho como autônomo e com o dinheiro sustenta sua avó de 75 anos de idade.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.  
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação. 
No mais, os elementos constantes dos autos comprovam, com segurança, que os entorpecentes apreendidos com o acusado eram destinados a comercialização.
A droga, 18 (dezoito) porções de uma droga sintética, conhecida como “maconha sintética”, estava fracionada e pronta para comercialização, não havendo apreensão de apetrechos destinados ao uso da droga. 
Foram realizadas campanas no local, sendo informado pelo Policial Civil Washington que a movimentação que presenciou no local era atípica, por se tratar de um bairro residencial e o grupo que entrava e saia não era do mesmo bairro. O ingresso e a saída destas pessoas eram rápidos, durando aproximadamente cinco minutos, movimentação típica de usuários que compareciam ao local para adquirir as drogas comercializadas pelo acusado.
Por fim, no aparelho celular do acusado há diálogo (fls. 82) alusivo ao tráfico de drogas, na qual discute mensagens que apagou e afirma “hora q nois tiver de boa nois para (...) só trabalha honestamente” a indicar que, naquele momento, laborava no ilícito, ou seja, no tráfico de drogas.
Assim, comprovado que o réu Nathan Correa Gonçalves Diniz, agindo com dolo direto, tinha em depósito, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, 18 (dezoito) porções de uma droga sintética, conhecida como “maconha sintética”, contendo a substância “ADB-BUTINACA”, constante da Lista F2 – Substâncias psicotrópicas de uso proscrito, da Portaria n. 344/1998 do Ministério da Saúde, infringindo o art. 33, caput da Lei de Drogas. 
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Na primeira fase, se faz ausentes circunstâncias judiciais negativas. Portanto fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, pelo que permanece a pena fixada no mesmo patamar. 
Na terceira fase, deve incidir o redutor da Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. O réu é primário e não registra antecedentes (fls. 109). Para além disso, não restou comprovada a dedicação habitual a atividades criminosas. Assim, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços) para 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (Art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal).
Presentes os requisitos legais do Art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução (Art. 45, §1º, do Código Penal) e prestação de serviço a comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação (Art. 46, §3º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu NATHAN CORREA GONÇALVES DINIZ, qualificado nos autos, como incurso no Art. 33, caput, c/c Art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, fixados no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
Defiro o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, nos termos do Art. 63 da Lei 11.343/06. 
Expeça a serventia o necessário. 
Após, arquive-se, com as cautelas legais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA