1500040-54.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... pertenciam à ré e se destinavam ao tráfico. A razoável quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. A ré foi surpreendida recebendo dinheiro da testemunha, portava toda a droga e a ofereceu aos policiais, indicando que efetivamente praticava o tráfico. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia à ré e se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500040-54.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2009938/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22393868 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 140/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2009938 - 01º D.P. ITU, 140/22/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIANA GABRIELI RIBEIRO HONORATO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 08 de abril de 2022, às 16:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. João Vitor Dal Pozzo Miguel – OAB/SP 406364, da ré Mariana Gabrieli Ribeiro Honorato e da testemunha comum Moacir Cova. Ausentes as testemunhas Bruno Ceccolini e Kaiarlla Oliveira Santos. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha presente, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas ausentes, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, MARIANA GABRIELI RIBEIRO HONORATO, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de janeiro de 2022, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 20 (vinte) porções de “crack”. A ré foi presa em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 32/33). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 80/83 e a denúncia foi recebida em 12 de fevereiro de 2022 (fls. 59/62). Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha e a ré foi interrogada. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a aplicação do privilégio, a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de constatação (fl. 11) e laudo químico-toxicológico (fls. 52/54), que concluiu que a substância apreendida era cocaína na forma de “crack”. Também não há dúvidas da autoria. A ré negou os fatos. Alegou que estava com sua amiga e iriam fazer uso de drogas, quando foram surpreendidas pelos policiais. Portava apenas 06 porções de “crack” e o restante estava com sua amiga. Negou estar vendendo drogas e que tenha oferecido “crack” aos policiais. Atribuiu o depoimento de sua amiga ao fato dela querer ser liberada. Os policiais civis Moacir Cova e Bruno Ceccolini declararam que estavam patrulhamento, quando avistaram duas mulheres num terreno, sendo que uma delas passou algo para outra, o que chamou atenção. Estacionaram o veículo, a ré se aproximou e ofereceu drogas. Realizaram a abordagem das duas mulheres e a ré portava 20 porções de “crack” no bolso. A testemunha informou que havia acabado de comprar droga da acusada e que entregou o dinheiro. Constataram que a ré havia sido presa recentemente e se encontrava em prisão domiciliar. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam à ré e se destinavam ao tráfico. A razoável quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. A ré foi surpreendida recebendo dinheiro da testemunha, portava toda a droga e a ofereceu aos policiais, indicando que efetivamente praticava o tráfico. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia à ré e se destinava à tráfico. Sua negativa parcial restou isolada e não merece credibilidade. As provas são suficientes para condenação. Inaplicável o privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da ré se dedicar às atividades criminosas, consistente na prática reiterada do tráfico. Menos de um mês antes havia sido presa em outro tráfico, encontrava-se em prisão domiciliar e voltou a delinquir, indicando que não se trata de traficante eventual. Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária também fica no mínimo, qual seja, 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial semiaberto, em razão da gravidade do delito e da quantidade de pena. Desnecessário o regime mais gravoso, em face da primariedade. Ausentes os requisitos para a substituição da pena. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno a ré MARIANA GABRIELI RIBEIRO HONORATO, qualificada nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego à acusada o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo razoável quantidade de droga e pela reiteração criminosa, eis que estava em prisão domiciliar e voltou a delinquir, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se a ré na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." A RÉ E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):