1500693-33.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139019/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 25120364 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2139019 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUIZ FERREIRA DE ALMEIDA



Juiz(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500693-33.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500693-33.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139019/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 25120364 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2139019 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUIZ FERREIRA DE ALMEIDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos, etc.




1.ANDERSON LUIZ FERREIRA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 69, do Código Penal, no artigo 33 caput, da Lei Federal nº. 11.343/2006 e no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei Federal nº. 10.826/2003, porque, no dia 22 de maio de 2022, por volta das 23 horas e 15 minutos, na Rua Doná Maria, nº. 154 – Parque dos Príncipes, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, três pedras de crack (peso 2,74 gramas) e onze pinos de cocaína (peso 22.470 gramas).

Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 146/166) a denúncia foi recebida no dia 15 de julho de 2022 (fls. 177/183).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a procedência da ação penal e a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.. A Douta Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas, discorrendo sobre a atuação ilícita dos policiais militares que atuaram neste caso. No caso de condenação requereu, ainda a desclassificação da imputação inicial para posse de drogas para consumo próprio, estabelecendo as reprimendas no patamar mínimo, com a causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, bem como o regime inicial mais benéfico ao réu, facultada a interposição de recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal deve ser julgada improcedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), Boletim de Ocorrência (fls. 25/28), Constatação Prévia de Substâncias Tóxicas (fls.29/32), Laudo Pericial da arma de fogo apreendida, constatando a sua eficácia (fls. 123/128), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 116/118, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes.

O réu ANDERSON LUIZ FERREIRA DE ALMEIDA, interrogado durante a fase policial, aduziu que realmente estava com alguns pinos e pedras de crack em seu bolso, quando foi abordado pela Polícia Militar. Quanto a arma de fogo, ela se encontrava no imóvel em que fica, assim como o restante das substâncias entorpecentes, não sabendo precisar quanto de drogas tinha, mas, se tratava de droga variada entre crack e maconha. O adolescente que encontrava no imóvel é seu amigo e não tem qualquer relação com sua atividade ilícita desenvolvida. Em juízo, ao ser interrogado, o réu negou os crimes, apresentando outra versão. Negou ter prestado qualquer depoimento durante a fase policial. Havia duas buchas de maconha e 11 pinos de cocaína para o seu próprio consumo. Não havia qualquer porção de “crack” em sua casa. Conhecia os policiais que o abordaram. Não é a primeira vez que o policial Anselmo entra em sua casa sem autorização. Atualmente tem 21 anos de idade. Reside na cidade de Jacareí, no bairro Vila Zezé, juntamente com sua genitora e demais parentes. Quando era adolescente respondeu por ato infracional equiparado ao crime de roubo. Estava trabalhando como ajudante na obra da sua tia.

A testemunha ANSELMO DA SILVA GONÇALVES, Policial Militar, declarou em solo policial que estava em patrulhamento ostensivo, juntamente com seu colega de farda, quando foram comunicados por um popular, que não quis se identificar que havia um indivíduo em via pública portando uma arma de fogo. No local informado avistaram o acusado na Av. Dona Maria I, numeral 154, bairro Parque dos Príncipes. Ao visualizar a presença da viatura o acusado tentou fugir para o interior de um imóvel que compreende várias habitações acessíveis por um corredor (cortiço). O acusado foi detido na última habitação, quando estava segurando uma arma de fogo em suas mãos, especificamente um revólver calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida, municiada com seis munições (05 intactas e 01 picotada). Em busca pessoal encontraram 3 pedras de “crack” e 11 pinos de cocaína, ocultadas no bolso de sua blusa, bem como a quantia de R$ 152,00 reais em espécie. Em busca no cômodo da habitação foi encontrada uma sacola, em cima de um sofá, contendo 20 papelotes de maconha e 45 pedras de crack. No interior do imóvel havia um adolescente, cujos responsáveis compareceram no Plantão Policial. Em juízo, apresentou basicamente o mesmo relato com alguns pontos divergentes. No começo do seu depoimento o policial confirmou que o acusado teria apenas corrido ao notar a presença da viatura, ingressando em uma moradia. Ao ser questionado novamente pelo Parquet mudou o seu depoimento, aduzindo que visualizou o acusado com uma arma na mão correndo para dentro da moradia quando saiu em perseguição. Já tinha abordado o acusado em data anterior. O local palco da diligência tem alto índice de tráfico de drogas e homicídio.

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar, FABIO HENRIQUE PINTO, que participou da prisão em flagrante do acusado. Fabio também nada mencionou quanto ao fato de ter visualizado o réu com uma arma na mão correndo da polícia durante o seu depoimento em solo policial. Em juízo, o policial inicialmente confirmou o relato prestado durante o auto de prisão em flagrante, ao aduzir que o acusado apenas correu quando visualizou a viatura policial. E somente visualizaram a arma de fogo no momento em que o abordaram, já dentro da moradia no final do corredor. Quando respondeu às perguntas veiculadas pela ilustre Defensora o policial 

Ou seja, somente o policial militar Anselmo em juízo aduziu ter visto o acusado com a arma em punho correndo, versão esta que é discrepante daquela apresentada por ambos os policiais durante a fase policial e que consta no BOPM (fls. 243).

A testemunha de defesa THAIANE VITÓRIA FERREIRA DE ANDRADE declarou ser namorada do acusado Anderson. Passou o dia na casa dele. Naquele final de semana foi na sexta e ficou lá até domingo. Após sair de lá de UBER recebeu uma ligação da genitora do réu. O réu não saiu para a rua na data dos fatos. Nunca viu o acusado armado. Sabe que ele é usuário de maconha. A mãe do acusado lhe contou que o acusado chegou a usar cocaína.

A testemunha LAURA NOEMIA DA SILVA declarou ser prima do acusado e, na data dos fatos, ele estava trabalhando em uma obra que estava acontecendo em sua residência. A prisão ocorreu durante a noite. Quando saiu na porta da sua casa o policial já se encontrava no local e ingressaram no terreno. Não conseguiram visualizar a abordagem. Os policiais a ameaçou, bem como a sua genitora. Não conhecia o rapaz que foi detido pelos policiais. Ele pulou o portão de sua casa. Os policiais foram bastante agressivos. Ninguém autorizou a entrada dos policiais no local. Sabe que o acusado é usuário de maconha.

Pois bem.

De início é de rigor a decretação da nulidade das provas colhidas desde o início da abordagem do acusado.

Ora, os policiais apresentaram, efetivamente, depoimentos contraditórios na fase policial e em juízo, como acima foi exposto. 

Inicialmente, no calor dos acontecimentos, os milicianos da Força Tática que atuaram neste caso afirmaram que havia uma mera denúncia informal de um transeunte de que um indivíduo com determinadas características estaria naquelas imediações portando uma arma de fogo na rua. Os policiais teriam avistado o acusado, que possuía as mesmas características apontadas pelo denunciante, na porta de uma residência, o qual entrou rapidamente para dentro do imóvel quando notou a aproximação dos policais. 

O Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no RHC n° 158.580, cuja relatoria coube ao E. Ministro Rogério Schietti Cruz decidiu recentemente que a revista pessoal baseada em “atitude suspeita” é ilegal. É necessária a descrição objetiva e precisa da fundada suspeita, exigida pelo artigo 244, do Código de Processo Penal. E a apreensão de arma e drogas em momento posterior não convalida a busca pessoal.

O mesmo Tribunal Cidadão também decidiu recentemente que a denúncia anônima não justifica busca pessoal e veicular se ela estiver desacompanhada de outros elementos concretos (HC 734.263, Relator Min. Sebastião Reis Junior).

Aqui o simples fato de o réu ingressar rapidamente para dentro do imóvel não autorizava a invasão policial, na esteira da jurisprudência atualizada do E. Tribunal Cidadão. Em outro acórdão, o mesmo Tribunal, cuja relatoria também coube ao Ministro Rogério Schietti Cruz, decidiu que o fato de o suspeito ao ver a viatura correr em direção a um prédio residencial e se portar de forma nervosa não autorizaria a invasão da residência sem a autorização judicial. Nesse sentido foi o HC 658.403.

Por outro lado, sobre o ponto articulado pelo Parquet de que os policiais teriam visto o réu com a arma na mão, a justificar o ingresso no domicílio e posterior abordagem, a prova produzida é absolutamente imprecisa. 



Afinal, na fase policial ambos os milicianos nem tocaram nesse assunto, pois disseram que o réu entrou rapidamente para dentro do imóvel ao visualizar a viatura policial. Na mesma toada é o conteúdo do BOPM acostado aos autos (fls. 243).

Em juízo, o policial Anselmo no primeiro momento também nada mencionou. Somente no curso do seu depoimento ao ser questionado pelo Promotor afirmou, estranhamente, que teria visto o réu com a arma na mão correndo quando iniciou a perseguição. Até então não havia nada nesse sentido nos autos. Já o seu colega de farda Fabio em nenhum momento afirmou ter visto o acusado com a arma em punho ao iniciar fuga para dentro da moradia. Pelo contrário: Fabio ratificou o seu depoimento prestado em solo policial.

O BOPM juntado aos autos também não traz qualquer informação nesse sentido. Ou seja, os policiais invadiram uma moradia familiar após as 23h00 pelo fato de o réu ter se deslocado rapidamente para dentro do imóvel ao visualizar a viatura.
 
Lembrando que nenhuma investigação previa foi desenvolvida e sequer foi mencionado disparo de arma de fogo a justificar a suspeita e posterior abordagem.

É importante ressaltar, novamente, que os fatos ocorreram após as 23h00 e não houve autorização de moradores para ingresso na moradia.

Portanto, não havia situação de flagrante (aqui porque os policiais disseram na primeira oportunidade que as drogas só foram localizadas quando eles ingressaram na moradia). A mera suposição de que dentro da casa haveria situação de flagrância não autoriza, obviamente, o ingresso no imóvel sem autorização do morador ou sem mandado.

Os policiais não colheram a necessária autorização do morador para ingressarem no imóvel. Isso ficou claro até mesmo pelos relatos dos milicianos (na polícia e em juízo). 
Assim, declarada a nulidade das provas colhidas a partir do momento da abordagem e invasão domiciliar pela polícia é de rigor a absolvição do acusado, já que inexistem outros elementos de prova que possam dar suporte a um decreto condenatório.

Houve, aqui, violação ao artigo 156, do Código de Processo Penal.

Em matéria criminal: “Não estando suficientemente demonstradas as provas da materialidade, autoria e o elemento subjetivo, simples indícios do ilícito não são suficientes para um Juízo de condenação” (TRF, 2ª Região – Ap. – Rel. Alberto Nogueira – RT 725/675). 

No mesmo sentido: “É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal.... Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador.Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  

Assim, o réu deve ser absolvido do crime que lhe foi imputado na denúncia com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

3.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER o réu ANDERSON LUIZ FERREIRA DE ALMENDA do crime que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.

Oportunamente, no caso de manutenção desta sentença, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.

P.R.I.C

Jacarei, 20 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA