1500251-92.2019.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... ficou demonstrada em virtude da prática do tráfico nas proximidades de uma igreja, situada numa praça pública onde também havia um parque de recreação infantil, com brinquedos, inclusive, crianças brincando no local. Segundo bem pontua Renato Brasileiro, “aos olhos dos Tribunais Superiores, o cometimento do tráfico nas imediações desses locais autoriza a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500251-92.2019.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-92.2019.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 5911157 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1451/19/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2180945 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1451/19/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2180945 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1451/19/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2180945/2019 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2180945 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1451/19/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FELIPE NUNES PEREIRA






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DIEGO FELIPE NUNES PEREIRA, RG nº 46.014.960-SP, com 23 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 20 de junho de 2019, por volta de 16h, na Rua Haiti, n° 10, Parque das Nações, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o acusado, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente A.S.W.A.M., trazia consigo e preparava para ser embalada, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 49,56g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Regularmente citado (fls. 124), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 142), reservando-se ao direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Foram afastadas as preliminares pela decisão de fls. 143/144, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 30 de janeiro de 2020. Em continuidade aos atos processuais, foi designada audiência para o dia 9 de maio de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas majorado, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 7/9), o auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), o laudo de constatação provisória (fls. 13/15), o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 63/65) e o laudo pericial do local (fls. 133/141).
O policial militar LUIZ ROBERTO DA SILVA prestou declarações na fase inquisitiva (fls. 3), dizendo que, na data dos fatos, receberam informações de que, atrás da igreja do Parque das Nações, havia indivíduos embalando drogas. Foram até o local com outras equipes e visualizaram dois indivíduos sentados atrás da igreja, sendo que, ao visualizar os policiais, o então adolescente André Morgado tentou fugir, porém foi alcançado. O adolescente tinha um pote em sua mão, que lançou ao solo. Em abordagem, nada de ilícito foi encontrado, porém, dentro do pote, havia uma porção de "erva verde", semelhante a maconha. Questionado, o adolescente disse que era maconha, de sua propriedade. Questionado o acusado, ele disse que a droga era do adolescente. As denúncias recebidas diziam que os sujeitos ficavam no local constantemente, portanto fizeram buscas pelo local e foram localizados saquinhos de “sacolé” vazios. Os saquinhos de “sacolé”, estavam próximos dos indivíduos, a cerca de cinco metros, em uma moita. O local era a praça da igreja do Parque das Nações, onde também havia brinquedos para crianças, que frequentavam o local e havia crianças no espaço público. Diego informou que já havia sofrido uma advertência por posse de drogas. A denúncia apontava que os indivíduos estavam embalando as drogas para venda. O adolescente disse ter adquirido a droga em Ourinhos por R$ 50,00. Em Juízo, reprisou o depoimento em juízo de seu colega de farda, acrescentando que o réu já havia sido preso por tráfico. E os dois caíam em contradição o tempo todo durante o depoimento sobre a propriedade da droga, mas admitiram posteriormente que adquiriram a droga na cidade de Ourinhos. 
O policial militar ROBSON VILAS BOAS quando ouvida na fase policial (fls. 4), reprisou a assertiva de seu colega de farda, narrando em Juízo que receberam uma denúncia anônima de que havia dois indivíduos atrás da igreja do Parque das Nações embalando drogas. Fizeram patrulhamento pelo local e encontraram os dois indivíduos, o adolescente, ao avistar a viatura jogou um objeto ao solo. Fez a abordagem e o objeto dispensado tratava-se de um pote com maconha e próximo deles havia várias embalagens plásticas de “sacolés”. A maconha estava dischavada. O adolescente já havia sido abordado em outras ocasiões e os dois admitiram a propriedade da droga. 
ANDRÉ SILVA WOPN ANCKEN MORGADO, ouvido na condição de informante, disse durante a fase investigativa (fls. 5) que é usuário de drogas e, no dia dos fatos, chamou Diego para fumar maconha. As embalagens encontradas não eram de nenhum dos dois e que a maconha estava dichavada para consumo. A droga era sua e foi adquirida em Ourinhos, de um sujeito que conheceu na FAPI e que Diego não tem nada a ver com a droga. Em Juízo, ANDRÉ relatou que encontrou com o réu na rua e o convidou para consumir entorpecente, sendo abordados pelos policiais. A droga pertencia ao depoente. Não sabe a quantidade exata que havia. Pagou R$ 50,00 pela droga. Os sacos de "sacolé" não lhe pertenciam. 
Na fase policial (fls. 6), o réu DIEGO FELIPE NUNES PEREIRA relatou que estavam consumindo a droga no local dos fatos, porém não as estavam embalando. A droga era de André Morgado Não estavam embalando a droga e as embalagens não eram suas. Já foi processado por porte de drogas e é usuário de maconha há 6 anos. André Morgado não é traficante. Encontram-se às vezes e usam maconha. Não compra maconha, somente usa quando lhe chamam para usar. André Morgado o chamou para usar droga. Nega estar traficando e as pessoas que os denunciaram devem tê-lo feito porque não gostaram de estarem usando droga na praça. Em Juízo, o réu disse que era aniversário de seu tio e estava saindo de casa quando encontrou André, que o convidou para consumir drogas. Logo retornaria para o almoço de seu tio. Logo a polícia chegou e André soltou um pote. Não sabia se era maconha ou não. Não estavam embalando drogas. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto à materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve a apreensão de uma porção de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 49,56g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 72/74.
A autoria também é certa.
O réu negou a propriedade droga e a traficância, quando ouvido pela Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, negou a prática do delito. Essa negativa não merece credibilidade quando confrontada com os demais elementos de prova insertos nos autos.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela considerável quantidade de drogas que trazia consigo, pela variedade, pela forma de acondicionamento das drogas, pela apreensão de material utilizado para individualizar o entorpecente (saquinhos de “sacolé”), assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares.
Nesse cenário, tem-se que a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 
Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a um pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vendê-las.
Logo, restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judicias, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 33/35). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase da dosimetria, estão presentes duas causas de aumento descritas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/06, que ficou demonstrada em virtude da prática do tráfico nas proximidades de uma igreja, situada numa praça pública onde também havia um parque de recreação infantil, com brinquedos, inclusive, crianças brincando no local. Segundo bem pontua Renato Brasileiro, “aos olhos dos Tribunais Superiores, o cometimento do tráfico nas imediações desses locais autoriza a incidência da majorante, sendo dispensável a comprovação de que o acusado visava à comercialização de drogas com os seus frequentadores”.  Ainda, segundo o STJ "6. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, para a imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito. Precedentes." (STJ - AgRg no AREsp: 1846368 SP 2021/0062909-4, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 18/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/05/2021). 
Em adendo, a causa de aumento descrita no inciso VI (prática do tráfico envolver criança ou adolescente) do art. 40 da lei de Drogas também ficou provadas nos autos. Não há dúvidas de que o acusado agia em concurso de agentes com adolescente, uma vez que foram flagrados próximos às várias embalagens de drogas apreendidas, após o recebimento de denúncias anônimas por parte dos policiais militares que relataram minuciosamente a dinâmica da abordagem. Aliás, o próprio adolescente, durante sua inquirição em Juízo, informou que estava junto com o acusado, ou seja, estava completamente envolvido na dinâmica do tráfico de drogas realizado pelo acusado. 
Desta forma, as duas majorantes impõem a exasperação da pena em 1/3 (um terço), resultando na reprimenda de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Ainda nesta fase, verifico que é caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Mostra-se aplicável a referida minorante à espécie pelo preenchimento dos requisitos legais. Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes, não havendo quaisquer elementos, ainda que indiciários, que demonstrem o seu vínculo com organizações criminosas, tampouco sua dedicação a atividades criminosas. Sendo assim, de rigor a redução da pena até aqui aplicada no patamar de 2/3, alcançando-se a reprimenda de 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 222 (duzentos e vinte e dois) dias-multa.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstancias que envolvem o delito, fixo o regime aberto para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar DIEGO FELIPE NUNES PEREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 222 (duzentos e vinte e dois) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, c.c. artigo 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; d. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guiza do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Santa Cruz do Rio Pardo, 9 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA