1500184-05.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... si condenação definitiva por crime de tráfico de entorpecentes. 
Logo, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são favoráveis. 
O dolo foi normal à espécie. 
Valendo-me dos maus antecedentes, estabeleço a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500184-05.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500184-05.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000100
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR AUGUSTO LONGANO

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA


CESAR AUGUSTO LONGANO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, c.c  o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 2 de fevereiro de 2022, por volta das 21h45, na Rua Sebastião Humel, nº 785, centro, nesta, mediante escalada e com rompimento de obstáculo, tentou subtrair para si bens da vítima, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Apurou-se que o acusado escalou uma cerca metálica do imóvel da vítima, causando danos à concertina, no interior do imóvel, forçou uma porta para acessar o recinto e passou a subtrair dali os bens descritos na denúncia. Pulou o muro ou cerca para tentar se evadir com os objetos. 
Ocorre que foi surpreendido do lado de fora do prédio, com a chegada de guardas municipais que o detiveram no local, na posse de 05 bolsas para notebook, 02 projetores, 05 notebooks e 05 carregadores de Notebook.
Foi preso em flagrante delito, posteriormente concedida a líberdade provisória. 
Recebida a denúncia, o acusado, citado, apresentou resposta preliminar.
Mantido o acolhimento da exordial, em juízo, durante a instrução, testemunhas foram ouvidas.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que materialidade e autoria restaram demonstradas. O crime foi consumado.
A defesa disse que trata-se de crime impossível; o crime é tentado; não há prova das qualificadoras; caso condenado a pena deve ser a mínima o regime mais brando e operada a substituição, além do direito de apelar em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Vejamos.
Trata-se de delito de furto, cujo tipo requer que a conduta do acusado seja a de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem.
Portanto, para que se faça possível a condenação, dois são os requisitos necessários, prova de autoria (consistente na subtração) e materialidade (coisa alheia móvel).
In casu, tanto autoria quanto materialidade estão devidamente comprovadas.
A materialidade resta demonstrada por meio do boletim de ocorrência, autos de exibição, apreensão, e entrega, além do laudo pericial e depoimentos prestados, todos carreados.
No tocante à autoria, também nenhuma dúvida há.
Na fase policial o acusado preferiu o silêncio. 
Em juízo, contudo, não foi ouvido.
Pois bem.
Os guardas municipais afirmaram que o alarme do posto de saúde foi acionado, motivo pelo qual foram ao local. Ao chegarem, viram o acusado do lado de fora do prédio na posse dos objetos (02 projetores e 05 notebooks com os carregadores e as bolsas respectivas). Informaram que o acusado ingressou ao local após pular uma cerca. Havia um comparsa que foi detido. O acusado afirmou que estava subtraindo para posteriormente adquirir entorpecente. 
Nada mais é preciso.
Na fase policial o acusado se calou.
Ocorre que os guardas municipais bem comprovaram autoria.
Não fosse o fato de que foi surpreendido quando pulava a cerca para deixar o interior do imóvel, estava na posse dos objetos subtraídos.
Certo é que o acusado se utilizou de escalada para invadir o imóvel da vítima.
Como sabido, "escalada" é o ingresso na cena do crime, por qualquer via de acesso, diferente da tradicional e que exija certo esforço.
Com o laudo pericial acostado aos autos, não se pode classificar como tradicional o acesso do acusado ao local, restando evidente que a sua transposição requisitou esforço incomum.
O rompimento de obstáculo restou também demonstrado pelo laudo pericial.
Não há falar em crime impossível eis que é sabido que o alarme não torna inviável a prática do crime, ao contrário, todos os dias subtrações se consumam mesmo havendo os mais modernos aparatos de segurança.
No tocante a tentativa vale lembrar que o crime de furto se consuma, conforme novo entendimento dos tribunais superiores, com a simples posse, desnecessária que se faça de forma mansa e pacífica (REsp 1524450 RJ 2015/0073105-7).
Preso já na parte externa do imóvel não há dúvida de que experimentou a posse das rei. 
Releva dizer que tais fatos já se encontraram descritos na denúncia, de modo que desnecessário o aditamento.
Passo à dosimetria da pena.
Pelo que consta dos autos, o sentenciado é portador de maus antecedentes. Ostenta contra si condenação definitiva por crime de tráfico de entorpecentes. 
Logo, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são favoráveis. 
O dolo foi normal à espécie. 
Valendo-me dos maus antecedentes, estabeleço a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, em face da situação econômica do sentenciado.
Atentando aos critérios do artigo 33, parágrafos 2º, “c”, e 3º, e artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
O sentenciado respondeu ao processo em liberdade. Não vislumbro, neste momento, presentes os requisitos para a decretação da prisão. 
Por preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser determinada no juízo da execução e prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo, também a reverter em favor de entidade assistencial a ser definida pelo juízo da execução.
À luz do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, por consequência:
CONDENO, CESAR AUGUSTO LONGANO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II  do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pecuniária de 11 (onze) dias-multa, na proporção mínima cominada em lei.
Autorizo o apelo em liberdade.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser determinada no juízo da execução e prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo, também a reverter em favor de entidade assistencial a ser definida pelo juízo da execução.
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, EXTINGO as medidas cautelares impostas a(o)(s) ré(u)(s), apensando-se aos autos físicos do Inquérito Policial, se o caso e ainda em Cartório. Caso contrário, digitalizem-se as peças produzidas e as encarte na pasta digital, encaminhando-se em seguida para incineração.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22 (verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
São José dos Campos, 16 de novembro de 2022.


CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA