1500074-27.2020.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... novamente. Esclareceu que está preso por tráfico.

Destarte, procede a pretensão punitiva.

O crime de furto praticado durante o repouso noturno restou devidamente configurado.

Não há que se falar em desclassificação para tentativa de furto, pois houve a consumação da prática do delito de furto, uma vez que o réu realizou toda conduta criminosa integralmente.

Aliás, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500074-27.2020.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500074-27.2020.8.26.0471
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE FRIAS DIANA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola



Vistos.


MATHEUS FELIPE FRIAS DIANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, majorado na forma do respectivo § 1º (repouso noturno), do Código Penal (págs. 64/66), porque, segundo a versão acusatória, no dia 24 de dezembro de 2019 (terça-feira), durante o período noturno, aproximadamente por volta das 22h09min (portanto, durante o repouso noturno), nas dependências do estabelecimento comercial denominado BRAGANTIM CAMARGO E CAMARGO LTDA, situado na Rua Altino Arantes, nº. 161, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistindo em (a) alguns maços de cigarro, cujo valor não pôde ser avaliado em razão do desconhecimento da vítima sobre a quantidade de cigarros subtraídos; (b) 1 (uma) cartela de isqueiro bic, avaliada pelo valor aproximado de R$58,00 (cinquenta e oito reais); e (c) a quantia de R$200,00 (duzentos reais) em dinheiro, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 18/19.

Pela decisão de pág. 67, a denúncia foi recebida.

O réu citado (págs. 72) e apresentou resposta à acusação (págs. 78/89) e suscitou, em resumo, inépcia da inicial, sob argumento de que ela apresenta fatos de forma genérica, considerando que em concurso de infratores é necessário a individualização. Defendeu a atipicidade da conduta, em razão do princípio da insignificância, sob o argumento de que o bem é de pequeno valor e que não foi praticado com violência e considerando que os objetos foram restituídos à vítima. Defendeu, também, a desclassificação do furto consumado, para o furto tentado. 

Pela decisão de pág. 101 foi afastada a tese de Defesa do princípio da insignificância e mantido o recebimento da denúncia.  

Por oportunidade da audiência de instrução foi ouvida a vítima e interrogado o réu, oportunidade na qual o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos exatos termos da exordial acusatória. Por sua vez, a defesa requereu a absolvição do réu.

É o relatório. Decido.

Após a análise das provas carreadas aos autos, bem como do ponderado pelas partes, concluo ser procedente a denúncia.

A materialidade do delito vem estampada pelo boletim de ocorrência (págs. 03/04 e 05/06), termos de declarações colhidas no inquérito policial e demais elementos de provas produzidas nos autos, em especial a oitiva da vítima em juízo, mídia e laudo pericial do local (págs. 40/58 ).

A autoria também restou inconteste, conforme a seguir se demonstrará.

Na fase inquisitorial, a vítima Roseli Mancio de Camargo Bragantim relatou que (págs. 08):

“É proprietária da Padaria Pão D'Oro, que por volta das 22H09min., do dia 24.12.2019 tocou o alarme da padaria, que foi até o local,e se deparou com a porta de entrada arrombada, e deu por falta de alguns objetos e dinheiro; Que o valor do prejuizo foi de  R$ 370.00.”

 O réu, ao ser interrogado em solo policial, confessou a prática do delito ora imputado, alegou que: “APÓS SER INDAGADO A RESPEITO DO FURTO OCORRIDO NA PADARIA BRAGANTIM CAMARGO e CAMARGO LTDA, O MESMO, AO VER AS FILMAGENS DO LOCAL DOS FATOS, AFIRMOU TER PRATICADO O FURTO  ATRAVÉS DE ARROMBAMENTO DE PORTA; ESCLARECE QUE EM TODO MOMENTO AGIU SOZINHO.” (págs. 07).

Ouvidas em juízo a vítima pode confirmar a subtração que ocorreu em seu estabelecimento comercial, reafirmando o alegado em solo policial.

A vítima Roseli Mancio de Camargo Bragantim narrou que era véspera de natal e o alarme tocou por volta das 22h00. Acrescentou que o acusado arrombou a porta e mesmo com o alarme tocando ingressou no estabelecimento comercial. Relatou que pegou o troco existente no caixa, cigarro e aparelho bic. Acrescentou, também, que decorrido o prazo de 06 (seis) meses, em outro momento, fez a mesma prática criminosa. Salientou que seus funcionários reconheceram o réu, em posse dessa informação, registrou o boletim de ocorrência. Salientou que ingressou forçando a porta de acesso, de vidro. Salientou que as imagens gravadas são nítidas. 

Interrogado em Juízo, o réu, Matheus Felipe Frias Diana, disse que trabalhava na empresa Porto Feliz S.A. como operador de máquinas, por dois meses, quando foi mandado embora. Relatou que fazia uso de droga e entrou na padaria para furtar e usar sua droga, mas que já se encontra curado do vício. Acrescentou que furtou três maços de cigarros e uma sacolinha de moedas. Relatou que voltou lá no estabelecimento comercial para usar droga novamente. Esclareceu que está preso por tráfico.

Destarte, procede a pretensão punitiva.

O crime de furto praticado durante o repouso noturno restou devidamente configurado.

Não há que se falar em desclassificação para tentativa de furto, pois houve a consumação da prática do delito de furto, uma vez que o réu realizou toda conduta criminosa integralmente.

Aliás, o acusado somente foi preso após ter sido procurado e posteriormente, capturado (pág. 06).

Ademais, a filmagem oriunda de sistema de monitoramento da parte externa do estabelecimento comercial captou a imagem e horário da prática delituosa.

Aliás, como se verifica, o próprio réu confessou a prática delituosa. 

Como se verifica da prova produzida nos autos, a autoria da realização do furto praticado pelo acusado restou comprovada.

Destarte, as provas produzidas nos autos são seguras para ensejar o decreto condenatório com relação ao réu.

Passo a aplicar a pena.

Obedecendo ao critério trifásico, na primeira fase da aplicação penal, observo que o réu já foi condenado e possui um processo em andamento, contudo, a condenação será analisada por ocasião da segunda fase de aplicação da penal e com relação ao processo em andamento, saliento que não deve ser utilizado para agravar a pena base, nos moldes estabelecidos na súmula 444, do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Devo observar que o réu confessou a prática delituosa e, quando da prática do ilícito, o réu tinha 19 (dezenove) anos, logo, deve ser reconhecida atenuante da menoridade relativa, bem como, da confissão.

De salientar, ainda, que o réu é reincidente, porquanto condenado ao crime de tráfico, conforme se observa da certidão de distribuições criminais às págs. 26/27.

Logo, em razão de duas atenuante, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), contudo, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, mantenho a pena no mínimo legal, conforme fixada na primeira fase, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, de observar a presença de uma causa de aumento de pena referente o artigo 155, § 1º, do Código Penal (repouso noturno), pelo que majoro a pena em 1/3, fixando a pena em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

O regime inicial para cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais que lhes são desfavoráveis.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu MATHEUS FELIPE FRIAS DIANA, como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses de reclusão de reclusão, descontado do regime inicial  semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).

O réu não faz jus às benesses legais do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal, e nem à faculdade de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução, não havendo motivo para que seja agora colocado em liberdade, importando em manutenção no cárcere.

Recomende-se na prisão em que se encontra nos termos do artigo 431, § 1º, das NSCGJ.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (assistência judiciária gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003.

Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.

Deixo de fixar indenização prevista no art. 387, inciso IV, do CPP, porque os a res furtiva foi recuperada.

P.I.C.

Porto Feliz, 03 de fevereiro de 2022.



ANA CRISTINA PAZ NÉRI VIGNOLA
  JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA