1500911-09.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500911-09.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RAFAEL LOPES CHAGAS e outro
Vítima:
ARLINDO SOARES
Réu Preso




Aos 04 de agosto de 2022, às 14:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dra. Paula Bond Peixoto, os defensores nomeados, Dr. Miguel Lima Neto OAB 128633/SP e Murillo Antonio Pinheiro Nunes OAB 408861/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Thiago Rafael Lopes Chagas e Paulo Henrique Carvalho Massafera, a(s) vítima(s) Arlindo Soares e a(s) testemunha(s) Diego Asdrubal de Godoi Mazini e Robson Romero Dadona. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) e uma testemunha comum. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Diego Asdrubal de Godoi Mazini, o que foi homologado. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. THIAGO RAFAEL LOPES CHAGAS, qualificado a fls. 05 e PAULO HENRIQUE CARVALHO MASSAFERA, qualificado a fl. 06, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque segundo consta na denúncia, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 17h54, na Rua Francisco Sales Eulálio, nº 29 – Vila Recreio, nesta cidade e comarca de Ourinhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios, subtraíram para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, duas grades de janela, pertencentes a Arlindo Soares. Recebida a denúncia em 08 de março de 2022 (fls. 175/176), os réus foram citados pessoalmente e apresentaram resposta à acusação (Paulo às fls. 260/261 e Thiago às fls. 196/198). Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum após os réus foram interrogados, encerrando-se a dilação probatória, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado, por entender que restaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito. Enquanto a Defesa do réu Paulo pleiteou a condenação do réu a pena mínima em razão da confissão espontânea. Já a Defesa do acusado Thiago postulou pela absolvição por insuficiência probatória. É, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa aos réus a prática do delito de furto triplamente qualificado, pelo concurso de pessoas, arrombamento e escalada, a qual merece parcial procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória quanto a existência do furto na forma duplamente qualificada. Isso porque, a materialidade do delito encontra-se consubstanciada pelos Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, Auto de exibição e apreensão de fls. 11, Laudos Periciais de fls. 244/250, reforçada pela prova oral produzida durante a investigação policial e instrução processual. Já a autoria é extraída da própria confissão espontânea do réu Paulo, a qual restou corroborada pelo restante conjunto probatório. Com efeito, em sede de interrogatório judicial, o réu Paulo Henrique Carvalho Massafera afirmou ter entrado no imóvel da propriedade da vítima, juntamente com o correu Tiago, pulando o muro da residência, de onde subtraíram as grades das janelas. Negou, no entanto, ter praticado o crime mediante arrombamento. Por sua vez, o corréu Thiago Rafael Lopes Chagas negou a prática delitiva, salientando que estava caminhando pela rua, oportunidade em que encontrou o réu Paulo, o qual estava carregando as grades de janela e pediu ajuda para ele, no entanto quando foi informado que os objetos eram produto de furto, abandonou as grades na via pública e foi embora. O representante do imóvel vítima, Arlindo Soares, ouvido pela autoridade policial declarou que os réus ingressaram no imóvel pulando o muro dos fundos, sendo necessária a escalada para o acesso. Posteriormente, danificaram a porta do quartinho dos fundos e retiraram uma bacia de metal do seu interior e quebraram um box para retirar o alumínio, bem como pegaram grades que estavam guardadas no local. Em juízo, o ofendido afirmou que os autores do delito entraram em seu imóvel pulando o muro da casa vizinha. Esclareceu, ainda, que as grades de janela subtraídas eram velhas, haviam sido substituídas por outras mais novas, porém disse que pretendia utilizá-las em outro imóvel. Corroborando a narrativa da vítima, os policiais militares Diego Asdrubal de Godoi Mazini e Robson Romero Dadona narraram terem sido acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de furto a residência ocorrido na rua Belo Horizonte, 369, no qual dois indivíduos subtraíram as grades da residência e se evadiram. Assim, iniciaram patrulhamento ostensivo, sendo possível a abordagem inicialmente de Paulo Henrique carregando uma grade de portão, tendo ele confessado a subtração, informando ainda que seu comparsa estaria com a outra grade do portão, nas proximidades do terminal rodoviário, para onde foi deslocado o patrulhamento, tendo sido localizado um o réu Thiago o qual informou ter deixado a grade na Rua Duque De Caxias, para onde retornaram e a localizaram. Na ocasião, os réus informaram que havia pulado o muro da rua Belo Horizonte e posteriormente pularam o muro dos fundos acessando a residência vitimada, de onde subtraíram a grade. Além disso, os réus esclareceram que pularam o muro saindo pela Rua Belo Horizonte e que venderiam os objetivos furtados por R$ 40,00 reais no ferro velho do “Polaco”. Na sequência, o responsável pela residência Sr. Arlindo, que reconheceu as grades e ao verificar a residência constatou que a porta do quartinho dos fundos havia sido danificada bem como retirado uma bacia de metal do seu interior e deixado do lado de fora juntamente com uma pia. Durante a dilação probatória, o policial militar Robson Romero Dadona informou que estava realizando patrulhamento na ocasião dos fatos oportunidade em que foi transmitido, via copom, a ocorrência de furto em residência, no qual os autores do crime tinham adentrado a casa, subtraído grades de janela e se evadido sentido a avenida Duque de Caxias. Disse que em patrulhamento pela Avenida Duque de Caixias avistou o réu Paulo carregando uma grade de janela, sendo ele abordado e questionado sobre os fatos, oportunidade em que confessou a prática delitiva e informou que seu comparsa havia seguido para o terminal Rodoviário, para onde a testemunha policial se deslocou e de fato logrou êxito em localizar o réu Tiago. Na sequência Tiago foi abordado e questionado sobre o furto, tendo ele confessado a prática delitiva e indicado o local onde havia guardado a outra grade de janela, a qual foi encontrada em um local situado um pouco mais à frente do local da abordagem de Paulo. Este é, em resumo, o escorço probatório. Como se vê, muito embora o réu Tiago tenha negado em juízo a prática do crime, sua versão restou isolada e completamente divorciada do restante conjunto probatório, especialmente do interrogatório do corréu Paulo, o qual acabou confessando espontaneamente a prática delitiva, bem como do depoimento do policial ouvido em juízo, o qual informou que os réus foram flagrados na posse da res furtiva logo após a prática criminosa. Diante desse contexto, não há como se afastar a responsabilidade criminal dos réus, porquanto o contexto probatório reunido demonstra de forma clara e segura que a subtração dos objetos de propriedade da vítima Arlindo foi cometida pelos denunciados Paulo e Tiago, em coautoria. Outrossim, as provas produzidas tanto durante a instrução processual com durante a fase policial revelaram que o crime foi cometido mediante escalada e o arrombamento de obstáculo, posto que Paulo afirmaram que o ingresso no imóvel da vítima se deu pela parte dos fundos do local, onde há um muro que divide o imóvel do terreno vizinho, afirmação que encontrou esteio no laudo pericial de fls. 244/250, que atestou: “Vestígios e sujidades no muro vizinho 2,20 (dois metros e vinte centímetros) de altura o uso de destreza aliado a esforço muscular. Constatou-se objetos metálicos próximo ao muro limítrofe da porção posterior direita, caracterizando uso de esforço muscular para colocação dos objetos naquele local e ainda esforço muscular para escalada do muro lateral posterior direito 2,20 (dois metros e vinte centímetros de altura)”. Sob tal ótica, Cleber Masson, in Código Penal Comentado, 2011, p. 336/337, nos ensina que a escalada: “É a utilização de uma via anormal para entrar ou sair de um recinto fechado em que o furto será ou foi praticado [...] Contrariamente ao que sugere seu nome, é prescindível à imputação da qualificadora a ultrapassagem de um muro ou um obstáculo pelo alto. Basta o ingresso ou retirada anormal, extraordinária, a exemplo do que se dá na escavação de um túnel, em recinto fechado, pois se o local é aberto não há necessidade de escalada [...] Quando a escalada envolve um muro ou parede a ser ultrapassado por cima, não há limite predeterminado para a caracterização da qualificadora”. Por outro lado, referido laudo técnico afasta a qualificadora atinente ao arrombamento, haja vista ter consignado que “não foram encontrados vestígios de arrombamento nos portões metálicos e nem nas portas do imóvel”. Assim, ao final da instrução processual, provadas a materialidade e a autoria, e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extinga a punibilidade, evidenciou-se a prática, pelos réus do crime descrito na inicial acusatória. Deste modo, passo a dosimetria da pena. Quanto ao furto duplamente qualificado, consoante tranquila jurisprudência pátria, na pluralidade de circunstâncias qualificadoras do crime, como no caso dos autos, só uma qualifica o delito, enquanto a outra (ou outras), independentemente do conteúdo, tem a finalidade de funcionar como circunstância judicial de exasperação de pena, nos termos do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, entre outros inúmeros julgados: “Reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, apenas uma delas será utilizada para tipificar a conduta como furto qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais deverão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou como circunstância judicial na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não for prevista como agravante (HC 427.179/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 05/03/2018) Sendo assim, reconhecida a presença das qualificadoras tipificadas nos incisos II e IV, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, a qualificadora referente à escalada será considerada como circunstância que qualificou o furto, enquanto o concurso de pessoas será considerado como circunstância judicial desfavorável ao réu. Além disso, analisando as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que são neutras, com exceção dos antecedentes e da personalidade, haja vista se tratarem de réus multirreincidentes em crimes patrimoniais, como se vê nas certidões de fls. 179/186 – réu Thiago e fls. 210/215 – réu Paulo. Desse modo, uma delas será considerada para reconhecimento da reincidência na próxima etapa e as demais na presente, valorando negativamente os antecedentes e reconhecendo-se a personalidade voltada à prática delitiva. Diante das circunstâncias delineadas, fixo a basilar em 1/3 (um terço) acima do montante mínimo legal, a qual alcança 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, quanto ao réu Paulo, incidem a atenuante da confissão espontânea e agravante da reincidência, que é específica, conforme (fls. 210/215 – réu Paulo). Aqui, algumas considerações devem ser feitas. Ao julgar o Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, o STJ fixou a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, porém não se definiu se aquela tese do repetitivo poderia ser aplicada a qualquer caso de reincidência (genérica e específica). Nesses termos, a Terceira Seção do STJ não fez diferenciação entre a reincidência genérica e a específica, sendo oportuno, por isso, aplicar a compensação com a atenuante em ambas as situações. Todavia, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento no sentido de que, embora igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, não é viável a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. Precedentes (Sexta Turma: HC 410.413/SP, j. 21/09/2017). Assim, conquanto se reconheça a possibilidade de compensação entre a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, em se tratando de réu reincidente específico, a compensação implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, mormente porque a reincidência específica exige maior reprovação, devendo, pois, prevalecer sobre a circunstância atenuante. Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, promovo a compensação parcial, e não integral, das circunstâncias legais, aumentando a pena acima em 1/8 (um oitavo), a qual atinge o patamar de 03 (três) anos de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Já quanto ao réu Thiago, não incide qualquer circunstância atenuante e, por outro lado, incide a agravante da reincidência, que é específica, conforme (fls. 179/186 – réu Thiago e fls. 210/215 – réu Paulo). Aqui, cediço que o Código Penal não estabelece limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes. Por outro lado, esta julgadora não se escusa do entendimento assente no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não há diferenciação entre a reincidência específica ou genérica no tocante à fração a ser aplicada em decorrência desta agravante, havendo consenso do montante de um sexto seja qual for a hipótese. Todavia, no caso em apreço estão presentes circunstâncias concretas que determinam o maior agravamento, ante a existência de condenação anterior pela mesma prática delitiva, pela qual o réu Thiago cumpriu integralmente a pena a que condenado e mesmo diante o esforço estatal para ressocializá-lo, tornou incidir na conduta. Já o acusado Paulo Henrique, acabou de iniciar o cumprimento da pena a que condenado, e mesmo nessa condição, igualmente, cometeu outro ilícito da mesma natureza, tornando maior o grau de reprovabilidade. Além disso, referido entendimento encontra eco em julgados proferidos pela Corte Bandeirante. Vejamos: “Reincidente específico em relação ao tráfico de drogas, daí porque justificável o aumento na fração de 1/4, dada a maior reprovabilidade” (TJSP; Apelação Criminal 1501900-52.2019.8.26.0559; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021) “Em que pese a lei não defina o percentual a ser adotado, esta Câmara vem reiteradamente optando por 1/5” (TJSP; Apelação Criminal 1502791-90.2020.8.26.0542; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/06/2021; Data de Registro: 28/06/2021) Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, agravo em 1/5 (um quinto) a pena anteriormente fixada, a qual passa ao montante 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa. Na derradeira fase, não há causas de aumento ou redução de pena a serem consideradas. Incabível a substituição da pena corporal ante a reincidência, maus antecedentes e personalidade voltada a prática criminosa demonstrada pelos réus, nos termos do art. 44, incisos I e III, do Código Penal. Por iguais razões, é incabível a suspensão condicional da pena, art. 77, inciso III, do Código Penal. Não encontrando nenhuma outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena fixada em definitiva. Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que os réus encontram-se encarcerados preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 20% (vinte por cento) da pena, conforme art. 112, inciso II, da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para eles, o regime inicial FECHADO. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra THIAGO RAFAEL LOPES CHAGAS, qualificado a fls. 05 e PAULO HENRIQUE CARVALHO MASSAFERA, qualificado a fl. 06, para CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV do Código Penal, o primeiro à pena de pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado e 15 (quinze) dias-multa, e o segundo à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, além de 14 (quatorze) dias-multa Os réus devem permanecerem encarcerados, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a responsabilidade pelo crime de furto duplamente qualificado, crime que muito embora não seja cometido com violência à pessoa, causa desassossego na população. Ademais, trata-se de réus multirreincidentes específicos, denotando periculosidade social. Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis e exsurge como medida a garantir o cumprimento da lei penal. Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei. Ante o exposto, os réus não poderão aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal. Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s) Thiago Rafael Lopes Chagas e Paulo Henrique Carvalho Massafera, este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Thiago Rafael Lopes Chagas e Paulo Henrique Carvalho Massafera recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 05 de agosto de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA