1500468-04.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2001904/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 394690 - DEL.POL.GUARUJA, 917/2018/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2001904 - DEL.POL.GUARUJA, 917/2018/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS SANTOS DE JESUS
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500468-04.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500468-04.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2001904/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 394690 - DEL.POL.GUARUJA, 917/2018/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2001904 - DEL.POL.GUARUJA, 917/2018/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS SANTOS DE JESUS
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


Vistos.






LUCAS SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, os dois crimes na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 4 de fevereiro de 2018, por volta das 11h30, na Praia da Enseada, Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com o adolescente Adriano do Nascimento Gomes, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça, simulando estar armado, 01 (uma) corrente em ouro, avaliada em R$ 1.000,00 (mil reais), bem pertencente à vítima Wagner Lourenço de Carvalho; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima mencionadas, facilitou a corrupção do menor de 18 (dezoito) anos Adriano do Nascimento Gomes, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.

Consta da denúncia que o acusado e o adolescente Adriano, agindo em conjunto, se aproximaram da vítima, ocasião em que o adolescente arrancou do pescoço do ofendido a corrente que ele estava usando. Ato contínuo, a vítima ameaçou reagir, oportunidade em que LUCAS colocou a mão na cintura e simulou estar portando arma de fogo, desencorajando o ofendido. Em seguida, LUCAS e o adolescente se evadiram do local dos fatos em poder do bem subtraído. Posteriormente, os fatos e as caraterísticas pessoais e de vestimentas dos agentes foram comunicadas às autoridades policiais, que realizaram diligências e localizaram o acusado, que estava em poder da corrente subtraída da vítima, e seu comparsa menor. 

A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2018 (fls. 44). O réu foi citado (fls. 51) e apresentou resposta à acusação (fls. 58/59). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 64/65), seguindo-se oitiva das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 90/92). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 148/152, reiterados a fls. 169), enquanto a d. Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pleiteou desclassificação para crime de furto, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes previstas no artigo 65, inciso III, alíneas “b” e “d”, do Código Penal e imposição de regime inicial diverso do fechado (fls. 157/163, reiterados a fls. 173).
 
É o relatório. 

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva do crime de roubo vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), auto de exibição e apreensão de fls. 6, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

Perante a autoridade policial, a vítima reconheceu o acusado como um dos autores do roubo. Declarou que estava na faixa de areia da Praia de Pitangueiras jogando bola quando dois indivíduos passaram ao seu lado, sendo que um deles puxou a corrente que estava no seu pescoço. Neste momento, o declarante pensou em correr atrás do indivíduo que subtraiu sua corrente, mas o outro colocou a mão na cintura, simulando estar armado, por isso, o declarante desistiu e permaneceu no local. Em seguida, eles evadiram-se e o declarante foi até uma base da Polícia Militar, onde informou o que tinha ocorrido e, pouco tempo depois, recebeu informação para comparecer à delegacia de polícia, onde reconheceu o acusado e o adolescente como os autores do delito, ressaltando que o adolescente Adriano foi o indivíduo que subtraiu sua corrente e o réu Lucas como o que o ameaçou simulando estar armado. Reconheceu, ainda, a corrente apreendida com eles como sendo de sua propriedade (fls. 9). 

Muito embora a vítima não tenha sido ouvida em juízo, seu depoimento foi confirmado judicialmente pelos policiais militares.

 De fato, a testemunha Simone da Silva Mota Xavier, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo calçadão da praia da Enseada, quando recebeu a informação, via rede de rádio, que três indivíduos teriam praticado um furto e estavam se evadindo de outra patrulha. Em seguida, na faixa arenosa da praia, avistou os indivíduos passando, sendo que um deles conseguiu se evadir, mas o acusado e o adolescente foram abordados. Indagados, eles negaram a prática dos fatos. Em poder deles foram localizados um anel e uma corrente, mas a vítima reconheceu apenas a corrente como sendo de sua propriedade. Afirmou que a vítima reconheceu ambos como os autores do roubo. Disse que a vítima contou que estava na parte arenosa da praia quando o réu e o menor passaram e puxaram a corrente de seu pescoço. A vítima tentou reagir, mas um dos roubadores fez menção de estar armado (fls. 90). 

 No mesmo sentido o relato da testemunha PM Francisco Tavares da Silva. Contou a testemunha que realizava patrulhamento pela orla da praia quando recebeu a informação de que três indivíduos haviam acabado de praticar um roubo. Na faixa arenosa viu os indivíduos passarem e serem interceptados por outra patrulha. Um dos indivíduos conseguiu fugir, mas o acusado e um adolescente foram abordados. Em poder do réu foram localizados um anel e uma corrente. Disse que a vítima reconheceu a corrente como a mesma que havia sido subtraída, bem como o réu e o adolescente como os autores do roubo. A vítima afirmou que foi o adolescente quem puxou a corrente de seu pescoço, enquanto o acusado simulou estar armado e, por isso, o ofendido não reagiu. Um terceiro indivíduo teria permanecido ao lado (fls. 91).

O réu, por sua vez, confirmou a subtração, mas negou ter empregado grave ameaça contra a vítima ou ter cometido o crime com um comparsa. Disse que o roubo aconteceu no dia anterior, quando passou de bicicleta e puxou a corrente da vítima, sem fazer menção de estar armado. Disse que no dia de sua abordagem estava com o adolescente Adriano, mas praticou o crime sozinho (fls. 92). 

  A negativa sustentada pelo réu em Juízo, quanto à prisão em flagrante logo após roubo em comparsaria e com emprego de grave ameaça se mostra inaceitável, pois em confronto com o firme e seguro relato da vítima, confirmado em juízo pelos policiais militares, os quais nenhuma razão teriam para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo.  

 Não há, assim, se falar em desclassificação do crime para furto, quando as provas produzidas nos autos evidenciam que a subtração foi operada mediante grave ameaça. 

 A intimidação da vítima se deu por meio da abordagem em dupla, tendo o acusado simulado emprego de arma de fogo, agir que incutiu temor à vítima e reduziu-lhe a capacidade de reação.
   
E não se reconhece qualquer invalidade do reconhecimento extrajudicial do réu pela vítima. Mesmo porque tal elemento de prova é objeto de cotejo, em juízo, com as demais informações constantes dos autos, colhidas no decorrer da instrução processual, em especial o relato das testemunhas policiais militares. 

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição ou desclassificação para furto.

Caracterizado, pois, também, o crime de corrupção de menores, delito formal, bastando a participação do jovem na conduta criminosa do réu, participação esta sobejamente demonstrada na hipótese. 

Sobre o tema a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

 Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como os maus antecedentes do réu, conforme certidão de fls. 164, fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias multa; e um ano e dois meses de reclusão pelo delito de corrupção de menores. 

 A condenação anterior noticiada, embora não caracterize reincidência, integra o conceito de "maus antecedentes". 

 Neste sentido: 

 “HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. FURTO QUALIFICADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. MAUS ANTECEDENTES. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. REGIME  SEMIABERTO.  HABEAS  CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  A proibição de reforma para pior garante ao recorrente o direito de  não  ver sua situação agravada, direta ou indiretamente, mas não obsta,  por  sua  vez,  que  o  tribunal,  para  dizer  o  direito - exercendo,  portanto,  sua soberana função de jurisdictio - encontre fundamentos   e   motivação  própria,  respeitada,  à  evidência,  a imputação deduzida pelo órgão de acusação e o limite da pena imposta no juízo de origem, o que ocorreu na espécie. 2.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado  de  que  a condenação definitiva  por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure  a  agravante  da  reincidência,  pode  caracterizar  maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. 3.   A   jurisprudência   desta   Corte  reconhece  que,  diante  de circunstâncias  judiciais  desfavoráveis,  é  cabível  a  fixação do regime intermediário para o início do cumprimento da pena inferior a quatro anos, mesmo diante da primariedade do réu. 4. Ordem não conhecida” (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). 

 “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO. MAUS ANTECEDENTES. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.  WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Primeira Turma do col. Pretório Excelso firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso ordinário (v.g.: HC 109.956/PR, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 11/9/2012; RHC 121.399/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 1º/8/2014 e RHC 117.268/SP, Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 13/5/2014). As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC 284.176/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC 253.802/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).II - Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso próprio, situação que implica o não-conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício. III - Condenações por fatos anteriores ao apurado na ação penal em destaque, ainda que com trânsito em julgado posterior, podem fundamentar a exasperação da pena-base como maus antecedentes. Habeas corpus não conhecido” (HC 319.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2015, DJe 19/06/2015).

Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão, uma vez que ela não foi integral. O réu negou ter ameaçado a vítima e ter praticado o roubo com um comparsa, inocorrente, portanto, admissão plena e espontânea da responsabilidade, deixando transparecer a clara intenção de abrandar a responsabilidade penal.

 Inaplicável a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea b, do Código Penal, pois o bem só foi devolvido à vítima em razão da prisão em flagrante do acusado. 

 Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de 1/3 a pena retro fixada, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e catorze dias-multa. 

 O crime de corrupção de menores foi perpetrado em concurso formal com o delito de roubo, já que, mediante uma ação, dois ilícitos foram cometidos. Assim, majora-se de 1/6 a pena mais grave, em sendo duas as infrações, resultando em sete anos, três meses e três dias de reclusão e catorze dias-multa (CP, artigo 72). 

 Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, o regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, considerando também o fato de se tratar de crime grave, cometido mediante simulação de porte de arma e com um comparsa adolescente, a demonstrar personalidade incompatível com cumprimento de pena em regime inicial mais brando. 
 
E não há se falar em detração antecipada. 

Melhor refletindo sobre a matéria, concluí ser o Juízo da execução aquele que reúne melhores condições de apreciar os requisitos objetivos e subjetivos para progressão de regime de cumprimento da pena corporal.

Por outro lado, o regime prisional fechado foi fixado também em razão dos maus antecedentes do acusado e da gravidade concreta do crime, e não somente em razão do quantum da pena corporal imposta.

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termo do artigo 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno LUCAS SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70 do Código Penal, às penas de sete anos, três meses e três dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de catorze dias-multa no mínimo legal.

  O réu respondeu preso ao processo e, uma vez condenado por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e corrupção de menores, preso deve permanecer, uma vez persistentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. 

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 58). Anote-se. 

 Oportunamente anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

P.I.C. 



Guaruja, 12 de setembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA