1500366-58.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... a pena supra fixada. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, porque apreendida grande quantidade de drogas e numerário proveniente do comércio espúrio, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas. Demais disso, conforme já salientado, o réu é reincidente, inclusive por tráfico de drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500366-58.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500366-58.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2038201/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 22925747 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 313/22/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2038201 - DEL.POL.PONTAL, 313/22/907 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLAYVER DO CARMO e outros


Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli




Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou KLAYVER DO CARMO, DALMO GUILHERME COSTA e SIDNEI PACHECO devidamente qualificados nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.  Consta da denúncia que, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30, na Rua Rodovia SP 322, km 351, nesta cidade e comarca de Pontal, os acusados transportavam um pacote contendo 321,14g de cocaína e quatro tabletes prensados de maconha, com cerca de 517,55g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/84, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 121/124 converteu a prisão em flagrante do réu Klayver em preventiva e substituiu as prisões dos réus Sidnei e Dalmo por medidas cautelares. 
Decisão de fls. 203/207 concedeu Habeas Corpus ao réu Klayver do Carmo.
Devidamente citados, os denunciados ofertaram defesa prévia (fls. 235/236 –fls. 238/239). 
Recebida a denúncia em 05 de julho de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 243/244). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se os acusados ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.  
As Defesas pediram pela improcedência da denúncia e absolvição dos acusados Klayver e Sidnei e condenação apenas do acusado Dalmo, com aplicação da pena no mínimo legal, com as benesses previstas em lei, inclusive, aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
É o relatório.
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 09/11), laudos periciais (fls. 169/171 – fls. 172/174) e pelas demais provas produzidas na fase judicial.
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Milton Cunegundes Ribeiro, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, a equipe de força tática patrulhava na saída para o Município de Sertãozinho. Visualizaram um veículo com três ocupantes e se aproximaram, quando o motorista empreendeu fuga e acelerou pela rodovia. No momento em que seria feita a abordagem, o passageiro saiu correndo do veículo pela lateral da rodovia e dispensou um pacote, o qual continha o entorpecente. O abordado não esclareceu sobre a propriedade do entorpecente. As drogas estavam na sacola arremessada. Não se lembra o nome do passageiro em questão. Era uma quantidade razoável de droga. Os outros dois disseram que sabiam da existência da entorpecente. 
William Luis de Souza, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento próximo a entrada do Município de Sertãozinho, a fim de evitar furtos que estavam ocorrendo frequentemente na região. Viram um veículo Santana com emplacamento de outro Município, sendo que em seu interior havia 3 indivíduos. Com a aproximação da viatura, o motorista arrancou bruscamente em fuga. Lograram êxito em aborda-lo, sendo que o passageiro que estava atrás se apoderou de uma sacola da plástico e saiu correndo a pé, contudo, foi detido. Na sacola, estava o entorpecente. Não se recorda, ao certo, qual era o entorpecente encontrado e se foi encontrado dinheiro. Confirma seu depoimento na fase policial. Não sabe o nome do acusado que estava dirigindo o veículo. Klavyer foi quem fugiu a pé. Os outros dois ficaram no carro. Não havia tanta droga. A droga não estava fracionada, estava a granel. Os indivíduos sabiam da existência da droga, mas disseram que a droga era de Klayver.
Klayver do Carmo e Sidnei Pacheco permaneceram em silêncio.
Dalmo Guilherme Costa, acusado, disse que é de Monte Azul Paulista e vem de família humilde. Estava em Monte Alto porque fazia corretagem de carros. Conheceu um senhor que fez uma proposta para que o depoente buscasse droga em Ribeirão para ele, pelo que receberia 2 mil reais. Aceitou porque estava com dificuldades financeiras. Conhecia Sidnei e pediu o carro dele emprestado para o transporte. Foi para Ribeirão buscar a droga e leva-la até Monte Alto. Pegou a droga ao lado do Simioni com um rapaz de camiseta vermelha. Colocou a droga atrás do banco do carro na sacola. Como pediu o carro emprestado, disse a Sidnei que ia fazer uma corretagem. Depois de ter pego a droga, parou para comer e recebeu uma mensagem de Sidnei, pedindo para que buscasse ele e Klayver no HC. Buscou ambos por volta das 16:20h em Ribeirão. Ia leva-los até Monte Azul e depois seguiria para Monte Alto com a droga. Estavam voltando para Monte Azul Paulista, quando a viatura os abordou. Não empreendeu fuga. Parou o carro, sendo que Klayver saiu correndo de medo e acabou pegando a sacola errada. Não conhecia Klayver antes do dia dos fatos. A sacola que continha a droga era verde e havia outras iguais no banco traseiro do carro. Klayver confundiu a sacola e pegou a errada durante a fuga. Conhecia Sidnei pois seu pai trabalhou em um posto de gasolina e ambos eram muito amigos. Sabe onde Sidnei mora em Monte Azul.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida significativa quantidade de entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão dos réus não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocentes. Afora isso, não provou as Defesas que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
Insta mencionar que os réus realizavam o tráfico intermunicipal, transportando significativa quantidade de drogas, circunstância que comprova a dedicação a atividades criminosas, vez que um pequeno traficante não possui condições financeiras para aquisição de grande quantidade de entorpecente. Ora, Dalmo era quem dirigia o veículo. Os policiais disseram que o motorista empreendeu fuga com a aproximação da viatura. Kleyver foi quem saiu do carro em poder da droga, dispensando-a na rodovia. Sidnei, por seu turno, era proprietário do veículo, tendo-o emprestado para o transporte do entorpecente, o qual foi por ele acompanhado.
A versão de Dalmo de que Sidnei compareceu em consulta no HC na data, juntamente com Klayver, sendo que teria sido buscado por Dalmo, não restou sequer minimamente comprovada nos autos.
Desta forma, a versão do réu Dalmo restou confusa e destoa das demais provas produzidas nos autos.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares.
Todos esses elementos somados à diversidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, bem como o numerário apreendido em posse dos acusados, deságuam com segurança o propósito de ser congruente que os réus cometeram a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Dosimetria – réu Klayver do Carmo:
Na primeira fase da dosimetria, faço constar que a quantidade de drogas e sua natureza será utilizada como argumento para afastar a aplicação do redutor na terceira fase da dosimetria, evitando-se bis in idem, sendo as demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado,fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 85/86, autos 1500147-45.2019.8.26.0370, com trânsito em julgado em 13/04/2021, ausentes atenuantes, assim, elevo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, mantenho a pena supra fixada. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, porque apreendida grande quantidade de drogas e numerário proveniente do comércio espúrio, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas. Demais disso, conforme já salientado, o réu é reincidente, inclusive por tráfico de drogas, circunstância que também impede a aplicação do privilégio.  
Ante a reincidência específica, de rigor a fixação do regime inicial fechado, único suficiente à efetiva repreensão da conduta.
Dosimetria – réu Dalmo Guilherme Costa:
Na primeira fase da dosimetria, considero faço constar que a quantidade de drogas e sua natureza será utilizada como argumento para afastar a aplicação do redutor na terceira fase da dosimetria, evitando-se bis in idem, sendo as demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado,fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão, contudo, a pena já restou fixada no mínimo legal previsto (súmula 231/STJ). Mantenho a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, mantenho a pena supra fixada
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, porque apreendida grande quantidade de drogas e numerário proveniente do comércio espúrio, circunstâncias estas não utilizadas na primeira fase da dosimetria, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de droga, o que é corroborado pela conduta de transporte intermunicipal do entorpecente.
Ante a primariedade técnica e a quantidade de pena fixada, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33 do CP.
Dosimetria – Sidnei Pacheco:
Na primeira fase da dosimetria,  considero faço constar que a quantidade de drogas e sua natureza será utilizada como argumento para afastar a aplicação do redutor na terceira fase da dosimetria, evitando-se bis in idem. Contudo, o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 96/101, autos 0003413-37.2007.8.26.0370. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, razão pela qual elevo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Mantenho a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, mantenho a pena supra fixada. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, porque apreendida grande quantidade de drogas e numerário proveniente do comércio espúrio, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas. Demais disso, conforme já salientado, o réu é portador de maus antecedentes, circunstância que também impede a aplicação do privilégio.  
Ante a primariedade técnica e a quantidade de pena fixada, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33 do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR os acusados nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06: 
a) KLAYVER DO CARMO, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no regime inicial fechado. 
b) DALMO GUILHERME COSTA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, no regime inicial semiaberto. 
c) SIDNEI PACHECO à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no regime inicial semiaberto. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena aplicada.
Defiro aos réus o direito de apelarem em liberdade, se por outro motivo não estiverem presos, por não estarem presentes os requisitos necessários à decretação da prisão preventiva.
Declaro o perdimento dos bens e numerários apreendidos em favor da União Federal, bem como sua destruição, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. (auto de exibição e apreensão de fls. 09/11).
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos materiais apreendidos, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
P.R.I.

Pontal, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA