1500125-14.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Ele falou que pela situação estava no tráfico. Seu parceiro, perto de um veículo abandonado, achou mais droga. Conduziram ele, a moça e o olheiro, que não percebeu a viatura e não avisou. Ali sempre tem alguém olhado, que avisa o pessoal que faz o tráfico no via. Eram pedras de crack envoltas em papel alumínio, com ele, depois que ele tentou arremessar, mais de dez pedras e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500125-14.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-14.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 580/22/516 - DEIC - TAUBATE, 2024734/2022 - DEIC - TAUBATE, 2024734 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SIQUEIRA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
LUCAS SIQUEIRA, qualificado nos autos às fls. 14, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 10 horas, na Rua Antônio José Carneiro de Souza, n.º 97, Belém, nesta cidade e comarca, adquiriu, trazia consigo e guardava, para fins de difusão a terceiros consumidores, 37 (trinta e sete) pedras de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 9,50g (nove gramas e cinquenta centigramas), substância entorpecente determinadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação provisória a fls. 26/31. 
Consta na denúncia que, segundo o apurado, o réu adquiriu os entorpecentes supramencionados em data pretérita e ignorada e trazia consigo parte deles para comercialização e guardava o restante, escondido, embaixo de um veículo abandonado defronte ao local em que foi abordado, para posterior venda.
Versa a inicial que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro do Belém, na Rua Antônio José Carneiro de Souza, local conhecido nos meios policiais em virtude do intenso tráfico de entorpecentes. Próximos ao imóvel de n.º 97, visualizaram um casal na via pública e observaram que o indivíduo calçava um par de tênis e repassava algum objeto a mulher que o acompanhava.
É da exordial que, ao notar a aproximação da viatura policial o réu, imediatamente, reteve-se e colocou um objeto rente a um portão, ocasião em que os policiais militares deliberaram em abordá-los, sendo identificados como LUCAS SIQUEIRA e Maisa Garcia Rosa. Em revista pessoal, os agentes públicos localizaram nas mãos do réu 05 pequenas pedras envoltas em papel alumínio de crack, com peso líquido de 1,27g (um grama e vinte e sete centigramas), além da quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) no bolso do réu. Vistoriaram o portão, local em que o réu deixou o objeto e constataram que se tratava de outras 12 pequenas pedras de crack, com peso líquido de 2,65g (dois gramas e sessenta e cinco centigramas) envoltas em papel alumínio aparentando ser crack.
Segundo a denúncia, informalmente o réu assumiu a propriedade dos entorpecentes e afirmou que se destinavam ao tráfico de drogas e indicou que em um veículo abandonado defronte ao local em que foi abordado havia outras porções. Em continuidade a diligência, os milicianos lograram êxito em localizar debaixo do veículo outras 20 pequenas pedras de crack, com peso líquido de 5,58g (cinco gramas e cinquenta e oito centigramas).
Narra a inicial que, em revista pessoal, com Maisa nada de ilícito foi encontrado.
Versa a exordial que, diante das circunstâncias da prisão em flagrante, do encontro de drogas na posse do réu e embaixo do carro abandonado defronte ao local em que o réu estava (local em que o réu escondia parte das drogas), o encontro de dinheiro sem comprovação de sua origem lícita, restou certo que os entorpecentes apreendidos não se destinavam a consumo próprio, mas sim seriam destinados ao comércio ilícito de entorpecentes.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva por decisão plantonista (fls. 65/68).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 91/93), o réu foi devidamente notificado (fls. 125/126) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 130).
A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022 (fls. 132) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 152).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público, requereu a condenação do réu, diante da prova colhida. Salientou o depoimento dos policiais ouvidos, as circunstancias dos fatos e a prova pericial. Regime fechado, vedada a substituição. 
Já a Defesa requereu a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Confissão informal sem valor jurídico. Pequena quantidade. Réu já condenado pelo mesmo crime, por ser usuário. O STF entendeu que a reincidência não se aplica. Em caso de condenação, pena mínima, redutor, regime aberto, com substituição da carcerária por restritivas de direitos e recurso em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/46), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 26/31), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que constatou não haver lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 33), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 82), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 153/155 e 158/160), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, em solo policial (fls. 08), declarou “Que sua companheira Adriana já está ciente acerca de sua detenção; quanto aos fatos a si imputados nega que estivesse realizando tráfico de drogas e que caminhava pela rua Antonio Carneiro quando foi abordado por uma mulher que conhece apenas de vista e ofereceu ao interrogado um par de tênis da Mizuno sendo certo que se interessou e quando estava calçando a polícia chegou e os abordou. Que os policiais encontraram logo atrás onde tinha acabado de sentar algumas pedras de crack as quais desconhece a origem assim como o restante do entorpecente encontrado debaixo do carro não sabe dizer a origem. Em relação a quantia de R$ 60,00 encontradas consigo afirma que as recebeu de um trabalho realizado. Questionado sobre as partes Maisa e Pedro afirma que os conhece apenas de vista” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Lucas disse que tem 33 anos, já foi processado num 28 da Lei de Drogas. Estava desempregado, é caldeireiro, soldador, estava fazendo bicos. É usuário de maconha, crack, cocaína. Saiu de casa para comprar, pegou as cinco pedras, realmente as cinco pedras estavam com ele. Maisa, que conhece por "formiguinha", usa drogas com ela, veio com um tênis, tinha 60 reais ainda e ela queria trinta reais no tênis. Ela já tinha levado tênis antes, mas nunca servia. Estava experimentando o tênis. A viatura os enquadrou. Abordaram outros rapazes primeiro. O namorado dela estava conversando com outro rapaz. Os policiais falaram que estava vendendo droga, que estava no portão, que iam achar. Já foi abordado por eles. Vasculharam a rua e realmente encontraram embaixo do carro. Seus pais foram para a Nova Zelândia, não foi porque usa drogas. Trabalha. Estava sentado no meio fio, as cinco pedras ao seu lado. Levantou com elas na mão. No portão não tinha. Jamais falou que estava vendendo. Foi abordado mais de cinco vezes, já viram ele usando. Estava com cachimbo e tudo. 
A testemunha Maisa, na delegacia (fls. 05), declarou “que, a declarante esclarece que na data de ontem após, executar um serviço de limpeza em uma casa próximo ao centro da cidade, ou seja, fez a limpeza da calçada do imóvel, quando então a proprietária lhe pagou o valor de trinta reais em espécie, bem como lhe deu um par de tênis, cor preto/branco, onde a declarante iria dar para seu companheiro.  Esclarece que pelo fato de ser viciada em substância entorpecente 'crack', desde os 09 anos de idade, a declarante resolveu vender o par de tênis pelo valor de vinte reais, e assim poder comprar duas 'pedras de crack' para fazer uso.   Afirma que na data de hoje pela manhã encontrava-se pelo bairro Belém com a finalidade de vender o par de tênis, onde passou a oferecer para as pessoas que encontrava na Rua, a quando então deparou com o indiciado ora presente   LUCAS SIQUEIRA, a qual a declarante alega que não o conhece, vindo a se interessar pelo par de tênis.  Ofereceu a declarante o valor de vinte reais, e quando estava experimentando o tênis, uma Equipe da Polícia Militar passou pelo local onde foram abordados.  Esclarece que o indiciado ora presente foi preso pela Polícia Militar, e a declarante foi liberada.  A declarante seguiu seu caminho, mas logo em seguida foi novamente abordada e, na presença de um outro indivíduo foram conduzidos para o plantão policial.  Com a declarante nada foi encontrado de ilícito, somente o par de tênis que ainda se encontrava em sua posse.  Inquirida se viu o encontro de entorpecentes com o indiciado ou pelo local dos fatos, diz que não.  Não presenciou o encontro do entorpecente apreendido.  Quanto ao indiciado ora presente, bem como o outro investigado   PEDRO ROBERTO BRUNO, trata-se de pessoas desconhecidas da declarante. Afirma que nunca comprou entorpecentes nesse bairro nem mesmo do indiciado.  Portanto, desconhece a origem do material apreendido” (sic).
A testemunha Pedro, na delegacia (fls. 07), declarou “que, o declarante esclarece que na data de hoje encontrava-se pelo bairro Belém nesta cidade, considerando que é morador de Rua ao redor de três anos.  Afirma que é usuário de substância entorpecente 'crack' há mais de trinta anos, onde faz uso esporadicamente.  Declara que encontrava-se no referido bairro, pois encontrou um lugar para passar a noite.   Esse local é conhecido por RUA 02.  Tem o costume de ficar naquele local, pois é um local de muita movimentação de pessoas e veículos e, assim evita que seja   atacado por   pessoas mal intencionadas. Esclarece que o local onde encontrava-se dormindo é uma distância ao redor de duzentos metros do local onde o indiciado ora presente foi abordado.   Afirma que não viu a chegada da Polícia Militar, nem mesmo da abordagem, pois como disse encontrava-se dormindo. O declarante alega que também não viu a mulher ora presente MAISA conversando com o indiciado LUCAS estando esta na posse de um par de tênis. Não presenciou a chegada dessa mulher.  Portanto, afirma que não tem nenhum envolvimento com esse casal, somente já presenciou os mesmos pelo bairro, mas nunca teve nenhum tipo de relacionamento com eles.  O declarante afirma que não presenciou o encontro do entorpecente na posse do indiciado, nem mesmo próximo dele. Não sabe dizer se a mulher MAISA tem algum tipo de envolvimento nesse crime.   Portanto, desconhece os motivos que foi conduzido para este plantão policial, pois não está preso em flagrante delito, e pelo que sabe não tem mandado de prisão em seu desfavor” (sic).
A testemunha Osmar, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 02/03), relatou “que na companhia de seu colega de farda SD PM Roger efetuavam patrulhamento preventivo pelo bairro do Belém, mais precisamente pela rua Antônio Jose Carneiro de Souza (local este já conhecido nos meios policiais por se tratar de via com intenso tráfico de drogas) quando na altura do numeral 97, avistaram um casal na via sendo certo que observaram o indivíduo calçando um par de tênis e repassando algum objeto a esta mulher. Que o indivíduo ao perceber a aproximação da viatura imediatamente se reteve colocando algum objeto rente a um portão oportunidade que deliberaram em abordá-los sendo identificados como Lucas Siqueira e Maisa Garcia Rosa. Que procedida revista pessoal em Lucas seu colega localizou nas mãos do indiciado 05 pequenas pedras envoltas em papel alumínio além da quantia de R$ 60,00 em seu bolso; que no portão onde o averiguado deixou o objeto constatou que tratava-se de outras 12 pequenas pedras também envolta em papel alumínio aparentando ser crack; questionado o indiciado assumiu a propriedade do entorpecente afirmando que se destinava ao tráfico de drogas e acabou indicando que em um veículo abandonado defronte onde fora abordado havia outras porções sendo certo que o depoente localizou debaixo do veículo outras 20 pequenas pedras também aparentando ser crack. Em relação a autora Maisa nada de ilícito foi encontrado, mas assumiu que estava ali para comprar entorpecente de Lucas e que o tênis que o indiciado calçava era de sua propriedade (não apontando a origem) e estava sendo utilizado para trocar por drogas. Por seu turno, o averiguado Pedro estava aproximadamente 100 metros distante de onde a dupla fora abordada e provavelmente teria por função ser 'olheiro' do tráfico, mas negou qualquer relação com a dupla. Diante do ocorrido deram voz de prisão em desfavor de Lucas e conduziram todas as partes a este Plantão para o registro da presente ocorrência.” (sic).
Em juízo o policial militar Osmar disse que estavam em patrulhamento, entraram na via, perceberam que havia um casal. O rapaz tinha acabado de calçar um par de tênis novo e passava algo para a menina. Ele tentou dispensar um objeto, passando por baixo de um portão, mas não conseguiu. Com ele localizou o objeto que estava no bolso dele. Seu parceiro pegou o que ele tentou jogar. Ele falou que pela situação estava no tráfico. Seu parceiro, perto de um veículo abandonado, achou mais droga. Conduziram ele, a moça e o olheiro, que não percebeu a viatura e não avisou. Ali sempre tem alguém olhado, que avisa o pessoal que faz o tráfico no via. Eram pedras de crack envoltas em papel alumínio, com ele, depois que ele tentou arremessar, mais de dez pedras e depois uma quantia maior no veículo. Igualmente embaladas. A moça disse que era usuária e que estava ali para trocar o par de tênis por uma certa quantidade de droga. Ali é uma rua movimentada, sempre tem usuário. Havia outras pessoas. 
A testemunha Roger, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 04), relatou “que juntamente seu colega SD PM Alves Coelho realizavam patrulhamento pelo bairro do Belém, mais precisamente pela rua Antônio Jose Carneiro de Souza, local este já conhecido nos meios policiais em virtude do intenso tráfico de entorpecente que ali ocorre, quando na altura do numeral 97, visualizaram um casal na via sendo certo que observaram o indivíduo calçando um par de tênis e repassando algum objeto a esta mulher. Que o indivíduo ao notar a aproximação da viatura imediatamente se reteve colocando algum objeto rente a um portão ocasião que deliberaram em abordá-los sendo ambos identificados como Lucas Siqueira e Maisa Garcia Rosa. Que procedida revista pessoal em Lucas o depoente localizou nas mãos do indiciado 05 pequenas pedras envoltas em papel alumínio além da quantia de R$ 60,00 em seu bolso e no portão onde o averiguado deixou o objeto constatou que tratava-se de outras 12 pequenas pedras também envolta em papel alumínio aparentando ser crack. Perguntado ao indiciado assumiu a propriedade do entorpecente afirmando que se destinava ao tráfico de drogas e indicou que em um veículo abandonado defronte onde fora abordado havia outras porções sendo certo que seu colega encontrou debaixo do veículo outras 20 pequenas pedras também aparentando ser crack. Por seu turno, com a autora Maisa nada de ilícito foi encontrado, mas assumiu que estava ali para adquirir entorpecente de Lucas e que o tênis que o indiciado calçava era de sua propriedade (não apontando a origem) e estava sendo utilizado para trocar por drogas. Em relação ao averiguado Pedro estava aproximadamente 100 metros distante de onde a dupla fora abordada e provavelmente teria por função ser 'olheiro' do tráfico, mas negou qualquer relação com a dupla.” (sic).
Em juízo, o policial militar Roger disse que ao entrar na via um casal estava dando um tênis para ele, ele estava colocando no pé. Revistaram todos. Ele tinha pedras de crack, acha que cinco. No portão em que ele colocou a mão tinha um saquinho com mais pedras, acha que doze, e embaixo do veículo próximo mais porções. Todas as embalagens era idênticas. Ele estava com as cinco pedras na mão e falou que estava vendendo mesmo. A moça disse que ia trocar o tênis por droga. Abordaram o rapaz da esquina, que ficava gritando quando a viatura entrava na via, para avisar. Quem estavam mais perto do carro e do portão eram o réu e moça. O réu estava sentado junto ao portão e pôs a mão para trás ao vê-los. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, o qual é conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando se depararam com um casal na via pública.
O homem, posteriormente identificado como sendo o réu, estava naquele instante calçando um par de tênis, recebido de uma mulher que estava ao lado dele, a qual depois foi identificada como sendo a testemunha Maisa. 
Quando da aproximação dos policiais, o réu tentou ocultar um objeto rente a um portão, o que despertou a atenção dos agentes.
Diante de tais fatos, os policiais procederam à abordagem do casal e, em revista pessoal, localizaram cinco pedras de crack nas mãos do réu, embaladas em papel alumínio, além da quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em seus bolsos.
Nesta oportunidade, os policiais puderam verificar que o objeto que o réu tentou ocultar no portão tratava-se de doze pedras de crack, também embaladas em papel alumínio.
Informalmente inquirido, o réu admitiu que as drogas eram de sua propriedade e que fazia o tráfico de drogas.
Procurando nos arredores, perto de onde o réu foi abordado, os policiais encontraram, embaixo de um veículo abandonado, mais 20 porções de crack. 
Com a testemunha Maisa nada de ilícito foi encontrado. Contudo, ela relatou aos policiais que estava no local justamente para adquirir entorpecentes e que o tênis que o réu estava calçando era de sua propriedade, e estava sendo utilizado para trocar por drogas, as quais seriam vendidas pelo réu.
Formalmente ouvido pela Autoridade Policial, o réu negou que estivesse traficando drogas no local e alegou que estava caminhando por lá quando foi abordado por Maisa, que ofereceu-lhe um par de tênis e, logo que foi experimentar, a polícia chegou ao local.
Negou a propriedade das drogas e disse que desconhecia a origem delas, além de alegar que a quantia encontrada consigo era proveniente de um trabalho realizado.
Em juízo, disse que é usuário, que usava drogas com Maisa, que naquele dia tinha comprado cinco pedras de crack e estava experimentando o tênis de Maisa com a intenção de comprá-lo, mas o restante da droga não era seu e não vendia drogas no local. 
Como se pode perceber, os policiais militares apresentaram relatos firmes e coesos, indicando como procederam a abordagem e a forma pela qual encontraram as drogas.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecente.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham qualquer motivo para incriminar o réu. 
Afirmaram que além das cinco pedras que estavam com o réu, ele tentou esconder sob o portão atrás dele outras 12 pedras de crack que estavam numa sacola. Além disso, encontraram perto do réu outras vinte pedras de crack.
Todas estavam igualmente embaladas. As pessoas mais próximas das drogas eram o réu e Maisa. Ninguém que estivesse vendendo drogas ficaria longe do seu alcance enquanto usuários transitavam e negociavam no local. 
O cenário é bastante claro no sentido de que o réu vendia drogas e estava experimentando um tênis para ver se trocaria pedras de crack pelo tênis de Maisa, que é usuária. 
Ainda que o réu seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida, isso não descaracteriza o crime. 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
A materialidade do delito está amplamente comprovada.
O laudo do exame químico-toxicológico comprovou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 153/155 e 15/8/160).
Além disso, as circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (9,5g de cocaína em sua forma petrificada – crack), a forma de acondicionamento (distribuída em 37 porções), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais em patrulhamento, quando se depararam com o réu e a testemunha Maisa na via pública, e então visualizaram o momento em que o réu escondeu um objeto em um portão, o que ensejou a abordagem; em revista pessoal, os policiais encontraram com o réu cinco pedras de crack, bem como localizaram, no portão, mais doze pedras de crack; diante dos fatos o réu confessou informalmente a propriedade das drogas e a destinação ao tráfico; em um veículo abandonado próximo do local da abordagem havia mais vinte porções de crack escondidas), e a quantia em dinheiro apreendida (R$ 60,00), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
A condenação anterior do réu, por porte de entorpecentes para uso, não tem força para afastar a aplicação do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput e § 4.º, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, considerando a natureza deletéria de uma das drogas apreendida, cocaína em forma de pedra crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, e que o réu possui antecedentes desabonadores (processo de conhecimento nº 0000027-34.2012.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 47, cujo trânsito em julgado se deu em 23/04/12), fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
A exasperação da pena base mostra-se necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça deste país.
Senão vejamos:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro  Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Ademais, quanto à configuração de maus antecedentes em decorrência do processo nº 0000027-34.2012.8.26.0625 pela condenação no artigo 28 da Lei 11.343/2006, em que pese o entendimento sedimentado no Superior Tribunal de Justiça noticiado pelo informativo 636, de que “a condenação pelo art. 28 da Lei 11.343/2006 (porte de droga para o uso próprio) não configura reincidência”, não é o que ocorre nos presentes autos, pois pode ser usada para caracterizar maus antecedentes, conforme é o caso.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Ainda que o réu tenha maus antecedentes, entendo ser cabível a redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pois se trata de condenação por porte de droga para uso, de menor gravidade e que demonstra apenas um início de envolvimento com atividades ilícitas, que geralmente redunda justamente no tráfico de drogas ou em crimes patrimoniais, mas não retira a primariedade do acusado, por força da interpretação acima mencionada. Desta forma, também não deve impedir a aplicação do benefício legal. 
Assim, diminuo sua pena em 2/3, para que fique em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis, pois, embora ostente antecedentes criminais, não há indicação de que a substituição não seja suficiente) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR LUCAS SIQUEIRA, filho de Nildo Siqueira e Valéria Aparecida Augusta, RG n.º 44.686.953, nascido em 1º de outubro de 1988, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput e § 4.º da Lei n.º 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade, diante da pena aplicada.
Expeça-será de soltura clausulado em favor do réu. 
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 82), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Quanto ao tênis que remanesce apreendido (fls. 21), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 28 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA