1500931-58.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231985/2021 - DEL.POL.AGUDOS, 19853481 - DEL.POL.AGUDOS, 1086/21/101 - DEL.POL.AGUDOS, 2231985 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
1ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500931-58.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500931-58.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231985/2021 - DEL.POL.AGUDOS, 19853481 - DEL.POL.AGUDOS, 1086/21/101 - DEL.POL.AGUDOS, 2231985 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos.

I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DOUGLAS FERNANDES, qualificado à fl. 39, pela suposta prática do crime do art. 33, caput da Lei 11.343/2006 c/c artigo 61, alínea “j” do Código Penal, ajuizada em 02/09/2021.
Narra a denúncia (fls. 110/113) que, “Consta nos autos do incluso inquérito policial que, no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 10h, na Rua Honorato Bazzo, n° 30, Centro, nesta cidade e Comarca de Agudos, o denunciado mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, uma porção de "cocaína", com massa liquida total de 8,16g (oito gramas e dezesseis centigramas), conforme laudo de constatação acostada a fls. 24/30, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se que, na data dos fatos, policiais civis deram cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão expedido nos autos nº 1500386-44.2021.8.26.0058, em desfavor ao denunciado, após receberem diversas delações e informações de que ele estaria guardando drogas na residência para fins de tráfico, além de comercializar entorpecentes defronte à residência. Ao chegaram ao local, foram atendidos por Vitória, esposa do denunciado, que franqueou a entrada deles no interior da residência, possibilitando vistoria no imóvel.
Ato contínuo, foi localizada, atrás da TV, uma trouxinha contendo "cocaína" e uma balança de precisão digital com sujidades de "cocaína", conforme laudo pericial acostado a fls. 24/30. Ainda no interior da residência, foi localizado e apreendido o celular do denunciado, onde foram encontradas conversas travadas entre o denunciado com o interlocutor "QUEXADA", relacionadas ao tráfico de drogas, conforme auto de degravação a fls. 31/33 (auto de exibição e apreensão a fls. 13/14)
Na delegacia o denunciado se apresentou e foi preso em flagrante delito, sendo a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 87/90). 
Assim, diante das circunstâncias em que ocorreu a apreensão da droga (cumprimento ao Mandado de Busca n° 1500386-44.2021.8.26.0058); a natureza ("cocaína"); a quantidade de entorpecentes apreendidos (8,16g - oito gramas e dezesseis centigramas), aliadas às narrativas dos policiais civis, às mensagens de tráfico no celular do increpado, bem como existência de balança de precisão com resquícios de cocaína, são circunstâncias que evidenciam a mercancia ilícita realizada de forma habitual e permanente exercida por DOUGLAS FERNANDES, que ocorria durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19.”.
Juntaram-se aos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), o boletim de ocorrência (fls. 09/12), o auto de exibição/apreensão (fls. 13/16), fotos do local (fls. 17/21), o laudo pericial (fls. 24/30), o auto de degravação (fls. 31/33), a ficha de atendimento médico do réu (fl. 34), as fotos do acusado (fls. 49/52), a F.A. e as certidões do réu (fls. 58/62) e laudo pericial do aparelho telefônico (fls. 1957/1962 e 1963/3615).
O denunciado foi preso em flagrante delito (fls. 01/02), o Ministério Público requereu a conversão para preventiva (fls. 71/74), já a Defensoria pugnou pela liberdade provisória (fls. 77/86). A prisão foi convertida em preventiva em decisão acostada às fls. 87/90. O acusado posteriormente foi posto em liberdade com medidas cautelares (fls. 156/166) e por decisão da 5ª Câmara de Direito Criminal teve sua liberdade cassada e foi preso preventivamente (fls. 211 e 217/220).
Houve o recebimento da denúncia em 17 de março de 2022 e a designação de audiência de instrução (fls. 188/189). O réu foi devidamente citado e notificado para responder à acusação (fl. 123) e ofereceu defesa preliminar às fls. 144/148.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu alegações finais orais requerendo pela procedência da ação penal. Outrossim, a defesa também ofereceu alegações finais orais requerendo que o delito seja desclassificado para o artigo 28 da Lei 11.343/2006.
É, em síntese, o relatório. DECIDO.
II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1 – Da autoria e materialidade
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito vem a ser demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), o boletim de ocorrência (fls. 09/12), o auto de exibição/apreensão (fls. 13/16), fotos do local (fls. 17/21), o laudo pericial (fls. 24/30), o auto de degravação (fls. 31/33), a ficha de atendimento médico do réu (fl. 34), as fotos do acusado (fls. 49/52), laudo pericial do aparelho telefônico (fls. 1957/1962 e 1963/3615), bem como pela prova oral produzida.
Em juízo, a testemunha policial Ricardo Faustino Xavier, declara que receberam várias denúncias a respeito do réu, que esse havia voltado a vender drogas em sua residência. Afirma que o acusado já era conhecido, vez que no ano anterior havia sido preso em flagrante na sua casa, por conta do tráfico de drogas. Souberam que Douglas guardava as drogas para um grande traficante de Agudos, inclusive parte dos entorpecentes ficavam em sua casa e outra parte enterrados. Foram verificar se as informações recebidas eram verdadeiras. O réu morava próximo a uma linha férrea, com somente uma rua passando em frente sua residência, atrás dessa havia uma área desabitada, de mata. Relata que em uma das vezes que passava pelo local, observou pessoas indo até a casa, com isso optaram por pedir um mandado de busca. Com o mandado concedido, realizaram a busca, declara que somente a esposa de Douglas estava no local, apresentaram o mandado e vistoriaram a casa. Dentro do quarto, atrás de uma televisão, encontraram uma trouxa plástica de cocaína junto a uma balança de precisão, Vitória disse que os itens eram de Douglas. Conduziram Vitória a delegacia e passado alguns minutos o acusado chegou ao local. Ambos foram ouvidos. Vitória disse que estava a vários anos com Douglas e não sabia que esse vendia drogas; Douglas disse que os entorpecentes eram de uso próprio. Informa que encontraram mensagens do aplicativo WhatsApp sobre drogas. Diante de tudo o delegado optou pelo flagrante de tráfico. Os itens localizados foram encaminhados a perícia e posteriormente comprovado de que a substância era cocaína. Acredita que a porção de entorpecente encontrada possuía um pouco mais de 8g e se colocadas em eppendorfs, resultaria em mais de 50 porções. O celular também foi pego na residência e Vitória confessou ser de Douglas, não se recorda se o aparelho possuía senha, todavia conseguiram acessar. Confessa que enquanto o flagrante estava sendo efetuado, o delegado pediu que fizesse uma degravação dos áudios encontrados. Na outra oportunidade em que o acusado foi preso, a operação foi realizada pela Polícia Militar. O réu ao chegar na delegacia disse que estava no trabalho, não se recorda da roupa que esse trajava.
Em audiência de instrução, a testemunha policial José Aparecido Laurentino, corroborou com o depoimento de seu colega. Acrescenta que as mensagens sobre os entorpecentes, eram trocadas entre o acusado e “quexada”, falavam sobre a qualidade da droga, uma era mais molhada, a outra era mais forte, ainda questionava se ele havia gostado da droga.
Em juízo, a informante Vitória Marli da Silva (esposa do réu), relata que acompanhou o cumprimento do mandado de busca em sua residência e verificou as autoridades encontrando a droga e a balança de precisão. Confessa saber que os entorpecentes estavam no local, todavia nega que seu companheiro realizava a mercancia. Sobre a balança, disse que quando iam para festas, pesavam a cocaína, entretanto para uso próprio, para saberem a quantidade que iriam levar para usar. Desconhece a pessoa “quexada”. Afirma que um celular foi encontrado em sua casa, mas não era de Douglas, que o aparelho apenas estava lá. 
Em audiência de instrução, a testemunha policial Alessandro Cristian Araújo de Almeida Prado, narra que na data do cumprimento do mandado de busca, participou do apoio. Quando averiguou a esposa do réu e seus filhos saindo da casa fez a contenção das crianças, enquanto Vitória acompanhava as autoridades na busca. Informado de que o acusado não estava ali, permaneceu ao lado de fora, fazendo a segurança para caso esse chegasse. Afirma não ter participado da investigação, participou somente no dia do cumprimento do mandado. 
Em juízo, a testemunha Antônio Jorge, relata que conhece Douglas a 07 anos e trabalham juntos em algumas obras, na época em que ocorreram os fatos, o acusado estava trabalhando em outra construção, junto a Carlos. Desconhece qualquer comportamento que desabone sua conduta, sempre responsável e nunca faltou ao trabalho. Nunca ouviu comentários relacionando Douglas a venda de entorpecentes, vez que sempre possuía serviços para ele e não havia motivo para isso. Trabalhavam em Bauru, Agudos, Piratininga e até mesmo São Paulo, onde houvesse serviço estavam indo. Já ouviu comentários de que o acusado era usuário de drogas, inclusive esse confessou a ele que já havia feito o uso de entorpecentes. Soube do tráfico quando Douglas foi preso, afirma ter ficado assustado.
Em audiência de instrução, a informante Ângela Maria Severino, narra que Douglas trabalhou de servente por muito tempo junto a seu ex-marido, aproximadamente 04 anos atrás. Relata que ele era um bom funcionário. Conhece a família do acusado também. Não sabia que Douglas era usuário de entorpecentes e tampouco possuía algum envolvimento. Afirma que a mãe do réu sempre fala que o filho é um bom pai e um bom marido. Nada esclareceu sobre os fatos.
Em juízo, o réu Douglas Fernandes, declara que as drogas eram para uso próprio, não para mercancia. Relata que muitos amigos sempre iam a sua casa, esses também eram usuários, entretanto, como possuía filhos pequenos, dizia que não era parar usarem os entorpecentes no local. Foi condenado em 2021 por tráfico. Narra que está sofrendo por estar preso e deixar sua família sozinha, pretende parar com o uso de drogas. Declara que possuía a balança há muito tempo, nega que estava junto a droga, todavia usava-a para pesar cocaína e comprovar que possuía o peso que pagou. Confessa que o celular apreendido era seu e que conversava com “quexada”, entretanto estava comprando dele, não vendendo. Relata que na data dos fatos estava trabalhando como servente de pedreiro, no mês recebe aproximadamente R$1800, ganha por quinzena. Afirma que o que recebe é suficiente para manter sua família.
Pois bem. Do contexto fático, é possível observar que o acusado era, de fato, proprietário das drogas apreendidas e que se destinavam à comercialização, visto o modo como se encontravam acondicionadas e principalmente por estarem junto a uma balança de precisão com resquícios de cocaína (comprovado pelo laudo pericial de fls. 24/30). Ademais, como narrado de forma uníssona pelos policiais, havia informações reiteradas sobre tráfico de drogas realizado pelo acusado.
Quanto a balança de precisão, o réu sustenta que, sempre após comprar as drogas para uso próprio, pesava-as para confirmar que o vendedor não o tinha “passado a perna”. Tal alegação não prospera, principalmente pelo acusado já ser conhecido dos meios policiais, inclusive, em seus depoimentos, as autoridades mencionam que sempre havia intensa movimentação de pessoas no local. A justificativa do réu para a balança de precisão é absolutamente inverossímil. 
Ainda, o contrário do argumentado pela defesa, não é viável a desclassificação para a conduta do art. 28 da Lei 11.343/2006, visto que o réu já foi condenado anteriormente pela prática do tráfico por esse mesmo juízo. Ademais, as circunstâncias da prisão são inequívocas no sentido de que a conduta do réu se voltava para a traficância.
Desse modo, quanto à autoria, reconheço como certa para o réu. Destaque-se que a prisão em flagrante do réu se deu em razão de mandado judicial de busca e apreensão em sua residência. Em que pesem as alegações do réu, os depoimentos policiais gozam de fé pública e vêm a corroborar com a prova documental obtida. Deve-se também levar em conta a degravação acostada às fls. 31/33.
Analisando suas folhas de antecedentes e certidões criminais (fls. 58/62), verifica-se que possui uma condenação pelo mesmo crime, todavia sem trânsito em julgado. Em razão de não ter transitado em julgado, a condenação não poderá ser utilizada para o cálculo da dosimetria, “ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais”.
Diante de tudo exposto, tendo em vista as provas produzidas durante a instrução, das peculiaridades do caso concreto e como as drogas estavam acondicionadas, restam certas a materialidade e a autoria do tráfico cometido nas circunstâncias narradas na denúncia, recaindo a autoria certamente sobre o réu. Dessa forma, deve-se CONDENAR o réu Douglas Fernandes.
Quanto à causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei Federal nº 11.343/06, deve-se afastar. Com efeito, o réu já foi condenado em 1º grau nessa comarca no tráfico minorado (fls. 61/62). Todavia, reitera obstinadamente na conduta criminosa, o que demonstra suficientemente que a parte ré se dedica reiteradamente a atividades criminosas, o que afasta a causa de diminuição.
II. 2 – Da Dosimetria
Desse modo, passo à dosimetria da pena. O crime imputado é aquele previsto no artigo art. 33, caput da Lei 11.343/2006, tendo sido praticado na data de 25 de agosto de 2021. Nessa data, a redação do artigo era, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Passo a primeira fase da dosimetria, reconheço como neutras todas as circunstâncias. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Sem agravantes e/ou atenuantes e sem causas de aumento e/ou diminuição, fixo a pena definitiva em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo do tempo do fato.
Fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal, o que considero atender os princípios da necessidade e suficiência.

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do réu DOUGLAS FERNANDES, com resolução de mérito, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para
A) CONDENAR o réu DOUGLAS FERNANDES como incurso no crime de tráfico de drogas (artigo art. 33, caput da Lei 11.343/2006) à pena 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Fixo o regime inicial SEMIABERTO, fixando o dia-multa em 1/30 do salário-mínimo do tempo do fato. 
CONCEDO a restituição imediata do celular apreendido, pois mesmo havendo provas de que tenha sido utilizado na traficância, já houve a realização de perícia (fls. 1957/3615), não havendo mais interesse ao processo, nos termos do artigo 118 do Código de Processo Penal.
Quanto à prisão preventiva do réu, REVOGO, tendo em vista o encerramento da instrução e a pena definitiva aplicada. EXPEÇA-SE o ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
DECRETO o PERDIMENTO do produto, bem, direito ou valor apreendido encontrados com o réu, pois derivados do crime de tráfico de drogas (artigo 63, §1º da Lei Federal nº 11.343/06).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados e execute-se a pena.
Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE/SP para o cumprimento do artigo 15, III da Constituição Federal.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Em face do disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal, arcarão os acusados com o pagamento das despesas processuais, observado a suspensão do benefício da justiça gratuita.
P.R.I.C.


Agudos, 15 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA