1500177-38.2018.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSO HENRIQUE FREIRE DE CASTRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES






Vistos e examinados os presentes autos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 1500177-38.2018.8.26.0557 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500177-38.2018.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSO HENRIQUE FREIRE DE CASTRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES






Vistos e examinados os presentes autos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia DENILSO HENRIQUE FREIRE DE CASTRO, vulgo 'Rick', como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao argumento de que, no dia 27 de outubro de 2018, por volta de 20h30, na Rua Tufic Domingues, 1, Nossa Senhora Aparecida, na cidade de Terra Roxa, nesta Comarca, ele trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) microtubos plásticos do tipo eppendorf acondicionando a substância conhecida como cocaína, com peso bruto de 18,03 gramas.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/08) e teve a prisão flagrancial convertida em preventiva em sede de audiência de custódia (fls. 31/32).
Posteriormente, o acusado foi notificado (fl. 98) e apresentou sua defesa preliminar (fls. 124/133). 
O acusado foi posto em liberdade no dia 1º de março de 2019 por consequência da r. decisão proferida pelo Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Relator do HC nº 495177/SP, que tramitou perante a Sexta Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
A denúncia foi recebida no dia 02 de fevereiro de 2019 pela decisão de fls. 168/169 e o réu foi citado (fl. 179).
Na audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas e, por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06..
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha LUIZ FERNANDO FRANCO, policial militar, ouvido na fase de inquérito (fl. 02), relatou: “Em patrulhamento pelo bairro Nossa Senhora Aparecida, município de Terra Roxa/SP, eis que avistamos o indiciado, de vulgo 'Rick' (Denilso Henrique Freire de Castro), conhecido nos meios policiais da cidade por estar constantemente em locais conhecidos como pontos de venda e consumo de droga, também avistamos, em contato com o indiciado, as testemunhas posteriormente identificadas como Higor e José, então o indiciado avistou a nossa aproximação, dispensando uma sacola branca no mato, bem rente à calçada e correu sentido ao bar do "Jon", situado na Rua: João Correa do Prado e também conhecido por ser um local frequentado por traficantes e usuários de drogas. As duas testemunhas correram para dentro de um ônibus rural, mas nós conseguimos retê-los, os quais nos relataram que teriam comprado e acabado de consumidor um pino de cocaína fornecido por Rick (indiciado) e que aquela droga dispensada era do indiciado. O bar estava muito cheio de clientes, então, de cautela, tendo em vista que a maioria estava consumindo bebidas alcoólicas, chamamos o reforço dos policiais militares Moura e Bertolotti, os quais foram até o local nos apoiar.  Nós então entramos no bar, o indiciado estava sentado bem perto da porta, ao ser abordado demonstrou aflição e tremedeira, e logo notamos que ele estava com uma certa quantia em dinheiro na mão e um maço de cigarro vazio. Revistamos o indiciado e apuramos que ele tinha em seu poder a quantia de R$ 304,00 reais, em notas de cinquenta, várias de vinte, dez e cinco, além de duas notas de dois reais. Indagado, o indiciado apenas disse: '- Perdi'. Na sacolinha dispensada pelo indiciado, momentos antes da abordagem, encontramos vinte e quatro pinos de cocaína. Diante do que constatamos, ou seja, dos usuários que haviam adquirido a droga do indiciado, do entorpecente encontrado, bem como do dinheiro, demos voz de prisão para o indiciado e o conduzimos a este Plantão Policial.  Não houve qualquer tipo de resistência do indiciado”. 
Em juízo, disse que faziam patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas; o acusado, ao avistar a viatura, arremessou uma sacola no mato, ao lado da calçada, e foi em direção ao Bar do John, local onde se faz uso de drogas; dois indivíduos estavam com o acusado e eles entraram no ônibus rural; abordaram esses dois indivíduos, que tinha pino de cocaína consigo e iriam fazer uso; eles disseram que tinham comprado do acusado; resolveram ir até ao referido bar; o acusado foi para dentro do bar; ficou muito nervoso quando abordado; nada de ilícito foi com ele encontrado, mas foi encontrada a quantia de R$ 304 em notas diversas; procuraram a sacola dispensada; encontraram; dentro havia pinos idênticos aos que foram encontrados com os dois primeiros abordados; o acusado disse apenas que “perdeu”; o acusado passou mal e foi levado ao Pronto Socorro; conhecia o acusado da rua e por frequentar o bar.
A testemunha LUIS HENRIQUE DA SILVA, policial militar, ouvido na fase investigativa (fl. 04), relatou: “Em patrulhamento ostensivo motorizado no  bairro Nossa Senhora Aparecida, município de Terra Roxa/SP, eu e meu parceiro Franco  avistamos o indiciado, alcunhado de 'Rick' (Denilso Henrique Freire de Castro), conhecido nos meios policiais da cidade por estar frequentemente  em locais conhecidos como pontos de venda e consumo de drogas,  ainda avistamos, em contato com o indiciado, as testemunhas posteriormente identificadas como Higor e José,  o indiciado avistou a nossa aproximação, dispensando uma sacola branca no mato, bem rente na  calçada e correu rumo ao  bar do "Jon", situado na Rua: João Correa do Prado e também conhecido por ser um local frequentado por traficantes e usuários de drogas. As duas testemunhas correram para dentro de um ônibus rural, mas nós conseguimos detê-los, os quais nos contaram  que teriam comprado e acabado de consumidor um pino de cocaína fornecido por Rick (indiciado) e que aquela droga dispensada era do Rick (indiciado). O bar estava muito cheio de clientes, de cautela, tendo em vista que a maioria dos clientes estava consumindo bebidas alcoólicas, chamamos o reforço dos policiais militares Moura e Bertolotti, os quais foram até o local nos ajudar. Nós  entramos no bar, o indiciado estava sentado bem perto da porta, ao ser abordado demonstrou aflição, suador  e tremedeira, e logo notamos que ele estava com uma certa quantia em dinheiro na mão e um maço de cigarro vazio. Revistamos o indiciado e apuramos que ele tinha em seu poder a quantia de R$ 304,00 reais, em notas de cinquenta, várias de vinte, dez e cinco, além de duas notas de dois reais. Indagado, o indiciado apenas disse: '- Perdi'. Na sacolinha dispensada pelo indiciado, momentos antes da abordagem, encontramos vinte e quatro pinos de cocaína. Diante do que apuramos, ou seja, os  usuários que haviam adquirido a droga do indiciado, o entorpecente encontrado, bem como do dinheiro, demos voz de prisão para o indiciado e o conduzimos a este Plantão Policial”.
Em juízo, disse que faziam patrulhamento, quando visualizaram o acusado com uma sacola na mão e entregando algo a dois indivíduos; ao ver a viatura, o acusado fugiu.; abordaram os dois, que tinham um pino de cocaína vazio e outro cheio; eles admitiram que compraram a droga do acusado; verificaram a sacola dispensada; dentro havia 24 eppendorfs; o acusado fugiu ao Bar do John e tentou disfarçar; foi abordado; com ele, foram encontrados R$ 304; a sacola dispensada foi localizada; dentro havia cocaína; as drogas da sacola tinham embalagem da mesma cor daquela que encontrada com os usuários; o acusado sempre estava em locais de uso de drogas.
A testemunha JOSE CICERO AMARO DE OLIVEIRA, ouvida na fase policial (fl. 05), declarou: “Eu e o Higor havíamos acabado de cheirar um pino de cocaína dentro de um ônibus rural, no bairro Nossa Senhora Aparecida, Terra Roxa/SP, quando os policiais militares chegaram e nos abordaram, no interior do coletivo. Os policiais começaram a fazer um monte de pergunta para a gente, e dissemos que só havíamos cheirado um pino de cocaína. Nós compramos a cocaína de um rapaz de camiseta preta, pela quantia de dez reais. A gente não conhecia o rapaz, ele estava passando e eu perguntei se ele teria droga, o moço respondeu que sim e nos deu um pino que estava na mão dele. Em sala própria, nesta Delegacia de Polícia, reconheci o indiciado Denilso Henrique Freire de Castro como quem me vendeu o pino de cocaína pelo valor de R$ 10,00 (dez) reais na data de hoje, antes da abordagem policial”. 
A testemunha não foi ouvida em Juízo.
A testemunha HIGOR VITOR DA SILVA BEZERRA, ouvida na fase policial (fl. 06), declarou: “Hoje, eu e meu primo José Cícero decidimos usar uma droga, cocaína, então ia passando um rapaz, de camiseta preta, aí o José Cícero perguntou se ele teria droga, mas eu saí andando e não vi mais nada, logo em seguida, o meu primo José Cícero me alcançou e já tinha em seu poder um pino de cocaína, então fomos dentro de um ônibus para usar a droga, usamos, os dois, logo em seguida, chegaram os policiais e nos abordaram.  Não tenho como reconhecer o rapaz que vendeu a droga para o meu primo José, pois não fui eu quem a comprou dele, quem fez a  aquisição foi o José, só sei dizer que ele tinha uma camiseta preta.  O dinheiro usado para comprar a droga, dez reais, era meu”.
A testemunha não foi ouvida em Juízo.
O acusado, perante a autoridade policial (fl. 07), respondeu: “No momento em questão, senhor, eu tinha acabado de chegar no bar do Jon e depois de vinte minutos deu ter chegado no bar do Jon, fui abordado por eles, policiais militares, eram três. Eles me abordaram dentro do bar, me revistaram e comigo acharam dinheiro, a quantia de R$ 404,00 reais, devido às cervejas que eu tomei no local, eu não tinha mais ciência de quanto de dinheiro havia me restado, nisso os policiais olharam para mim e perguntou para mim se eu teria alguma droga, eu respondi que não, nesse momento os policiais me colocaram sentado no chão e começaram a procurar alguma coisa e no local onde eu estava os policiais não acharam nada, aí eles me mandaram levantar e me algemaram, colocaram eu na viatura e me levaram até perto de um ônibus que não era da minha ciência, a partir desse momento, os policiais se dirigiram para cá. Eu não estava vendendo droga, não tinha droga em meu poder e estou sendo acusado injustamente de um crime. Não sofri qualquer tipo de agressão dos policiais militares, nem pressão psicológica. Na delegacia eu fui bem tratado. O dinheiro que os policiais encontraram comigo, fora minha mãe quem me dera, na data de hoje”. 
Em juízo, nega os fatos; no dia dos fatos, disse que havia chegado do serviço; o depoente trabalhava em uma indústria colhendo laranja; pegou um dinheiro com sua mãe e foi para o bar tomar cerveja e ver o jogo; depois de um tempo, apareceram duas viaturas; as viaturas vieram na direção do acusado com a finalidade de lhe revistar; não sabia o motivo disso; pegaram seu dinheiro; foi colocado na viatura; foi levado para próximo de um ônibus; viu que eles pegaram alguma coisa e conduziram o depoente à Delegacia de Polícia; na Delegacia de Polícia, ficou sabendo que estava sendo acusado de tráfico de drogas; nega a propriedade da droga; não correu da viatura; é usuário de maconha e cocaína; não tem problemas com os policiais, mas é uma cidade em que todo mundo é conhecido; acredita que os policiais possam saber algo sobre seu passado, mas não tem nada contra eles.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência policial (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12), laudo de constatação provisória da natureza das drogas (fls. 26/28), laudo de exame químico toxicológico (fl. 210/211), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
A prova testemunhal foi firme e coerente, está de acordo com o acervo documental e corrobora integralmente os fatos levados a conhecimento da autoridade policial, à vista do boletim de ocorrência lavrado
Neste quadro, a versão de autodefesa do acusado ficou mesmo isolada, não encontra respaldo nos autos e não pode impedir a condenação. O acusado apresentou negativa genérica, afirmando que fora abordado sem motivo e a droga não lhe pertencia, contudo, incapaz de demover os demais elementos dos autos.
O depoimento dos policiais militares deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado). Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre). Entretanto, no caso concreto, os policiais militares apresentaram versões firmes e coerentes entre si, cujas palavras não estão isoladas nos autos, mas, pelo contrário, respaldadas pelas demais provas. Ademais, não há notícia de conflito ou atrito entre acusado e policiais, seja prévio ou contemporâneo aos fatos. Por tais motivos, os depoimentos prestados pelos policiais militares merecem elevado valor.
Ademais, constam depoimentos de duas testemunhas, aparentemente isentas, em sede inquisitorial, admitindo que compraram drogas do acusado, o que evidencia, acima de qualquer dúvida, o propósito da traficância. Embora referidas testemunhas não tenham sido ouvidas em Juízo, isto não é de se estranhar, pois a prática forense evidencia que é bastante difícil localizar o paradeiro de testemunhas usuários de drogas cujo depoimento incrimine o vendedor/traficante, em razão do medo e receio de repetir o depoimento incriminador.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, portava droga e não o fazia com o elemento subjetivo específico de consumi-la, o que fica especialmente demonstrado pelo depoimento das testemunhas/usuários/compradores e pela quantidade significativa de drogas, sendo pouco crível que consumiria imediatamente aquela quantidade de substância apreendida. Ressalte-se que o acusado trazia consigo cocaína, com peso bruto de 18,03 gramas, acondicionada em 24 microtubos plásticos tipo eppendorf, além de R$ 304 em dinheiro.
Ressalte-se que o fato de não ter restado demonstrado a efetiva venda da droga não afasta a tipicidade do delito. Na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o tipo do tráfico de drogas é tipo congruente simétrico, em que o tipo objetivo coincide com o tipo subjetivo, o que significa dizer que não se exige elemento subjetivo específico da mercancia. O tipo do art. 28 da Lei n. 11343/06, este sim, é tipo incongruente, em que o tipo subjetivo está além do tipo objetivo, o que equivale a dizer que se exige a comprovação do elemento subjetivo específico de consumir a droga que porta. Em outros termos, para a condenação no delito do art. 33 da Lei n. 11343/06, e não no art. 28, exige-se tão somente que se afaste, com segurança, a finalidade do consumo próprio, sendo desnecessária a prova da efetiva mercancia (REsp n. 1134610/MG, rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, j. 19.08.2010).
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
A culpabilidade é normal à espécie. O sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. Não há vítima específica e, portanto, o comportamento da vítima não é elemento aplicável ao delito em apreciação. A natureza das drogas não socorre ao acusado e merecia ser valorada negativamente, contudo, a fim de evitar bis in idem, deixo para valorar tais circunstâncias na terceira fase da dosimetria da pena. Por fim, a quantidade de droga não excede à normalidade das apreensões nesta comarca. Não havendo nenhuma circunstância judicial desfavorável, a pena permanece no valor mínimo legal, qual seja 5 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
O acusado era primário ao tempo dos fatos, conforme certidões de f. 92-93 e 94. O acusado tinha menos de 21 anos à época dos fatos e faz jus à atenuante respectiva. Com estas considerações, seria caso de se atenuar a pena, contudo, observo o que dispõe a Súmula n. 231 do STJ, a qual recomenda que a pena-provisória não pode ser conduzida aquém do mínimo legal. Portanto, a pena-provisória é agora fixada em 5 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
O acusado é primário. Não registra maus antecedentes. Não há prova que integre organização criminosa e, ao que consta, envolveu-se com a traficância em episódio isolado, não se dedicando a atividades criminosas. Portanto, faz jus à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4° da Lei n. 11343/06.
Foi surpreendido na posse de droga especialmente lesiva à saúde pública e com grande potencial de drogadição, de modo que faz jus à redução em patamar moderado, a saber 3/5 (três quintos). 
Com tais considerações, fixo a pena definitiva ao acusado em 2 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Adotando o critério da proporcionalidade entre os limites mínimo e máximo da pena de multa e os limites mínimo e máximo da pena privativa de liberdade cominada ao delito em tela, fixo a pena de multa em 200 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Possível a fixação de regime aberto e substituição por penas restritivas de direito. E isto porque o Supremo Tribunal Federal entende, por seu Plenário, ser inconstitucional o regime inicial necessariamente fechado (HC n. 11840). No mesmo sentido, julgou inconstitucional a vedação à substituição da pena por sanções restritivas de direitos a que se refere o art. 33, § 4° e o art. 44 da Lei n. 11343/06 (HC n. 97256). Por esse motivo, o Senado Federal editou a Resolução n. 05/2012/RSF, suprimindo a proibição à substituição por penas alternativas.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime aberto.
Preenchidos os requisitos legais, defiro a substituição da pena privativa de liberdade. Em face do montante da pena aplicado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a seguir especificadas: (i) prestação de serviço a entidade beneficente local, a ser definida oportunamente; e (ii) prestação pecuniária, no valor de 04 (quatro) salários mínimos devidos ao Fundo Municipal de Defesa da Criança e do Adolescente (FMDCA) de Viradouro, mediante depósito que deverá ser feito necessariamente em dinheiro na conta-corrente n. 130.219-1, agência n. 2777-4 (Viradouro), Banco do Brasil, vinculada ao Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente (CMDCA), CNPJ n. 08.491.687/0001-1.
A substituição da pena privativa de liberdade é mais benéfica e, por isso, prejudica a aplicação da suspensão condicional da pena, na forma do art. 77, inciso III, do Código Penal.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério Público ou da vítima nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao contraditório e à ampla defesa.
O(a) acusado(a) responde ao processo em liberdade e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Permanecerá, então, em liberdade, até o trânsito em julgado ou pronunciamento em sentido diverso, se motivo para tanto houver.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado DENILSO HENRIQUE FREIRE DE CASTRO, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de pena de multa no valor de 200 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a seguir especificadas: (i) prestação de serviço a entidade beneficente local, a ser definida oportunamente; e (ii) prestação pecuniária, no valor de 04 (quatro) salários mínimos devidos ao Fundo Municipal de Defesa da Criança e do Adolescente (FMDCA) de Viradouro, mediante depósito que deverá ser feito necessariamente em dinheiro na conta-corrente n. 130.219-1, agência n. 2777-4 (Viradouro), Banco do Brasil, vinculada ao Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente (CMDCA), CNPJ n. 08.491.687/0001-1.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
(a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
(b) Determino o perdimento do dinheiro apreendido nos presentes autos, devendo a serventia providenciar ofícios pertinentes para que seja feita sua transferência ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1º da Lei 11.343/06.
(c) Caso exista pena de multa, certifique a Secretaria a existência de fiança nos autos, a qual deverá ser aproveitada para o pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, caso não concedida a gratuidade da justiça. Não havendo, ou havendo débito remanescente, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público, na forma do art. 480 das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça, observando-se a desnecessidade de intimação do(a) condenado(a) para pagamento da pena de multa nos autos do processo de conhecimento (CGJ, Processo n. 2014/75969, Parecer n. 108/2022-J);
(d) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(e) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(f) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(g) Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 01 de junho de 2022.
PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA