1500724-70.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2097156/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 11023443 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 1796/20/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2097156 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Vila Tereza, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500724-70.2020.8.26.0537     -    2020/000705
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2097156/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 11023443 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 1796/20/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2097156 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 1796/20/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Réu
WELKER GOMES MENDES
Data da Audiência:
15/08/2022


Aos 15 de agosto de 2022, às 16h20, em virtude do Comunicado CSM nº 2564/2020, que ordenou a realização, preferencialmente, de audiências integralmente remotas, devido à grave crise de saúde pública causada pela pandemia de COVID-19, e com a concordância das partes, foi aberta a presente AUDIÊNCIA VIRTUAL por meio da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE SOUSA CASTRO, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente abaixo assinado. Apregoadas as partes, compareceu o(a) ilustre representante do Ministério Público, Dra. Erika Pucci da Costa Leal. Presente o nobre causídico, Dr. Roberto Galindo dos Santos, OAB/SP 225.083  Presentes as testemunhas policiais e o réu. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes, adotando o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus nº 397.382-SC, concordaram que o interrogatório fosse realizado após a oitiva das testemunhas. Em seguida, a(s) testemunha(s) apresentou(aram) seu(s) documento(s) de identificação para ser(em) devidamente qualificada(s), bem como foi(ram) cientificada(s) que deveria(m) manter a incomunicabilidade durante todo o ato. A seguir, foram ouvidas as testemunhas policiais. Após entrevista reservada entre a Defesa e o réu, este foi interrogado. Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução e foi concedida às partes a palavra para alegações finais, as quais foram colhidas oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de WELKER GOMES MENDES, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, por fatos supostamente ocorridos em 17 de abril de 2020. O réu foi notificado (fls. 163) e a denúncia foi recebida (fls. 167). Após regular tramitação, as partes, em alegações finais, pleitearam a absolvição, invocando insuficiência probatória. É o relatório. Passa-se à fundamentação e à decisão. Vê-se que, ao final da instrução processual, não obstante haja prova da materialidade delitiva (fls. 16, 18/20 e 99/100). há duvida sobre a efetiva participação do réu nos fatos. O réu, na fase policial (fls. 10), negou a prática delitiva, sustentando que “...é usuário de drogas e que, nesta data, saiu da cidade de Mauá, onde reside, com alguns amigos, com o fim específico de adquirir entorpecentes. Dirigiram-se a um conhecido ponto de vendas, porém, antes que pudessem comprar as porções, houve uma ação policial e todos sairam correndo. Afirma que uma pessoa desconhecida lhe entregou uma bolsa verde, não sabia que em seu interior havia drogas. Jogou a bolsa no chão e tentou fugir, mas caiu e foi preso. Nega a prática do tráfico de drogas e afirma que tem ocupação lícita, é metalúrgico (....)”. Em juízo, o réu disse que foi ao local dos fatos, a fim de comprar drogas e, ao chegar no local, se posicionou em uma fila para ser atendido. Quando estava chegando o momento de ser atendido, ouviu "barulhos de bombas" e se iniciou uma confusão. Neste instante, alguém jogou uma bolsa nas mãos do réu e este se desfez dela. Contudo, ao tentar correr, foi derrubado pelas pessoas que corriam e acabou detido por policiais. E a persistente negativa do réu não foi afastada, de forma irretorquível, pela prova carreada aos autos. O policial militar Ivan de Souza na fase inquisitória (fls. 07/08), mencionou que “...na data dos fatos realizava patrulhamento ostensivo, embarcado na viatura M 06018, juntamente com o SD/PM Dias, momento em que decidiram patrulhar pelo bairro Parque São Bernardo, nesta urbe. Especificamente quando trafegavam pela Rua 28 de Fevereiro, local notório pelo comércio ilícito de drogas, avistaram um grupo de pessoas que, ao perceber a presença da viatura policial, fugiu, dispersando-se. Entretanto, conseguiram visualizar uma determinada pessoa que carregava uma bolsa verde de tecido com alças. Tal suspeito também correu e jogou a bolsa no chão, mas acabou perdendo o equilíbrio, vindo a cair ao solo, o que deu ensejo a sua detenção. O detido, com a queda, ralou o joelho sem gravidade. Identificou-se como sendo WELKER GOMES MENDES e, em revista pessoal, a princípio, nada de ilícito foi encontrado em suas vestes. A bolsa, contudo, restou recuperada e em seu interior havia: 57 (cinquenta e sete) potinhos plásticos, contendo erva esverdeada, aparentando tratar-se de skunk, 65 (sessenta e cinco) invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada, aparentando tratar-se de cocaína, e 263 (duzentos e sessenta e três) invólucros plásticos e de papel celofane contendo substância esverdeada prensada, aparentando tratar-se de maconha, bem como o importe total de R$ 19,50 (dezenove reais e cinquenta centavos) distribuído em notas de pequeno valor. O detido foi inquirido e negou a prática do delito, disse ser usuário de drogas e que, no momento em que a equipe policial se aproximou, todos saíram correndo e uma pessoa jogou em suas mãos a bolsa verde. Disse ser morador da cidade de Mauá e, quando questionado sobre o fato de vir até esta urbe apenas para adquirir drogas, ficou silente (...)". No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Jonathan da Silva Dias na referida fase (fls. 09). Em juízo, Jonathan corroborou, em resumo, suas palavras iniciais. Ressaltou que não chegou a ver ninguém transferindo a bolsa ao réu. Não se recordou da versão informal do réu. Recordou-se, porém, que o réu negou a prática delitiva, não residia na comarca e não possuía histórico de traficante de drogas. Salvo engano do depoente, não houve a prisão de nenhuma outra pessoa por ocasião dos fatos. Esclareceu que a rua dos fatos é "uma subida", cortada por outra. Informou que havia três policiais em sua guarnição. Não se recordou se ocorria uma operação conjunta da Polícia Militar no dia dos fatos. Não soube precisar quantas pessoas havia no local, mas crê que eram cerca de dez. Especificou que, ao avistar o réu, este se encontrava a cerca de cinco metros da equipe. Ressaltou que o réu correu "para cima" com a bolsa em mãos e, em determinado momento, se desequilibrou e deixou cair a mochila ao chão. Em seguida, o réu foi abordado, assim que caiu ao chão. Não soube especificar o tipo de entorpecente apreendido, lembrando-se apenas de maconha. Não se recordou, por fim, da apreensão de dinheiro. Já Ivan,  sob o crivo do contraditório, não se recordou dos fatos descritos na denúncia. Contudo, mencionou que o local indicado na denúncia é uma viela e é conhecido como "ponto de drogas". Salientou que, para ingressar no local, o ideal é que a Polícia Militar utilize a "parte de baixo". Vê-se, assim, do cotejo de tais provas, que não há elementos suficientes para concluir-se que de fato o réu tenha cometido o delito ora apurado. A respeito, lembre-se que, desde a fase policial, o réu nega participação na mercancia ilícita e, em juízo, o policial Ivan não se recordou dos fatos e o agente da lei Jonathan não visualizou o réu praticando qualquer ato de mercancia ilícita. A prova da Acusação, portanto, não é segura o suficiente para um decreto condenatório. E "Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do art. 386, VI, do CPP” (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho, in Aranha, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da prova do Processo Penal. 3ª edição, 1994, Editora Saraiva, p. 67). Expressa a verdade, entrementes, que há dúvidas quanto à conduta do réu, pois o relato deste não é totalmente verossímil. Contudo, como não houve visualização de atos de mercancia, possível é que os fatos tenham ocorrido tais como o réu insistentemente relatou. A pretensão punitiva estatal, destarte, não pode ser acolhida, recomendando-se a adoção, no caso, do brocardo in dubio pro reo. Em realidade, afigura-se mais prudente a improcedência, ainda que se esteja, com isso, a contemplar com imerecida absolvição um possível culpado, desate sempre preferível à condenação de um provável inocente.  Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de cometimento do delito indicado na denúncia. À vista da origem ilícita, DECLARO A PERDA, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Em havendo o trânsito em julgado desta decisão, solicite-se a completa destruição dos entorpecentes. Inexistindo pedido de restituição e decorridos noventa dias da data do decurso de prazo contra a decisão final do presente feito, encaminhe(m)-se o(s) eventual(is) bem(ns) apreendido(s) à destruição ou a leilão (artigos 122 e 123 do Código de Processo Penal, c.c artigo 516 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo). Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. À vista da absolvição, não há custas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". O Ministério Público, a Defesa e o réu, a seguir, cientes da r. sentença proferida, informaram que não possuíam interesse em dela recorrer. Assim, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte decisão: "HOMOLOGO, para que produza seus regulares efeitos, a renúncia ao prazo recursal. Assim, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença proferida. Após, cumprido o nela determinado e observadas as formalidades legais, arquivem-se os autos. Saem os presentes cientes". As partes dispensaram a leitura do termo em tela compartilhada pelo Microsoft Teams. Em seguida, o termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça. O(s) depoimento(s) e/ou o interrogatório, bem como as alegações orais das partes foi(ram) registrado(s) pelo sistema Microsoft Teams e ficarão à disposição das partes com a importação das mídias anexadas a este documento. Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. Nada mais. Eu, LML, M370835, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz: (assinatura digital)