1500997-97.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... o Kaique, ele falou que estava no tráfico, ganhava um valor por dia. Foi isso. É um local que ocorre já. Não conhecia. Eu corri atrás, deu para ver nitidamente ele jogar a sacola. Foi nítido ele jogando, tanto que meu parceiro ficou para pegar. Era uma sacola plástica, de cor meio clara. Foi um terreno. Eu sei que lá ocorre o tráfico, se as pessoas ficam e utilizam não sei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500997-97.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500997-97.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2111924/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 17526574 - DEL.POL.JANDIRA, 847/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 2111924 - DEL.POL.JANDIRA, 847/21/408 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE MIRANDA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos.


I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público Estadual em face de Kaique Miranda do Nascimento (qualificado às fls. 05-06 e indiciado à fl. 16) como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática do crime de tráfico de drogas.
Consta da denúncia que, no dia 24 de abril de 2021, por volta de 20h20min, à Rua Sidinei Alves Ramos, altura do nº 100, Suíte Quebra Nozes, nesta cidade de Jandira, o denunciado trazia consigo, para distribuição ao consumo de terceiros: (a) 30,1g de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 56 invólucros do tipo eppendorf; e (b) 44,65g de substância entorpecente denominada crack, dividida e acondicionada em 132 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 10) e laudo de constatação provisório (fls. 12-15).
Segundo apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas. Nas proximidades, avistaram KAIQUE em um terreno baldio, agachado. Ao perceber a aproximação da viatura, o denunciado dispensou uma sacola plástica no chão e se evadiu à pé, sendo alcançado pelos policiais. No interior da sacola dispensada por KAIQUE foram apreendidas 56 porções de cocaína, 132 porções de crack e a quantia de R$160,00 em dinheiro.
Indagado pelos policiais militares, KAIQUE confessou informalmente que recebia a quantia de R$60,00 para comercializar as drogas no local.
Auto de prisão em flagrante acostado à fl. 01.
Boletim de ocorrência acostado às fls. 07-09.
Auto de exibição e apreensão acostado à fl. 10.
Laudo pericial de constatação provisório acostado às fls. 12-15.
Folha de antecedentes – fls. 25-27.
Certidão criminal – fls. 28-29.
Manifestação do Ministério Público requerendo conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva acostada às fls. 32-38.
Manifestação da Defensoria Pública requerendo concessão de liberdade provisória ou medidas cautelares acostada às fls. 39-43.
Decisão judicial que converte a prisão em flagrante em prisão preventiva acostada às fls. 44-45.
Relatório final da Polícia Civil acostado à fl. 66.
Denúncia oferecida às fls. 70-72.
Denúncia recebida às fls. 73-74.
Resposta à acusação – fls. 90-96.
Laudo pericial de exame químico toxicológico definitivo acostado às fls. 108-111.
Audiência de instrução e julgamento, com oitiva das testemunhas e interrogatório do réu.
Laudo do IMESC anexado.
Deferida a liberdade provisória ao réu .
Memoriais escritos pelas partes.
É o relatório. DECIDO.

II. FUNDAMENTAÇÃO

O réu Kaique Miranda do Nascimento foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, deste modo, o pedido de condenação é procedente.
A quantidade e variedade de drogas apreendidas, assim como as circunstâncias da prisão, evidenciam o intuito da mercancia.
A materialidade delitiva está demonstrada por Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 07-09), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), Laudo de Constatação Provisório (fls. 12-15) e Laudo Químico-Toxicológico Definitivo (fls. 111-117).
A autoria delitiva por sua vez é indene de dúvidas. Está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), local de apreensão dos entorpecentes (via pública), assim como pelo depoimento das testemunhas. 

Testemunha Eduardo Aparecido: no momento, em patrulhamento, visualizamos o Kaique, abaixado, em um terreno baldio. No momento que visualizou a viatura ele jogou uma sacola no chão e saiu correndo. Meu colega conseguiu ir atrás dele e eu fiquei para ver a sacola. Tinha grande quantidade de drogas e dinheiro. Ele ficou muito nervoso, no momento se identificou como sendo outra pessoa, levamos ele à delegacia. Não conhecia ele. A gente perguntou para ele, desde quando, ele falou que já fazia alguns dias, e que por dia ganharia R$ 160,00. Estavam todas separadas em embalagens plásticas. Na região, está concentrada em usuários de droga. Foi isso que chamou a atenção, o momento que jogou a sacola. Como tem muitos usuários de drogas. O que chamou a atenção foi ele ter jogado a sacola. Não próximo dele, não tinha ninguém. Nas proximidades, usuários.  Eu visualizei quando ele jogou a sacola. No momento que ele viu a viatura, ele levantou e arremessou a sacola no chão. De onde ele estava até onde abordou, cinquenta metros. Uma sacola plástica. Ali, naquele ponto, ele estava sozinho, não sei se esconder. Ali é uma região bastante conhecida por uso e venda e drogas. A sacola foi a mesma, assim que ele dispensou a sacola eu fiquei e recolhi de imediato. Meu parceiro acompanhou ele. Só tinha a sacola com a droga e o dinheiro dentro. 

Testemunha Raul Alves: eu e meu parceiro, patrulhando, em direção à Barueri. Visualizamos o Kaique abaixado em um terreno. Assim que ele avistou a viatura saiu correndo, eu saí atrás dele. Ele jogou uma sacola, meu parceiro ficou para pegar. Uns cinquenta metros abordei ele, meu parceiro conseguiu me alcançar. Perguntei para o Kaique, ele falou que estava no tráfico, ganhava um valor por dia. Foi isso. É um local que ocorre já. Não conhecia. Eu corri atrás, deu para ver nitidamente ele jogar a sacola. Foi nítido ele jogando, tanto que meu parceiro ficou para pegar. Era uma sacola plástica, de cor meio clara. Foi um terreno. Eu sei que lá ocorre o tráfico, se as pessoas ficam e utilizam não sei dizer para o senhor. Outras vezes foram presas pessoas do tráfico lá. Não tinham outras pessoas, consegui visualizar apenas o Kaique. No local, que me recordo, apenas eu, meu parceiro e o réu. Com ele não, estava dentro da sacola. Ele falou que realmente estava na prática, alguns dias, e ganhava cerca de R$ 60,00, R$ 70,00. Passou uma identidade falsa, falando que era menor. Depois acabou desmentindo. Eu vi o réu jogar a sacola, ele fugiu da viatura, quando fomos ver a sacola, tinha uma boa quantidade, tinham cento e poucas pedras, uns 50, 60 eppendorfs e dinheiro também. Ato de comércio não. Tem comunidade, tem casa, uns cem metros. 

Genitora do réu afirmou: ele nasceu, passou da hora de nascer, tive ele muito jovem. Acho que foi negligencia médica a demora. Ele nasceu com certa deficiência, que faltou oxigênio. Ele é uma criança grande, quem faz tudo por ele sou eu e a avó dele. Ele não vê maldade em ninguém. Ele fuma muita maconha. Ele tinha um controle com ele, até os 17 anos. Depois que me separei do pai dele, tive que ir trabalhar. Depois eu descobri também que ele cheirava cocaína. Cheguei a internar ele, depois ele ficou calmo. Nunca foi agressivo. Não sabe ler e escreve. Ele nasceu com déficit de atenção. Com oito anos ele começou a ter acompanhamento na APAE. Ele é especial. A escola ele foi até o primeiro ano, eu mandava ele para escola, ele ficava nervoso porque sofria bullying, ele era passado pelo Conselho. Ele foi preso ano passado. Ele ficou seis meses preso. A primeira vez que pegaram ele, ele estava em uma casa, próximo de onde moramos. Os policiais entraram e ele fala que não estava traficando. Dessa segunda vez, ele também estava onde tinha sido pego. Ele disse que estavam lá. Ele saiu em seis meses. Dessa vez eu achei muita coincidência. Nisso eu fui atrás, para ver se tinha câmera, eu não consegui identificar a câmeras. Eu perguntei para as pessoas, elas disseram que ele não estava traficando. Essas pessoas, na verdade, na hora de falar ninguém quer. Falaram que ele chegou, os policiais chegaram e ele saiu correndo. Nesse dia, ele saiu, pediu e falou que ia cortar o cabelo. Isso era seis horas da tarde, ele foi na avó dele pegar dinheiro. Eu estava em Carapicuíba. Ele disse que onde ele corta o cabelo estava fechado. Era sete horas quando ele passou aqui, o pessoal da portaria falou que o Kaique chegou, era umas sete horas e saiu. Era mais de dez horas e falaram que ele estava preso novamente. O pai dele usava. Ele não é muito chegado ao pai dele. Não tem aquela convivência. 

Réu afirmou: a droga não era minha. Eu estava lá fui pegar maconha, mas o moleque correu. A polícia chegou e eu fiquei parado. Os moleques conhecem eu, sabem que eu não fui traficar. Por R$ 60,00 eu não fico na biqueira, vou trabalhar com meu pai. Minha mãe, minha avó me dá dinheiro. Eu não estava traficando. Eu não sei o nome, mas sei onde é. É um moleque que estava lá, mas não lembro o nome dele. Eu não joguei nenhuma sacola, eu não ando com sacola. Vieram me enquadrar, eu falei que tinha passagem, e eles falaram que iam me levar. Eu não sei fazer conta. No outro não era minha também. A maconha é cinco reais. Pouco dinheiro assim eu sei, dez reais, vinte reais eu sei. Sou inocente. Eu estava de bicicleta. Tinha uma pessoa lá. Lá é um local que fica soltando pipa, estava lotada a praça. O moleque que estava com a droga correu. 

Os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência em que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor dos depoimentos apenas pela sua condição funcional. Ademais, tratando-se de agentes públicos, sua atuação é dotada de legalidade e legitimidade, somente podendo ser afastada através de provas robustas. No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Superada a questão vertente sobre a materialidade e autoria, verifica-se a necessidade de análise do elemento subjetivo especial, notadamente a finalidade de mercancia. Tratando de tipo misto alternativo, não se faz necessária a realização da mercancia em si, mas apenas prova do dolo específico e a prática de quaisquer condutas constantes no artigo 33 da Lei 11.343/2006, tendo o réu praticado os verbos "preparar, vender, ter em depósito, guardar". É o sentir da jurisprudência:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF" (STJ, REsp 604815/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 26/09/2005). 2. O tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo, no qual a conduta do agente criminoso pode ser "importar ou exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente", consumando-se com a prática de qualquer das dezoito ações relacionadas em seu núcleo. 3. É inaplicável a causa especial de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, quando o condenado se dedica às atividades criminosas (comandar tráfico no interior da cadeia) e integra organização criminosa (PCC – Primeiro Comando da Capital). 4. Recurso 1 provido em parte. 5. Recurso 2 não provido, com redução da pena de ofício. ESTADO DO PARANÁ. APELAÇÃO CRIMINAL nº 1.180.772-82 (TJPR – 4ª C.Criminal – AC – 1180772-8 – Santa Izabel do Ivaí – Rel.: Luciano Carrasco Falavinha Souza – Unânime – J. 19.02.2015). Negrita-se.

Assim, as circunstâncias objetivas demonstradas nos autos, tais como a quantidade de droga apreendida e a forma de acondicionamento, demonstram a prática do delito de tráfico de drogas.
O intuito de traficância está demonstrado por meio da diversidade e quantidade de entorpecentes apreendidos, em via pública, acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo, de forma incompatível com o mero consumo pessoal, razão pela qual há subsunção do fato ao tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Dessa maneira, não há de se falar em absolvição do réu por não haver elementos suficientes e necessários para uma condenação. Assim também, incabível a desclassificação para usuário, pois o conjunto probatório dos autos torna induvidosa a perpetração do crime de tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto. É o sentir da jurisprudência do nosso E. Tribunal de Justiça:
Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível. (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273).
E ainda:
EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. INCABÍVEL. MANTIDA A CONDENAÇÃO DO RÉU PELO DELITO DO ART. 33 DA MESMA LEI. RATIFICADO O MÉRITO DO ACÓRDÃO COMBATIDO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. Quando as peculiaridades da casuística, local da ação, quantidade e forma de acondicionamento da droga apreendida tornam induvidosa a perpetração do crime de tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto, resta incabível o acolhimento do pleito desclassificatório pelo Julgador. Recurso conhecido e não provido. (Classe: Embargos Infringentes e de Nulidade, Número do Processo: 0502091-15.2016.8.05.0039, Relator (a): Eduarda de Lima Vidal, Seção Criminal, Publicado em: 19/02/2018).

Portanto, havendo subsunção ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006,  a condenação do réu é medida que se impõe.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA da pena:

Na primeira fase, atento aos elementos norteadores no artigo 59 do Código Penal e às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, deve ser levada em consideração a diversidade de natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína), ambos com alto poder vulnerante. Igualmente, a grande quantidade dos entorpecentes apreendidos. As demais circunstâncias são neutras. Assim, havendo uma circunstância negativa, sendo esta preponderante (artigo 42), aumento a pena-base em 1/5, fixando-a em 06 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes da pena e presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, em razão da reincidência do réu (Processo nº 1502141-43.2020.8.26.0542 – fl. 28), de modo que majoro a pena em 1/3, tornando-a em 08 anos de reclusão e ao pagamento de 800 dias-multa.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Descabida a causa de diminuição do §4º, considerando a reincidência do réu. 
Presente a causa especial de semi-imputabilidade do réu, nos termos do artigo 46, da Lei nª 11.343/2006, aplicando a fração de 2/3, considerando as debilidades do réu, em especial a associação de retardo mental leve e síndrome de dependência. 
Assim, torno definitiva a pena do delito, fixada em 02 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado (reincidência específica) e 266 dias-multa.
Substituo a pena privativa de liberdade por tratamento ambulatorial, com revisão pericial em 02 anos. 
A multa é fixada no mínimo legal.

III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL em face de KAIQUE MIRANDA DO NASCIMENTO, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 02 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado (reincidência específica) e 266 dias-multa.
SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR TRATAMENTO AMBULATORIAL, COM REVISÃO PERICIAL EM 02 ANOS. 
Concedo ao réu o recurso em liberdade.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, e o perdimento de bens e valores em favor da União, já que comprovada a prática dos crimes.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei nº 11.608/2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, e expeça-se guia de recolhimento definitiva.

P.R.I.C.
Jandira, 11/03/2022.

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA