1500309-93.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2020
... Diogo Ramos de Oliveira dando conta do roubo do veículo FORD/Ecosport, placas originais LMD-8029, bem como pelo boletim de ocorrência acostado as fls. 15/17, atestando o roubo ocorrido em 03/02/2020.
O dolo do acusado também é inconteste, pois o próprio réu admitiu em juízo ter adquirido o veículo desconfiado de que se tratava de bem produto de crime.
Ressalte-se que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500309-93.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-93.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033814/2020 - 01º D.P. GUARULHOS, 9870748 - 01º D.P. GUARULHOS, 546/20/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2033814 - 01º D.P. GUARULHOS, 546/20/206 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DA GUARDA SOUZA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

FERNANDO DA GUARDA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, e artigo 311, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data indeterminada, mas entre os dias 03 e 05 de fevereiro de 2020, em local incerto, e também nesta última data, por volta das 17h30min, na Rodovia Ayrton Senna, Porto da Igreja, nesta cidade e comarca de Guarulhos, adquiriu e conduziu, em proveito próprio, o veículo FORD/Ecosport, placas originais LMD-8029, 2014/2015, branco, pertencente à vítima Diogo Ramos de Oliveira, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta, também que, em data indeterminada, mas entre os dias 03 e 05 de fevereiro de 2020, em local incerto, FERNANDO DA GUARDA SOUZA adulterou sinal identificador do veículo FORD/Ecosport, placas originais LMD-8029, 2014/2015, branco, pertencente à vítima Diogo Ramos de Oliveira, nele colocando as placas falsas FUL-8274 (fls. 67/69).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/62).
A denúncia foi recebida em 12 de fevereiro de 2020 (fls. 70/71). O réu foi citado (fls. 99/100) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas (fls. 88/92).
Em 28 de abril de 2020, foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 126). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa, bem como foi colhido o interrogatório do réu. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.
    
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
Quanto ao delito de receptação, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10 e fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de entrega e avaliação (fl. 13), laudo pericial de exame de peça - um par de placas (fls. 131/133), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão, vejamos.
O acusado FERNANDO DA GUARDA SOUZA, na fase policial, disse que na data dos fatos foi até Jacareí de Uber, a partir da rodoviária do Tietê. Lá esteve com homem que conhece por "BIEL", no CDHU, com quem teve contato em um grupo de whatsapp de rolo de carro. Comprou o Ecosport pelo valor de cinco mil reais, efetivando o pagamento a vista de 2 mil reais em dinheiro, e se comprometendo a pagar o restante futuramente. BIEL mandou uma menina "com jeito de nóia" levar o declarante até um estacionamento perto do CDHU, onde estava o Ecosport. Afirma que o Ecosport já estava com as placas falsas. Nega que tenha dito aos policiais que foi ele próprio quem colocou as placas falsas. Confirma já ter trabalhado com vistoria de veículos em uma empresa chamada ultraVisão, em Salto/SP. "BIEL" havia dito ao declarante que o carro era roubado, mas não comentou se era ele mesmo o roubador. Pretendia usar o carro por um tempo, já que está sem veículo ultimamente, e posteriormente iria vendê-lo. Já foi preso por crimes de roubo, tráfico de drogas e receptação. Descreve "BIEL" como sendo um rapaz magro, branco, cabelos curtos com luzes, aproximadamente 20/25 anos, tatuagem em um dos braços (fechando o braço inteiro) e olhos escuros. Já a menina que o levou até o carro, com "cara de nóia" é magra, branca, cabelos longos (até a cintura) com luzes, cerca de 1,65m, aproximadamente 20 anos, olhos escuros (fl. 05/06). Em juízo, confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que negociou a compra do carro e que percebeu que tinha algo muito errado, porque não quiseram lhe dar o documento do carro e o carnê que tinham sido prometidos, além de terem aceitado o valor R$ 3.000,00 que ofereceu. Aceitou correr o risco porque precisava do carro. Negou ter adulterado a placa. Chegou em São Paulo no dia da compra e nem teria tido tempo para trocar as placas.
A confissão parcial do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
 A vítima DIOGO RAMOS DE OLIVEIRA, ouvida apenas na fase policial, declarou que na segunda-feira, dia 03/02/2020, às 18:20, estava entrando em seu veículo que estava estacionado em frente ao seu local de trabalho, no Colégio Adventista, quando foi abordado por quatro rapazes, sendo que três deles estavam armados. Um deles, que estava armado, mandou que o declarante descesse do carro, sendo que este ladrão sentou no banco do motorista, e os outros três entraram no veículo também. O ladrão que assumiu a direção ainda teve dificuldades em ligar o carro, porque não pisou na embreagem, mas conseguiu fazer com que o mesmo funcionasse, e foi embora. Em relação aos autores, disse que aquele que se aproximou em primeiro, anunciou o assalto e assumiu a direção do carro é branco, alto, usava bigode e usava toca. Não conseguiu visualizar características dos demais autores, apenas se recorda que dois deles eram brancos, e o outro negro. O declarante não sofreu nenhum tipo de agressão física. Em sala própria, participou de diligência de reconhecimento pessoal, não tendo apontado nenhuma pessoa como sendo um dos roubadores (fl. 4). 
Mas não é só. 
 Os policiais militares RAUL RODRIGUES DA SILVA e MARCELO RODRIGO DA SILVA, na fase policial, em depoimentos semelhantes, narraram terem recebido informação via Copom de que um Ford Ecosport branca, placa LMD8029, sob a qual pendia ocorrência de roubo, havia acabado de passar pelo pedágio da Rodovia Ayrton Senna (km 32 sentido São Paulo). Iniciaram rastreamento pela rodovia, sendo que observou apenas uma Ecosport branca, porém com a placa FUL8274, devidamente lacrada, a qual trafegava em alta velocidade pela faixa da esquerda. Ao aproximar-se do km 16, esta Ecosport teve de reduzir a velocidade, devido ao excesso de veículos. Os policiais emparelharam a viatura ao citado carro, e optaram pela abordagem. Ao sair do carro, FERNANDO tentou fugir a pé, sendo imediatamente contido. O veículo era ocupado apenas pelo motorista FERNANDO, sendo que ao ser questionado sobre quem era o proprietário do veículo, ele não soube explicar. FERNANDO disse aos policiais que havia buscado o Ecosport na data de hoje na cidade de Jacareí, sabia que o mesmo era produto de roubo e havia pagado cinco mil reais. FERNANDO ainda disse que pretendia vender a Ecosport no site OLX por cerca de dez a onze mil reais, e que se o comprador pedisse para fazer laudo, ele não mais retornava o contato. A respeito da placa adulterada, FERNANDO disse que já trabalhou no Detran, na parte de vistoria e lacração, e que foi ele mesmo quem providenciou a colocação da placa falsa na data de hoje. Não há sinais de adulteração dos demais itens de segurança do veículo em questão, a não ser a placa (fls. 02 e fls. 03).
A testemunha de defesa CAROLINE PRESOTTO, companheira do réu, em juízo,  disse que retornou de Bento Gonçalves em 05 de fevereiro. Nesse dia, o réu saiu para adquirir um carro. Ele estava vendo o carro por grupo de whatsapp. No mesmo dia, foi preso. No mais, repassou as informações passadas pelo investigado. Alegou que o investigado lhe disse que não sabia da origem criminosa do bem.
A testemunha de defesa MARIA DO CARMO DOS SANTOS PRESOTTO, sogra do acusado, em juízo, nada soube esclarecer sobre os fatos, limitando-se a dizer qeu trata-se de pessoa boa.
Pois bem, com relação ao delito de receptação, diante da confissão do acusado, acrescida dos depoimentos extrajudiciais da vítima e dos policiais militares que participaram da ocorrência, bem como do depoimento da própria companheira do acusado, forçoso reconhecer que restou incontroverso nos autos que o acusado adquiriu e conduziu, em proveito próprio, o veículo FORD/Ecosport, placas originais LMD-8029, produto de crime, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
 Não se olvida que para a responsabilização de alguém por receptação, que é uma infração penal acessória, é imprescindível prova certa da existência do chamado crime antecedente, sem o que não há como positivar que o agente tenha de fato recebido coisa que seja produto de ilícito penal.
Referida prova foi suficientemente obtida nestes autos, uma vez que a origem ilícita do bem restou inconteste diante das declarações da vítima Diogo Ramos de Oliveira dando conta do roubo do veículo FORD/Ecosport, placas originais LMD-8029, bem como pelo boletim de ocorrência acostado as fls. 15/17, atestando o roubo ocorrido em 03/02/2020.
O dolo do acusado também é inconteste, pois o próprio réu admitiu em juízo ter adquirido o veículo desconfiado de que se tratava de bem produto de crime.
Ressalte-se que segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240).
Ademais, ainda que não houvesse confissão, no caso dos autos, o dolo do agente é  evidente diante das provas produzidas que confirmam a presunção que milita em desfavor do réu, de que ele tinha a ciência da origem ilícita do veículo, eis que não é crível que alguém adquira um  veículo de pessoa desconhecida, a qual conheceu através de grupo de facebook, sem qualquer documento, por valor quase que irrisório e não saiba de sua origem ilícita. 
Assim como a Defesa não produzi provas suficientes a abalar tal presunção e demonstrar a boa-fé do acusado, de rigor a condenação pelo delito imputado na denúncia.
O crime de receptação se consumou, uma vez que para a consumação de tal delito, basta adquirir e receber, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, o que ocorreu no caso em tela.
Em remate, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se o decreto condenatório pelo delito de receptação.
Já quanto ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor descrito no artigo 311, do Código Penal, outra é a solução, eis que não há nos autos prova seguras de que o réu teria sido o autor ou responsável pela troca das placas.
Em todas as oportunidades em que foi ouvido o réu negou tal conduta e não foi produzida qualquer prova em sentido contrário.
A alegação de que o acusado teria sido o autor da adulteração se basearia apenas na suposta confissão informal do acusado aos policiais, confissão essa que não foi ratificada em juízo pelos policiais, que não foram ouvidos, nem pelo réu em nenhum de seus interrogatórios.
Assim, diante da fragilidade das provas produzidas, de rigor a absolviÇão do réu pelo delito em questão.
Desta feita, por todo o exposto, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado apenas pelo delito de receptação, absolvendo-o do crime de adulteração de sinal identificador, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. 

Passo à dosagem das penas.
 Na aplicação da pena, considerando a natureza e valor do bem receptado (veículo), entendo que as penas devam ser acrescidas nessa primeira fase, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável. Assim, diante das consequências dos crimes, nessa primeira fase, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando as penas-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, observados os critérios do artigo 69 do Código Penal.
 Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta duas condenações definitivas, transitadas em julgado, em data anterior aos fatos pelos delitos de tráfico de drogas e receptação e pelo delito roubo majorado (proc. n.º 0000558-94.2015.8.26.0535 da 4ª Vara Criminal, do Foro de Guarulhos, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 21/05/2019 e o proc. n.º 3021868-78.2013.8.26.0405, da 3ª Vara Criminal do Foro de Osasco, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 26/07/2019, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 38/41 e F.A. de fls. 174/178 e fls. 179/184), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, enquanto uma das condenações deve ser compensada com a atenuante da confissão, a outra justifica o aumento das penas nessa segunda fasee. Assim, acresço as penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em , mantenho as penas em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno a reprimenda definitiva em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
 O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
A substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão de “sursis” não se mostram possíveis em razão da reincidência do acusado. 
Considerando a reincidência do réu, que o caso é específica, entendo qeu o regime inicial de cumprimento da pena adequado seria o fechado. Todavia, considerando a quantidade da pena aplicada e o tempo da prisão cautelar, nos termo do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, fixo desde já regime inicial aberto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR FERNANDO DA GUARDA SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO, 4 (QUATRO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. Outrossim, absolvo o acusado  FERNANDO DA GUARDA SOUZA da imputação que lhe move a Justiça Pública por infração ao artigo 311, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do C.P.P.
Considerando o regime fixado, reconheço o direito do réu de recorrer em libErdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.I.C.
Guarulhos, 10 de novembro de 2020.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA