1500064-07.2022.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... eram conhecidos dos meios policiais por tráfico de drogas. 

Da mesma forma, foi o depoimento prestado pelo Policial Militar Douglas Henrique da Silva Carlos, ouvido em juízo a fls. 280. Inquirido afirmou que na data dos fatos estava de serviço com a policial Cabo Miranda, quando foram acionados pelo Copom para atender a uma denúncia de roubo em andamento na rua José Bonifácio, nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500064-07.2022.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500064-07.2022.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO GUSTAVO SOUZA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCUS FRAZÃO FROTA





Vistos.


                                  Trata-se de Ação Penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face dos réus JULIO GUSTAVO SOUZA SILVA e LEONARDO DE SOUSA GAUDENCIO, pela prática do delito de roubo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (Art. 157, § 2º, II, c.c. o art. 157, § 2º-A, Inc. I, do Código Penal).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 16h:00min, no estabelecimento comercial Mercado Real Max, localizado na Rua José Bonifácio, nº 70, Vila Santo Antônio nesta cidade e comarca, os réus, em comunhão de esforços e desígnios de vontades, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si, a quantia de R$ 2.600,00, pertencente ao referido estabelecimento, de propriedade de Rafael Marola.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/313).
Os réus foram citados pessoalmente e interrogados (fls. 278/279). 

Em audiência foram ouvidas a vitima e duas testemunhas (fls. 280)
Apresentadas as alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça pede a condenação dos réus pela prática dos crimes relatados na denúncia, enquanto a defesa dos réus pugnou pela absolvição dos acusados, ressaltando a inexistência de provas suficientes para sua condenação (fls. 292/298 e 302/304).

É o relatório

FUNDAMENTO E DECIDO.
                            
A materialidade do delito de roubo restou provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, auto de entrega de fls.26 e pelos laudos 104/149, bem como pelos depoimentos da vítima e das testemunhas.
Do mesmo modo, a autoria ficou demonstrada por meio do coeso conjunto probatório carreado ao feito. 

A vítima Rafael Marola, ouvida em juízo a fls. 280, relatou que na data dos fatos, os réus entraram no mercado por volta das 16 horas (Júlio estava de chapéu, enquanto o outro acusado se encontrava de boné), ameaçando-o com uma arma de fogo “ameaçando todo mundo se não desse dinheiro”. De posse do dinheiro, os réus se evadiram e se dirigiram para o carro que estava na esquina. O veículo pertencia ao acusado Júlio, cuja placa era CQX 5091. A polícia militar foi acionada que localizaram os réus e os prenderam logo depois do acontecido. Os réu foram reconhecidos na delegacia de policia “o Julio era cliente nosso aqui do mercado”.  O outro acusado, Leonardo, já o conhecia de frequentar uma outra loja que o declarante possuía na cidade. Foi subtraído em torno de dois mil e seiscentos reais e recuperou oitocentos e sessenta. O revólver utilizado no roubo era um revólver cromado, calibre 32. Os réus entraram no mercado apontando a arma para o declarante e sua funcionária. No momento não reconheceu o acusado Leonardo, porque ele estava com máscara, mas depois pela filmagem reconheceu se tratar do acusado. 

A testemunha Eloisa Crhistyna Miranda dos Santos, Policial Militar, ouvida em juízo a fls. 280, disse que no dia dos fatos, a Policia Militar foi acionada via Copom para atender a uma ocorrência de roubo no mercado e obtiveram as informações de se tratar de dois indivíduos, sendo um deles moreno e estava de blusa, calça jeans, tênis, chapéu e máscara e estaria portando uma arma. O outro era branco e também estava de máscara, boné, camiseta, calça jeans e tênis. Na posse destas informações iniciaram diligência na tentativa de localizar os indivíduos. O veiculo usado no delito, um gol, branco, com emplacamento de Santa Albertina, foi localizado e estava estacionado na Rua Nazareno Cedroni, bairro Santa Ruth. Através de informações de vizinhos, obtiveram a informação de que o condutor havia adentrado uma residência. Nos fundos da residência indicado, o individuo foi abordado e questionado confessou ele que havia praticado o roubo, indicando onde se encontrava a arma. Se tratava de um revólver, calibre 22, com capacidade para sete munições, havendo cinco intactas. Também foi localizado um tênis e no seu interior havia dinheiro. O acusado Júlio confessou a praticado do roubo e também indicou seu comparsa Leonardo e o local de sua residência. De posse destas informações foram até a residência do Leonardo, que após visualizar a presença dos policiais empreendeu fuga pelos fundos da residência, adentrando no cemitério e saindo em uma pastagem atras do cemitério, sendo flagrado por policiais que o conteve, após ele haver resistido a abordagem. Indagado, o réu não confessou a prática do delito de roubo. Em sua residência, foram localizados o chapéu e uma bota. Diante dos fatos, ambos foram conduzidos até a delegacia de polícia.  Os réus eram conhecidos dos meios policiais por tráfico de drogas. 

Da mesma forma, foi o depoimento prestado pelo Policial Militar Douglas Henrique da Silva Carlos, ouvido em juízo a fls. 280. Inquirido afirmou que na data dos fatos estava de serviço com a policial Cabo Miranda, quando foram acionados pelo Copom para atender a uma denúncia de roubo em andamento na rua José Bonifácio, nº 70. No percurso para o local, foi-lhes informando que os indivíduos haviam saído do local e entrado no veículo Gol branco, passando o número da placa. Os indivíduos que haviam participado do delito “um era moreno, estava vestido de blusa escura azul, calça jeans, tênis, chapéu e máscara. Esse possuía uma arma de fogo, um revolver. Já o outro era um individuo de cor branca, tava de máscara, boné, camiseta, calça jeans e tênis e possuía luvas nas mãos”. Diante dos fatos, iniciaram a diligência e pela rua Nazareno Cedroni, 283, localizaram um veículo gol, da cor branca estacionado. Em contato com vizinhos, obteve a informação de que o condutor havia adentrado a uma residência e estava no seu interior, nos fundos. Com o apoio de outras viaturas adentraram a residência e encontraram o Júlio. Questionado sobre o roubo, de pronto o acusado confessou sua participação e informou que a arma utilizada no roubo estava nos fundos da residência. Foi até o local indicado e localizou um revolver da marca Rossi, calibre 22, com capacidade para sete munições, municiada com cinco munições intactas. Em diligência no imóvel, foi constatado se tratar da casa da irmã do acusado e nos pertences do Júlio, foi encontrada a importância de oitocentos e sessenta reais que estava no interior de um tênis. Indagado sobre o parceiro no roubo, confessou o réu se tratar do Leonardo Gaudencio e informou onde ele residia. Juntamente com as demais viaturas se deslocaram até a residência do Leonardo e este ao visualizar a presença das viaturas empreendeu fuga pelos fundos da residência, pulando o muro e adentrou a uma pastagem, passando pelo interior do cemitério, saindo nos fundos em um terreno baldio, sendo contido por policiais, depois de resistir a ordem, foi possível conte-lo. Se deslocaram até a residência do acusado e lá foi localizado um chapéu e uma bota, ambos utilizados na prática do delito de roubo. Questionado, o réu negou haver participado do roubo. Na sequência, os réus foram conduzidos até a delegacia de polícia. Os réus já eram conhecidos dos meios policiais por envolvimento com drogas. 

O réu Leonardo de Souza Gaudencio, foi interrogado em juízo negou os fatos narrados na denuncia. Relata que na data dos fatos, havia passado “a tarde inteira trabalhando” e os policiais invadiram a sua casa, momento em que tentou se evadir para “não apanhar”. Quando foi alcançado, os policiais passaram a agredi-lo querendo “saber do dinheiro”. É primo do acusado Júlio “mas nos se via bem pouco”. Não reconhece o chapéu de palha apreendido. 

Por sua vez, o réu Júlio Gustavo Souza Silva, interrogado em juízo a fls. 279, o réu confessou o delito descrito na denuncia juntamente com o “GB” e se disse arrependido. Não sabe dizer o nome do “GB” que reside na cidade de Adamantina. O GB o ameaçou dizendo que se alguma coisa acontecesse com ele, ele faria alguma coisa contra si e sua família. Devido às ameaças indicou o seu primo Leonardo como comparsa na prática do delito. 
O que se abstrai do quadro acima delineado é a certeza da participação dos acusados na prática do roubo. A vítima e testemunhas, com riqueza de minúcias, descreveram os acontecimentos e reconheceram os réus e as vestimentas por eles utilizadas na conduta. 

Inexistem nos autos indicativos que abalem a credibilidade da prova amealhada aos autos, das declarações da vítima, que aliado ao depoimento das testemunhas atestam a participação dos réus no evento criminoso. 

Não se olvide que “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor a palavrada vítima é de fundamental importância” (JUTACRIM 91/407).

Ainda: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ªCâmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.)

Desse modo, o conjunto probatório é robusto, permitindo demonstrar, com a segurança necessária, que os acusados praticaram o crime de roubo que lhes foi imputado, o que inviabiliza eventual absolvição por insuficiência probatória.
No que respeita à classificação da conduta entendo, na esteira do quanto declinado pelo Ministério Público, o fato amolda-se ao descrito no artigo 157, ou seja, roubo. As causas de aumento indicadas no parágrafo segundo incisos II do artigo 157 e § 2º-A, I, do CP (concurso de agentes e emprego de arma) também incide sobre a conduta, agravando a reprimenda.

Sendo assim, as narrativas trazidas pela vítima e testemunhas mantem-se incólumes, especialmente pelo fato dos réus haverem sido reconhecidos pela vítima e policiais por envolvimento em outros delitos na cidade.


Assim, dúvida não há nos autos quanto ao delito de roubo perpetrado pelo réu, motivo pelo qual passo ao cálculo da pena.


DOSIMETRIA DA PENA

Réu: JULIO GUSTAVO SOUZA SILVA

Inicialmente na primeira fase de aplicação da pena, em observância ao artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que não se encontra nos autos circunstância judicial desfavorável ao réu, referente aos seus antecedentes, que tomo para tal fim. Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 157 do Código Penal, fixo a pena base no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão. 

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos, circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. 
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal (concurso de agentes). Logo,  aumento-lhe em 1/3 a pena. Presente também, a causa de aumento prevista no artigo 157-A, § 2º, Inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), aumentando-lhe a reprimenda em mais 2/3. Pena que se aquieta em 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 dias-multa

Atento a quantidade de pena e considerando ter sido o crime praticado com grave ameaça utilizando-se de arma de fogo, fixo o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, §2º, a, do Código Penal. 

Nego-lhe a substituição do art. 44 do CP, ante a grave ameaça e quantidade de pena. Pelos mesmos motivos, nego-lhe o sursis do art. 77 do CP. 

Réu: LEONARDO DE SOUZA GAUDÊNCIO

Inicialmente na primeira fase de aplicação da pena, em observância ao artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que não se encontra nos autos circunstância judicial desfavorável ao réu, referente aos seus antecedentes, que tomo para tal fim. Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 157 do Código Penal, fixo a pena base no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão. 

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos, circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. 
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal (concurso de agentes). Logo,  aumento-lhe em 1/3 a pena. Presente também, a causa de aumento prevista no artigo 157-A, § 2º, Inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), aumentando-lhe a reprimenda em mais 2/3. Pena que se aquieta em 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 dias-multa

Atento a quantidade de pena e considerando ter sido o crime praticado com grave ameaça utilizando-se de arma de fogo, fixo o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, §2º, a, do Código Penal. 

Nego-lhe a substituição do art. 44 do CP, ante a grave ameaça e quantidade de pena. Pelos mesmos motivos, nego-lhe o sursis do art. 77 do CP. 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a denuncia, para CONDENAR os réus JULIO GUSTAVO DE SOUZA SILVA e LEONARDO DE SOUZA GAUDÊNCIO, acima qualificados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, a pena de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 dias-multa, em REGIME INICIAL FECHADO. 
 
Os réus devem ser mantidos em cárcere, não fazendo jus ao direito de apelar em liberdade, mesmo porque existentes os elementos ensejadores da prisão preventiva, notadamente a garantia da ordem pública, conforme decisão proferida por este Juízo.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se o TRE/SP. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 11 de agosto de 2022


                     Marcus Frazão Frota 
                          Juiz de Direito 
                    Assinatura Eletrônica
 
 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA