1500503-79.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... e tentado, porte de arma de fogo e tráfico de drogas. Em juízo, ratificou as declarações prestadas na Delegacia e acrescentou que não conhecia o acusado de outras abordagens, sendo que essa foi a primeira vez que o abordou. Informou que tanto o réu quanto a vítima afirmaram que tinham se conhecido no dia anterior aos fatos pela internet. Disse que nem a vítima nem o réu souberam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500503-79.2021.8.26.0593 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500503-79.2021.8.26.0593 - Controle 2021/002269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO LUIS IZIDIO CAPEL COSTA



Vistos.

PEDRO LUIS IZIDIO CAPEL COSTA (RG: 42.566.695, filho de Jefferson Luis Capel Costa e Cícera Izidio da Silva Costa), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16 da Lei 10.826/03 e no artigo 148, § 1º, inciso V, do Código Penal, na forma do artigo 69 também do Código Penal, porque, no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 18h58min, na Rua dos Cravos, nº 148, nesta cidade e comarca, portava arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida e munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo, na Rua Ana Anita, nº 261, no Bairro Argolo Ferrão, em Marília/SP, o denunciado, com fins libidinosos, privou Ane Caroline Eleutério de sua liberdade, mediante cárcere privado.
Recebida a denúncia em 17 de dezembro de 2021 (fls. 95/97), o réu foi citado pessoalmente (fls. 125) e apresentou resposta à acusação (fls. 130/138).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, e, ao final, procedeu-se o interrogatório do réu.
Alegações finais ministeriais constantes no termo de audiência de fls. 198/204 e defensivas às fls. 225/229.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.

A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 3), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), fotografias (fls. 18/19), laudo pericial (fls.106/116 e 117/122) e pela prova oral produzida.
A vítima Ane Caroline Eleutério, ouvida em solo policial (fls. 7), declarou que vivia em união estável com César Manoel e possuem uma filha de dez anos de idade. Contou que já estudou na APAE, mas não tem diagnóstico de doença mental, esclarecendo que “estudou na APAE para conseguir um serviço”. Afirmou que tem uma dificuldade na fala, em razão de sua língua não alcançar o céu da boca, mas negou ter deficiência mental. Salientou que trabalha no Supermecado Tauste Sul há onze anos como empacotadora. Narrou que, um mês antes dos fatos, aproximadamente, conheceu o réu pelo facebook, após ele enviar uma solicitação de amizade, e começaram a conversar. Disse que marcaram de se encontrar próximo ao Cemitério da Saudade, e que ele foi a pé buscá-la e a levou até a casa dele, localizada em uma favela próximo ao cemitério. Ao chegarem na casa do acusado, um amigo dele também chegou e todos entraram na casa. Ressaltou que viu o réu segurando um "bolo de dinheiro" com notas de cem e de cinquenta reais, bem como uma quantidade de droga que não sabe especificar, pois estava coberta com um pano, sabendo apenas que era droga porque ele disse que levaria drogas para um amigo. Em seguida, o denunciado saiu de moto com a pessoa que estava na casa, que é mototaxista, não avisou para onde iriam e a deixou trancada ali. Explicou que o réu demorou pra retornar e ela começou a ficar com medo, porque queria ir embora, mas não conseguia por que estava trancada, motivo pelo qual tentou abrir a fechadura da porta com uma faca. Enquanto tentava abrir a porta, os policiais chegaram e ela gritou por "socorro", sendo resgatada por eles. Indagada, informou que não viu o acusado com arma de fogo, apenas com o dinheiro e com a droga. Não se recordou da pessoa que estava com o réu na casa; disse apenas que é branco, “gordinho” e estava de boné, não sabendo explicar a idade que ele aparentava ter ou outras características físicas. Por fim, salientou que não manteve relações sexuais com o réu. Em juízo, ratificou integralmente a versão já apresentada em solo policial, acrescentando que, quando o acusado saiu, ele disse que iria ao mercado e logo voltaria, mas ficou aproximadamente duas horas na casa sozinha. Por fim, explicou que pediu socorro para uma vizinha e acredita que ela tenha acionado a polícia militar, pois logo os policiais chegaram para salvá-la.

A testemunha Carlos Rodrigo Alves, policial militar, declarou, quando ouvida na delegacia (fls. 4/5), que estava em patrulhamento de rotina em companhia do policial Druzian, quando viram dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que o garupa, ora acusado, estava com as duas mãos para trás apoiando no banco, mas, ao avistar a viatura policial, rapidamente colocou os braços e seu corpo para frente, aparentando esconder algo, o que motivou a abordagem. Contou que deram os sinais sonoros e luminosos e o piloto da motocicleta, Gabriel Vivaldo de Souza, obedeceu e estacionou regularmente a moto. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Gabriel, o qual estava usando um colete refletor e afirmou ser mototaxista, esclarecendo que fora contratado pelo garupa, ora réu, para levá-lo até o Bairro Palmital. Já com o acusado, em revista pessoal, localizaram um revólver (calibre 38, oxidado, com cinco munições intactas, marca Taurus, numeração suprimida), na cintura na parte da frente do seu corpo, bem como a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) em espécie no bolso traseiro da calça. Indagado, informalmente o réu admitiu que a arma era de sua propriedade e que a adquiriu para sua autodefesa, e que o valor que tinha consigo era proveniente de seu trabalho como servente de pedreiro. Contou que, posteriormente, uma equipe da ROCAM foi até a residência do acusado para buscar um documento dele e, ao chegarem no local, os policiais Lamarca, Messias e Alexandre ouviram gritos de socorro de uma mulher vindos de  dentro da casa, motivo pelo qual, utilizando a chave da casa fornecida voluntariamente pelo réu, destrancaram a porta e encontraram a vítima Ane Caroline Eleutério chorando e dizendo que fora trancada pelo réu. Narrou que a vítima aparentava possuir alguma deficiência/déficit intelectual e dificuldade na fala. Disse que ela explicou aos policiais que conheceu Pedro por uma rede social, o qual a convidou para ir até a sua casa, convite aceito por ela, e lá havia um amigo dele. A vítima, ainda, narrou que viu o acusado com um montante de drogas e dinheiro na casa e depois ele saiu com esse tal amigo e a trancou no quarto, não dizendo para onde iria. Por fim, declarou que Pedro, de alcunha “Pedrinho Oreia”, já foi preso por homicídios consumado e tentado, porte de arma de fogo e tráfico de drogas. Em juízo, ratificou as declarações prestadas na Delegacia e acrescentou que não conhecia o acusado de outras abordagens, sendo que essa foi a primeira vez que o abordou. Informou que tanto o réu quanto a vítima afirmaram que tinham se conhecido no dia anterior aos fatos pela internet. Disse que nem a vítima nem o réu souberam informar o motivo dela ter ficado presa na residência, resssaltando que a vítima demonstrava bastante nervosismo ainda na Delegacia pela situação que passou. Por fim, contou que a casa do acusado não fica localizada dentro da comunidade e sim do outro lado da via, tratando-se de uma casa de alvenaria. 
A testemunha Elias Druzian Lima, Policial Militar, quando ouvido na fase inquisitiva, confirmou, na íntegra, a versão de Carlos Rodrigo Alves, e, em juízo, também repetiu o depoimento dado em fase policial. Declarou que não conhecia o réu e que a equipe que foi até a casa do acusado afirmou que a vítima estava dentro dela pedindo socorro. Salientou que encontrou a vítima na Delegacia e ela ainda estava bastante abalada pelo ocorrido, sendo que disse à testemunha que teria sido a primeira vez que viu o réu.
Gabriel Vivaldo de Souza, testemunha arrolada pela defesa, em juízo, disse que é mototaxista e amigo do réu e que, no dia dos fatos, o acusado lhe pediu para levá-lo para comprar uma moto em um estacionamento na Av. Santo Antônio. Contou que, a caminho do local, por volta das 16h ou 17h, apenas a trezentos metros de distância de onde partiram, foram abordados pelos policiais, os quais encontraram apenas dinheiro com eles, sendo que, posteriormente, eles disseram que o réu estava com uma arma. Afirmou que foram abordados juntos, mas, durante a abordagem, foram separados. Quanto à vítima, disse que soube que o acusado chamaria alguém para limpar a casa dele, mas não chegou a ver essa pessoa, pois pegou o réu próximo à residência e nela não entrou, não sabendo dizer se a vítima estava lá ou não.
O acusado Pedro Luis Izidio Capel Costa, na Delegacia (fls. 8), disse que conheceu a vítima pelo Facebook e, no dia dos fatos, combinaram de se encontrar, às 14h, próximo ao Cemitério da Saudade. No horário e local combinados, contou que se encontrou com Ane Caroline e a levou para sua casa. Logo depois, disse que seu amigo, Gabriel, chegou, entrou em sua residência e lhe pediu uma carona para ir até a casa de um rapaz na Vila Jardim para comprar uma motocicleta CG150. Em seguida, narrou que saiu da casa com Gabriel e Ane Caroline ficou na residência lhe esperando. Explicou que trancou a porta da casa porque logo voltaria, bem como por não conhecer a vítima e ter receio de deixá-la sozinha, pois a casa tinha objetos de valor. Declarou que possuía a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que seriam destinados à compra da motocicleta, e mais R$200,00 (duzentos reais), que usaria para compras no mercado. Informou que a aproximadamente cinco quarteirões de distância de sua casa foi abordado pelos policiais militares da ROCAM. Durante a revista pessoal, os policiais encontraram o valor de R$2.700,00 (dois mil e setecentos reais) em seu bolso e o acusaram de estar vindo da “boca”, mas explicou que o valor era proveniente de seu trabalho e que era destinado a comprar uma moto. Contou que os policiais lhe pediram a chave de sua casa e, por não ter nada de ilícito, entregou a chave os informou que lá havia uma amiga, ora vítima, esperando-o retornar. Relatou que ficou com os dois policiais que o abordaram e outros três que chegaram depois foram até a sua residência, retornando cerca de duas horas depois e dizendo que encontraram uma arma de fogo em sua casa e que Ane Caroline o estava acusando de mantê-la em cárcere privado. Em juizo, ratificou quase toda a versão dada em solo policial, alterando quanto ao motivo de ter trancado a vítima em sua casa, dizendo que fez isso porque mora em um local perigoso e quis protegê-la, salientando que ela estava trancada com seu próprio consentimento e dizendo que seu amigo Gabriel não chegou a entrar em sua casa, esperou do lado de fora. Ressaltou, ainda, que a vítima estava com um celular em mãos e que ela mesmo poderia ter acionado a polícia militar caso estivesse se sentido ameaçada, o que não fez. Indagado, após afirmar que os policiais lhe atribuíram crimes que não cometeu apenas por ter “matrícula”, negou conhecê-los. Disse que a abordagem demorou cerca de duas horas e que provavelmente foi por isso que a vítima ficou mais tempo sozinha, causando-lhe nervoso. Afirmou que já foi processado por homicídio qualificado, roubo e porte de armas, mas que isso faz parte apenas do seu passado. Contou que estava trabalhando como servente de pedreiro, mas seu patrão não quis prestar depoimento, pois o filho dele é policial e teve receio de ter problemas com a corporação. Por fim, ressaltou que não portava arma e não tinha tal objeto em sua residência.
Diante da prova oral colhida e das demais provas produzidas, reputo que a acusação contida na denúncia foi devidamente confirmada.
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado. Nesse sentido: "APELAÇÃO. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO - (ARTIGO 16, PARÁGRAFO PRIMEIRO, INCISO IV DA LEI 10826/03) – Preliminar pela inépcia da inicial por ausência de justa causa – Prejudicada - Direito de recorrer em liberdade – Rejeição. No mérito a defesa pleiteia a fixação da pena-base no mínimo legal – Impossibilidade – Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea para a redução da pena imposta ou compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência – Não cabimento – Fixação de regime prisional inicial mais brando – Inviabilidade - Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Não cabimento - Crime caracterizado - Provas seguras de autoria e materialidade - Conjunto probatório é seguro para apontar a necessidade de manutenção do decreto condenatório - Palavras coerentes e firmes das testemunhas policiais – Confissão espontânea do réu - Responsabilização inevitável – Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Preliminares rejeitadas - Apelo desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 1501380-93.2021.8.26.0536; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/5/2022; Data de Registro: 25/5/2022).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras. Ademais, os depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, seguros, cada qual corroborando os demais, autorizam e justificam a formulação de um juízo de condenação. Vejamos.
Com efeito, ao que consta, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando, por volta das 18h58min, avistaram dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que o da garupa, ora réu, estava com as duas mãos para trás, segurando no banco, e, ao ver a viatura policial, voltou os braços e seu corpo para frente, aparentando esconder algo, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o piloto, ora testemunha Gabriel Vivaldo de Souza, o qual usava colete refletor e alegou ser mototaxista, sendo contratado pelo acusado para uma corrida. Já na revista pessoal do réu, os policiais encontraram um revólver calibre 38 (oxidado, com cinco munições intactas, marca Taurus e com numeração suprimida) e o valor de R$2.000,00 (dois mil reais) em espécie, em cédulas diversas, razão pela qual o acusado foi conduzido à Delegacia. Posteriormente, o réu forneceu a chave de sua casa para que outra equipe policial se deslocasse até sua residência para buscar seu documento. Ao chegarem na casa do acusado, os policiais ouviram gritos de socorro de uma mulher vindo de dentro da casa e, ao destrancarem a porta, se depararam com a  vítima desesperada, chorando e dizendo que fora trancada pelo acusado. Os policiais ainda notaram que Ane Caroline aparentava possuir alguma deficiência/déficit intelectual e dificuldade na fala. Ela explicou que conheceu o réu por uma rede social e marcaram um encontro na casa dele, mas, assim que chegaram, um amigo dele chegou junto e logo os dois saíram, deixando-a sozinha e trancada, não dizendo para onde iriam. A vítima, ainda, ressaltou que viu o réu, antes de sair, com bastente drogas e dinheiro. Além disso, quando os policiais chegaram, a vítima tentava arrombar a porta com uma faca para fugir do local em que estava trancada sem o seu consentimento.
Quanto ao crime de porte de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida e munição, necessário observar que o delito é de perigo abstrato, sendo que a conduta praticada pelo acusado fere a ordem jurídica e é, por isso, penalmente relevante. Além disso, para tipificação da conduta descrita no artigo 16 da Lei 10.826/03 não se exige que o agente efetivamente utilize a arma. A tipicidade decorre somente da posse ou manutenção da arma de fogo, apta a desferir disparos, sem a autorização legal, ou seja, sem o devido registro. 
Outrossim, a ofensividade do delito consiste na capacidade de a arma desferir disparos. Evidente que ela se mostrava em condições de funcionamento, ou seja, tinha potencialidade lesiva, conforme laudo pericial de fls. 106/116, e, ainda, estava com a numeração suprimida (fls 109). 
Desta forma, a simples negativa do acusado de que não portava qualquer arma de fogo não deve prevalecer, eis que não há razões para se duvidar dos relatos dos policiais, não havendo indicação de inimizade que faria com que eles incriminassem falsamente suspeito. Além disso, tanto os policiais quanto o réu disseram que não se conheciam e que nada têm uns contra os outros, o que indica que os policiais não teriam motivos para “plantar” provas contra o acusado.
Da mesma forma, não convence a narrativa apresentada pelo acusado de que a vítima estava em sua casa trancada com o seu consentimento, apenas aguardando o seu retorno, pois precisou sair para comprar uma motocicleta.
Ora, a vítima foi encontrada trancada, pedindo socorro, desesperada e chorando. Além disso, ela afirmou que tentou abrir a porta para sair da casa utilizando uma faca, o que foi comprovado pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 117/122), ou seja, ficou claro que ela não estava simplesmente aguardando o acusado retornar; pelo contrário, estava mantida em cárcere privado com fins libidinosos. Afinal, tratava-se de um encontro amoroso o marcado entre ela e o acusado no dia anterior. 
Não bastasse, a vítima afirmou que viu o acusado e um amigo dentro da casa com drogas e muito dinheiro. O réu, por sua vez, se contradiz em seus depoimentos. Primeiro, em solo policial, afirma que seu amigo, ora testemunha Gabriel, chegou e entrou na residência e, em juízo, negou que ele tivesse entrado na casa. Observo, ainda, que, embora a vítima não tenha dito o nome do referido amigo que estava dentro da casa, informou que seria o mototaxista que saiu com o acusado, ou seja, Gabriel. Além disso, nota-se, também, a contradição quanto ao motivo que supostamente o levou a trancar a vítima. Em seu interrogatório policial afirmou que deixou a vítima trancada porque tinha objetos de valor em sua casa e ficou com receio dela subtrair algo. Já no seu interrogatório judicial afirmou que a trancou em sua casa para proteção da própria vítima, pois mora em um local perigoso. 
Ressalte-se que o réu entrou em contato com a vítima, por meio da rede social, marcou um encontro e a levou para sua casa, restando evidente qual era a finalidade do encontro (fins libidinosos). Em seguida, privou Ane Caroline de sua liberdade, repise-se, sem o seu consentimento, mediante cárcere privado.
Portanto, a conduta praticada, evidentemente, é típica e subsume-se ao artigo 148, § 1º, inciso V, do Código Penal.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrarem, as condutas do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Artigo 16 da Lei 10.826/03
Em respeito às regras do artigo 68 do Código Penal, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes, motivo pelo qual a pena-base é fixada 1/6 (um sexto) acima no mínimo legal: 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reicindência (fls. 58), motivo pelo qual exaspera-se a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto): 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão.
Ausentes causas de aumento e/ou diminuição de pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios de fixação da pena privativa de liberdade, é imposta em 12 (doze) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.

Artigo 148, § 1º, inciso V, do Código Penal
Em respeito às regras do artigo 68 do Código Penal, atenta aos critérios do artigo 59 do mesmo diploma legal, verifico que o réu possui maus antecedentes, motivo pelo qual a pena-base é fixada 1/6 (um sexto) acima no mínimo legal: 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes atenuantes; presente a agravante da reicindência (fls. 58). Assim, exaspera-se a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto): 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
 Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição de pena.
Evidente que os crimes foram praticados pelo acusado na forma do artigo 69 do Código Penal e, portanto, as penas devem ser somadas.
Em respeito ao estabelecido no artigo 33 e seguintes do Código Penal, considerando o quantum de pena aplicado, a reincidência e as circunstâncias judiciais levadas em consideração na primeira fase de aplicação da pena, além da evidente gravidade dos crimes por ele praticados, conforme já explanado, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o fechado.
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do estabelecimento em que se encontra preso, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu PEDRO LUIS IZIDIO CAPEL COSTA, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo, por infração ao artigo 16 da Lei 10.826/03; e à pena de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 148, § 1º, inciso V, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto das condutas por ele praticadas, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face dos crimes e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. De se lembrar, ainda, que o acusado é reincidente e já respondeu por crimes gravíssimos, o que demonstra que, solto, volta à prática delitiva, colocando em risco, conforme ressaltado, a ordem pública. 
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal que estabelecem que os valores e objetos apreendidos serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento dos objetos e valores apreendidos às fls. 16/17.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA