1500154-57.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2014609/2021 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 10780611 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2122/20/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2014609 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO TERUEL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500154-57.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500154-57.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2014609/2021 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 10780611 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2122/20/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2014609 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO TERUEL (menoridade)


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOÃO PEDRO TERUEL, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, do Código Penal, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 94-96):
Consta do inquérito policial nº 1500154-57.2021.8.26.0664 que, no dia 25 de dezembro de 2020, por volta das 00h50min, inclusive pelas Ruas Fioravante Poiani e Bahia, Patrimônio Novo, nesta cidade e comarca, JOÃO PEDRO TERUEL, qualificado a fls. 17 e 81/84, transportou e trouxe consigo, para fins de tráfico, uma porção de “maconha” (6,9g), uma pedra de “crack (0,11g) e duas porções de “cocaína” (0,67g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2021 (fls. 118).
Citado (fls. 115; 129), o denunciado apresentou resposta à acusação por meio de advogado constituído (fls. 117; 130-131).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 140-142).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Seguiram-se debates orais. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Rejeito a preliminar arguida. 
Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada pelos policiais militares no momento do flagrante. Nos termos dos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação e, ao ser interrogado em qualquer fase processual, pode se calar acerca dos fatos criminosos ou negar a autoria, sem que isso enseje apenação criminal ou mesmo valoração negativa dessas declarações pelo juiz, que poderá, no máximo, desconsiderá-las quando do cotejo com os demais elementos probatórios colacionados. No caso em apreço, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial.  Urge destacar, também, que a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo.  A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020.  
Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada com o acusado no momento do flagrante, no sentido de coagi-lo a colaborar com a acusação, assumindo a imputação criminal que lhe foi atribuída.  Cabe, ainda, asseverar que eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020).  
No mérito, em que pese a argumentação da defesa, a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03-05), auto de exibição e apreensão do valor em espécie, celular, entorpecentes e pochete (fls. 06-07), fotografias da pesagem individual de cada entorpecente apreendido (fls. 08-10), laudo pericial dos entorpecentes (fls. 12-14), laudo pericial da pochete (fls. 31-33), laudo pericial do celular (fls. 56-74), bem como demais provas colhidas.
O laudo de exame químico-toxicológicos (fls. 12-14) descreveu que o material bruto apresentava 18,04 gramas em invólucros de plástico lacrados. O resultado do item 01, com um invólucro, deu positivo para cocaína, de 0,11 gramas de massa líquida. A análise do item 02, com dois invólucros, deu positivo para cocaína, com 0,67 gramas de massa líquida. O resultado do item 03, com um invólucro, de positivo para tetrahidrocanabinol (THC), popularmente conhecido como maconha, em 6,9 gramas de massa líquida. 
O laudo pericial da pochete (fls. 31-33) afirmou que o objeto poderia ser utilizado como armazenador de drogas. 
O laudo pericial do celular apreendido com o acusado (fls. 56-74) apresentou mensagens no WhatsApp que indicam a venda do acusado de produtos nomeados como “chá”. Ainda, havia imagens dentro dos arquivos do telefone celular que são similares a separação de drogas, um indivíduo segurando um objeto parecido com arma de fogo, conforme fls. 70/73. 
A autoria, por seu turno, é certa e pode ser imputada ao réu, pois a prova colhida desmerece sua negativa e autoriza condená-lo pelo tráfico. 
De fato, na fase policial (fls. 15), o policial militar Sabatin relatou que, na data dos fatos trabalhava com o cabo William no acompanhamento da aglomeração Bololô, quando tentaram abordar um indivíduo na Rua Fioravante Poiani, que, por estar em motocicleta, fugiu dos policiais militares. Em determinado ponto, empreendeu fuga a pé e foi possível a abordagem. Em revista pessoal, encontraram uma pochete com porção de maconha, uma pedra de crack e duas porções de cocaína, além da quantia de R$ 463,00. Além disso, antes da efetiva abordagem, visualizou o acusado jogando invólucros de drogas no chão, que não foram encontrados. Indagado sobre a posse das drogas, o acusado disse que era para uso próprio. A motocicleta foi apreendida por apresentar o licenciamento vencido.  No mesmo sentido, o depoimento do policial William. 
Em juízo, o policial militar Sabatin disse que, no ano anterior, teve um evento chamado Bololô e causou muito alvoroço na cidade, muitos motoqueiros, e no ano seguinte, ano dos fatos, a PM fez operação para coibir os indivíduos e, então, estavam em operação, quando visualizaram uma aglomeração de motos e tentaram acompanhar. O réu teve uma reação que dispersou os motoqueiros e adentrou em uma rua, sendo possível avistar ele dispensando alguns objetos e, ainda, desceu da moto e tentou se evadir; o réu foi abordado, estava muito nervoso, foi preciso colocar algemas e, com ele, tinha uma pochete com maconha, eppendorf e crack, além de dinheiro, cerca de R$ 500,00; o réu já era conhecido por abordagem anterior por tráfico, mas foi a primeira vez que o abordou.  Na ocasião, o réu disse que apenas acompanhava os motoqueiros, nada mencionando sobre as drogas.  
Em juízo, o policial William Henrique afirmou que faziam patrulhamento e avistaram o réu no bololô e, ao avistar a viatura, ele tentou fugir, dispensando droga, mas foi abordado e, em seu poder, havia uma pochete com droga; ele não tinha habilitação e a motocicleta estava sem documento, pelo que foi apreendida; não teve mais contato com o réu após os fatos; na ocasião, o réu ficou bem nervoso e nada justificou; não localizaram os objetos que o réu dispensou. 
A testemunha Lucas disse que o réu é colaborador da sua empresa há uns 2 anos, nunca soube do envolvimento do réu com drogas e não analisa a vida pregressa dos colaboradores na empresa, até porque contrata por indicações.  no Natal de 2020, o réu prestava serviços para a empresa e ele não tinha conta corrente e, por isso, o pagava em dinheiro. No final do ano, costuma dar uma bonificação para os funcionários que se destacam e, recentemente, ele foi promovido a líder de equipe pelo destaque na atuação. É policial militar da reserva. Sua empresa atua no ramo de energia solar, como eletricista, tirando cerca de R$ 2.000,00 por mês; sabe que ele tem esposa e filho pequeno. 
Na fase policial (fls. 17), o acusado João Pedro assumiu a posse da droga, justificando ser para seu uso. Disse que, na data dos fatos, estava em uma festa de véspera de Natal, na Rua Bahia, 1793, em conversa com amigos na calçada quando as viaturas policiais apareceram. Confessou que portava drogas em sua pochete e por isso correu da abordagem policial, contudo, não obteve êxito da fuga, passou por revista e encontraram dois pinos de cocaína e um pedaço de maconha, e esta seria para próprio consumo. Nega a dispensa de invólucros em calçada alheia, além de negar a venda de drogas. Em relação ao celular e dinheiro apreendido, aduziu que são originários do seu trabalho como instalador de placas solares.  
Em juízo, o acusado João Pedro Teruel assumiu a posse apenas da maconha e um pino quase vazio, negando a posse do crack, bem como a traficância; disse que tinha acabado de usar; não tinha CNH, a moto era sua, estava com documento; desde a época, trabalhava com energia solar na empresa de Lucas, tinha recebido uma bonificação e pararam de trabalhar no dia 25/12 e voltariam dia 02/01; tem uma filha, com 2 anos, que mora com a mãe, e é casado com outra pessoa; é usuário de drogas, usa maconha e afastou-se do pó voluntariamente; tem uma condenação por tráfico em grau de recurso; nada tem contra os policiais. 
Indubitável, assim, a autoria delitiva, porque há provas suficientes para condenação pelo delito descrito na denúncia, não se falando em inocência do réu. 
O art. 33 da Lei nº 11.343/2006, dispõe que:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: [...]
A prova colhida permite concluir que o réu estava traficando. Com efeito, as conversas do Whatsapp do celular do acusado denotam traficância, relevando que era procurado por pessoas para comprar o produto chamado de "chá" e combinavam um local para retirada. Em uma das conversas, o acusado orientou para excluir a conversa, visando apagar  evidências da conduta ilícita do celular. 
 Verifica-se que a negativa do réu encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais militares. Ficou comprovado que o réu estava com sua moto, sem habilitação, em local de aglomeração de pessoas, um evento na cidade, e apresentou atitude suspeita, saindo em fuga e dispensando objetos após avistar a polícia. 
Não houve apreensão de qualquer utensílio ou petrecho que costuma ser usado para consumo de droga e o réu, condenado pouco tempo antes por delito semelhante, estava com pequena quantidade de droga em seu poder, de natureza diversa, contudo, o que corrobora com as conversas de seu celular. 
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há qualquer indicativo a colocar em dúvida a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares e os laudos periciais, tanto da droga quanto no celular,  a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos. 
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio, observando que a situação de usuário e de traficante não é incompatível e o réu, já condenado em primeira instância por tráfico, procurou andar com menos droga para despistar a ação policial. 
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo de constatação provisória acostados aos autos (fls. 12/14) que foram apreendidos em poder do réu: 0,11g de crack, mais outro invólucro com 0,67g  de cocaína e, por fim, 6,9g de maconha (massa liquida).
Trata-se de quantidade considerável de entorpecente que, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância, não torna crível a versão de que o acusado é um mero usuário.
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, além da quantidade considerável da droga apreendida, o acondicionamento da substância, em diversas porções demonstram que as substâncias estavam prontas para o comércio e para tal se destinava, além da diversidade de droga.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
Caracterizada a prática do delito, passo à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, em atenção às diretrizes do art. 59, do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, pela ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o réu tinha menos de 21 anos na época dos fatos, sendo incabível redução aquém do mínimo (Súmula 231 STJ). 
Na terceira fase, observo que o réu é primário, embora ostente condenação em grau de recurso por delito semelhante. Tal circunstância não obsta, contudo, a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, com redução da pena de 1/3, diante da pequena quantidade de droga, nesse patamar por força da condenação em grau de recurso, demonstrando que o réu, tão logo completou a maioridade, envolveu-se em infrações semelhantes, o que veio bem delineado com o laudo no celular apreendido, contendo fotografias de droga, dinheiro e arma (fls. 70/73),  resultando em 03 anos e 04 meses de reclusão e 333 dias multa. 
Fixo o regime semiaberto para início de resgate nos moldes estabelecidos pelo artigo 33, §2º, b, do Código Penal, sem substituição da pena, contudo, pois, como dito, o réu ostenta condenação em grau de recurso por delito semelhante, demonstrando a insuficiência da medida. 
Na fixação do regime, observo que o tráfico de drogas fomenta violência e uma série de outros crimes, gerando intranquilidade e afligindo a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo, pelo que deixo de fixar regime aberto. 
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOÃO PEDRO TERUEL à pena em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, na forma do §4º da Lei nº 11.343/06 (menoridade). Custas pelo réu, observada a gratuidade. 
O réu poderá recorrer em liberdade uma vez que respondeu o processo nessa condição.  Autorizo, ainda, a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. 
Decreto o perdimento dos bens apreendidos, providenciando-se, oportunamente, o encaminhamento. Quanto ao celular e à pochete, se inservíveis, fica autorizada a destruição. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com o cumprimento, expedição de guia definitiva para execução da pena e expedição de mandado de prisão; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Registrada eletronicamente e publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 15 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA