1500796-46.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193698/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 19103849 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 3912/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2193698 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500796-46.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500796-46.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193698/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 19103849 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 3912/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2193698 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2193698 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 3912/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LUIZ AUGUSTO RODRIGUES BARBOSA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

LUIZ AUGUSTO RODRIGUES BARBOSA DE OLIVEIRA e PEDRO JEZRELL NICOMEDES foram dados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, combinado com art. 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 18 de julho de 2.021, por volta das 18h30, na rua Salvador Filardi, 23-62, Jardim Marilu, nesta cidade, transportavam e traziam consigo, para fins tráfico, 9.066,52 gramas de maconha, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificados (fls. 148 e 150), os réus apresentaram a defesa preliminar de fls. 165/166. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 19 de outubro de 2.021 (fls. 184/187). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 237 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 244/248). 
A defesa técnica do réu Pedro se manifestou a fls. 252/258, alegando que: 1)- Pedro apenas procurou o corréu para adquirir entorpecente para seu consumo; 2)- a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas; 3)- não foram encontrados outros objetos relacionados ao tráfico; 4)- em poder de Pedro, foi encontrado apenas um pedaço de maconha, ao passo que Luiz assumiu a propriedade do restante achado dentro do automóvel; 5)- os réus se encontraram uma semana antes do ocorrido, o que demonstra que não tinham amizade contínua a ponto de se poder incriminar Pedro na forma do artigo 29, caput, do Código Penal. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena mínima, a observância do artigo 28, § 1o, da Lei n. 11343/2006, e o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade. 
O réu Luiz Augusto apresentou as alegações finais de fls. 260/264, aduzindo que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- as testemunhas de defesa confirmaram que Pedro era usuário, o que corrobora a versão dos réus. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação de regime inicial diverso do fechado, observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 25/26 e pelo laudo pericial de fls. 125/129 (uma porção de maconha com peso de 106,52 gramas e treze porções de maconha com peso de 8.960 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos aos acusados.
Interrogado na polícia, o réu Luiz Augusto declarou que a maconha encontrada no veículo lhe pertencia. Comprou-a há cerca de uma semana, de indivíduo conhecido como "Neguinho" e cujos outros dados desconhece. Pagou R$ 1.000,00 pelo quilo do entorpecente e o venderia por R$ 1.700,00. Pedro não sabia da presença da droga no veículo e estava de carona. Forneceu a maconha que Pedro portava. O carro é de sua propriedade, embora não esteja em seu nome (fls. 09). 
Interrogado na polícia, o corréu Pedro afirmou não saber da existência da droga dentro do automóvel. Somente tomou ciência a respeito quando da abordagem. Portava um pedaço de maconha, que comprou de Luiz, pelo preço de R$ 400,00, visando seu consumo. Somente disse aos policiais que poderia ceder sua maconha para amigos, a fim de juntos fumarem (fls. 15). 
 Em juízo, a testemunha Bruno Rafael Lima da Silva, policial militar, disse que realizava patrulhamento na região da Avenida das Bandeiras. Pouco antes de abordar os réus, avistou um veículo trafegando na referida Avenida com dois indivíduos em seu interior. Ao verem a viatura, tais indivíduos demonstraram atitude suspeita. Em razão disso, decidiu abordá-los. Porém, no interregno, um outro veículo, no qual estavam os réus, acabou surgindo ao lado da viatura. Tais fatos se deram perto do cruzamento entre a Avenida das Bandeiras e a rua Henrique Bianconcini. Os acusados vinham pela rua Henrique Bianconcini.Quando do sinal de parada para o primeiro veículo, os réus se assustaram e iniciaram fuga, arrancando bruscamente com o veículo. Decidiu por abortar a primeira abordagem e perseguir o veículo Fiesta ocupado pelos réus. Eles adentraram na rua Salvador Filardi e, na quadra 23, abandonaram o veículo e tentaram fugir a pé. No entanto, os acusados foram contidos e abordados. Durante busca pessoal em Luiz, condutor do automóvel, nada de ilícito foi encontrado. Já com Pedro, foi localizada uma pochete contendo pequena porção de maconha de cerca de cem gramas. Em vistoria no veículo, sobre o banco traseiro, havia uma caixa de papelão contendo treze tijolos de maconha. Indagado, Luiz confessou que a droga era de sua propriedade e que havia sido comprada de indivíduo do estado de Mato Grosso por mil reais. Ele afirmou, também, que a revenderia na cidade de Bauru por mil e setecentos reais, bem como que Pedro era seu parceiro e intermediário das negociações de entorpecentes. Já Pedro afirmou que sabia da existência da droga no carro, que precisava de dinheiro, que "trabalhava" com Luiz na mercancia de entorpecentes e que a porção na pochete era uma amostra que iriam vender. Os acusados foram conduzidos para o plantão policial. A viatura havia dado sinal para outro veículo, quando então os acusados se assustaram. A viatura e o primeiro veículo estavam na Avenida das Bandeiras. Foram acionados sinais luminosos e sonoros. Quando acionado o sinal sonoro, antes que o primeiro veículo parasse, os réus, que estavam alinhados ao lado da viatura, arregalaram os olhos e fizeram arrancada brusca, desviando da viatura e indo em sentido contrário. Por isso, os policiais desistiram da abordagem no primeiro veículo e foram à cata dos acusados. Da Avenida das Bandeiras até à rua Salvador Filardi, os réus percorreram cerca de quatro ou cinco quadras e, nesta última via pública, mais uma quadra. Não foi apurado se havia relação entre os dois veículos. O primeiro automóvel seguia sentido bairro centro na Avenida das Bandeiras. Era um trajeto oposto ao do carro conduzido por Luiz. Os policiais tentaram perguntar onde estaria o comprador, mas os acusados não quiseram informar. A pochete em cujo interior havia droga estava na cintura de Pedro. Não se lembra se o entorpecente estava embalado ou solto. Quem fez a busca pessoal foi seu parceiro, ao passo que ele, policial Bruno, permaneceu na segurança. Participou da abordagem e das entrevistas. Apenas não fez a revista. Pedro declarou que "trabalhava" com Luiz na venda e na negociação de drogas. Os dois disseram que saíram do bairro Ouro Verde em direção à região na qual abordados. Como eles faziam as negociações pelos celulares, tais aparelhos foram apreendidos. 
A testemunha Leandro Valentin Alves, também policial militar, afirmou que realizava patrulhamento na Avenida das Bendeiras. Avistou um veículo de cor cinza, cujos ocupantes – dois - apresentaram nervosismo ao notar a presença dos policiais. Por isso, resolveu abordá-los. No entroncamento da rua Henrique Bianconcini com a Avenida das Bandeiras, deu sinais sonoros e visuais. O veículo Fiesta, ocupado pelos réus, que vinha pela rua Henrique Bianconcini, "arrancou", tentando se evadir da viatura. Perseguiu esse veículo por cerca de seiscentos metros. Na rua Salvador Filardi, os acusados pararam o automóvel e tentaram se evadir a pé. No entanto, eles foram abordados. Nada de ilícito foi encontrado com Luiz. Já com Pedro, havia uma pochete em cujo interior havia um pedaço de maconha. Fez a revista pessoal e no veículo. Neste último, no banco traseiro, atrás do motorista, havia uma caixa de papelão contendo treze tijolos de maconha. Indagado, Luiz disse que a droga lhe pertencia e que a havia comprado de indivíduo do Mato Grosso por mil reais, sem indicar o nome do vendedor. Ele também afirmou que venderia a droga em Bauru por mil e setecentos reais. Pedro disse que trabalhava com Luiz na mercancia e que o pedaço com ele localizado era espécie de amostra para demonstração ao comprador. Eles não informaram a identidade do comprador e nem o local onde entregariam o material. A droga encontrada no automóvel estava acondicionada numa caixa de papelão. Os dois afirmaram saber que a droga estava ali. Na caixa, cabia os treze tijolos. Havia somente uma caixa. Um dos tabletes estava cortado, pois dele foi retirado o pedaço que Pedro carregava. O próprio Pedro disse tê-lo cortado, para mostrar ao comprador. Não conhecia os réus e não os havia abordado anteriormente. Não se lembra se foram apreendidos petrechos relacionados ao tráfico. Recorda-se que foram apreendidos dinheiro e os celulares dos acusados.    
A testemunha Sabrina Cristina dos Santos Francisco afirmou ter conhecido Pedro há cerca de um ano através da irmã dele. Ele trabalhava fazendo bicos de pintura. Nada sabe sobre os fatos descritos na denúncia. Sabe que Pedro é usuário. Acredita que ele tenha ido comprar entorpecentes para seu consumo. Não conhece o corréu e nunca o viu. Não sabe por qual motivo os acusados estavam juntos quando foram presos. 
A testemunha Edson Henrique Lodino Nicomedes informou ser pai do réu Pedro. Presta serviços para construtoras MRV e Vitta. Seu filho trabalhava consigo. Estava trabalhando no momento em que recebeu a notícia da prisão dele. Sabe que Pedro é usuário de maconha. Não conhece o corréu Luiz Augusto. 
A testemunha Senny Kimberlly Nicomedes afirmou que é irmã do acusado Pedro. Nada sabe sobre os fatos dos quais decorreram a prisão dele. Não conhece Luiz Augusto e não sabe se seu irmão tem algum vínculo com ele. 
Interrogado em juízo, o réu Luiz Augusto confessou a propriedade do entorpecente. Pedro não tinha relação com a droga. Havia acabado de vender a porção de cem gramas para Pedro. Conheceu-o desde menor e fazia tempo que não o via. Foi ao centro para tirar habilitação e encontrou-se com ele. Na conversa, ambos disseram que fumavam baseado. Como iria pegar ônibus, a conversa foi rápida. No fim de semana, ele lhe mandou mensagem, querendo conversar pessoalmente. Em seguida, Pedro foi em sua casa. Ali, ele lhe disse que queria comprar droga. Informou-o de que não tinha nada em sua casa, e que estava trabalhando. Porém, falou-lhe que iriam buscar droga no bairro Ouro Verde. Para não levá-lo até onde guarda as drogas, deixou-o em certa rua e foi ao local onde estava o entorpecente, sozinho. Separou um pedaço para Pedro e colocou o resto numa caixa. Entregou cem gramas para Pedro e lhe ofereceu carona, pois ele não conhecia o bairro Ouro Verde. Pedro nem sabia que havia droga na caixa. Quanto retornavam, encontraram a viatura do BAEP. Estavam numa rua paralela à Avenida das Bandeiras, na qual ninguém para. Ficou com medo e acelerou o carro, parando na rua Salvador Filardi, onde havia gente. O medo era o de parar em lugar deserto. Logo depois que parou o veículo, ele e Pedro colocaram as mãos na cabeça. Afirmou para os policiais, quando indagado, que havia drogas no automóvel. Escutou os policiais darem tapas em Pedro. Os policiais lhe disseram que seu amigo não sabia conversar. Explicou-lhes que Pedro não sabia da presença do entorpecente no automóvel. Mentiu para os policiais, afirmando ter adquirido a droga no Mato Grosso. Porque "é perigo", "poderia sofrer aqui dentro", "sua família está lá fora". Na delegacia, disse a mesma coisa que está informando no interrogatório. A culpa é sua de ter feito essa burrada. 
Interrogado em juízo, o réu Pedro negou ter dito aos policiais que era intermediador da venda de droga ou que sabia da presença dela no carro. Falou apenas que o entorpecente em sua pochete se destinaria ao seu consumo pessoal. Antes da abordagem, saiu da casa de sua mãe e pegou um uber para ir até à residência de Luiz. Havia encontrado com ele no centro da cidade, uma semana antes. Luiz disse que vendia entorpecente. Disse-lhe que trabalhava e não tinha tempo para ir longe, em ponto de droga. Procura pegar um pedaço para seu consumo, para não ter que sair de casa todo dia a fim de ir no ponto de droga. Achou que o entorpecente estivesse na casa de Luiz. Ao chegar na residência dele, porém, Luiz disse-lhe que iriam buscar a droga em outro local. Um pouco antes de chegarem ao destino, Luiz mandou que esperasse um pouco, pois iria até onde a droga efetivamente estava. Ele voltou com um  pedaço na mão e lhe entregou. Luiz lhe perguntou se pegaria o Uber a partir da casa dele. Pediu que sua esposa chamasse o Uber. No trajeto até à casa de Luiz, foram abordados pela polícia. Não tinha conhecimento da presença da droga no automóvel. Por mais que seja difícil de acreditar, não tem envolvimento com o tráfico. Trabalhava com seu pai e também fazia serviços na vizinhança. Não iria sair do bairro José Regino para ir buscar droga em local tão distante. Para fazer intermediação, não é necessário que duas pessoas se apresentem ao interessado na compra. Acompanhou Luiz visando buscar droga, e não intermediar a venda dela. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas.
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu Luiz Augusto confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram os acusados transportando maconha no veículo em que abordados e o acusado Pedro trazendo consigo em sua pochete uma porção da mesma droga com peso de 106,52 gramas. Ainda de acordo com as testemunhas de acusação, no momento da abordagem, ambos os réus admitiram a prática do tráfico em coautoria. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Não merece prosperar a narrativa do acusado Pedro, no sentido de que portava o pequeno pedaço de maconha que trazia em sua pochete para seu consumo, e de que desconhecia a existência do restante da droga no interior do veículo. 
Segundo os réus, Pedro foi à casa de Luiz Augusto para adquirir maconha e, ao chegar, teria sido surpreendido com a notícia de que teriam que buscá-la em outro local. Assim o teriam feito, ou seja, dirigiram-se ao bairro Ouro Verde, onde Luiz Augusto deixou Pedro aguardando um tanto distante do local onde guardado o entorpecente. Em seguida, Luiz Augusto teria voltado na posse da droga e feito a entrega a Pedro. 
Tal versão é inverossímil. 
A fls. 31, pode-se ver o aspecto dos treze tijolos de maconha, encontrados no interior de uma caixa situada no banco traseiro do automóvel, atrás do motorista. 
É impossível que Pedro não tivesse visto Luiz carregar o automóvel com os tijolos contidos na referida fotografia.
Mesmo que se viesse a alegar que Luiz trouxe o material já dentro da caixa de papelão, igualmente impossível seria que Pedro não soubesse que nela havia entorpecente. 
Afinal, se Luiz se dirigiu a local de guarda de droga, a conclusão é a de que, ao retornar com a maconha para Pedro e também com uma caixa, outro não poderia ser o conteúdo desta senão entorpecente. 
É que, nas conhecidas "biqueiras" ou "mocós" (local de guarda de entorpecente), o que existe é droga. 
Cabe deixar consignado que não se trata de atribuir a Pedro corresponsabilidade pela droga apenas por saber que Luiz Augusto a transportava em seu próprio veículo. 
O que se cuida, isto sim, é de ponderar que Pedro faltou com a verdade ao sustentar ignorar a presença da maconha naquela caixa de papelão, situada, insista-se, no banco traseiro, atrás do motorista, ou seja, local de plena visão do passageiro dianteiro. 
A falta com a verdade no interrogatório do acusado é elemento que pode e deve ser considerado pelo juiz na formação de sua convicção.  
À propósito:  
"Não se olvide que o parágrafo único do art. 186 do Código de Processo Penal, adotando o princípio do nemo tenetur se detegere, previsto na Constituição Federal, determina que o silêncio do acusado não poderá ser considerado em seu desfavor em processo criminal; todavia, as inverdades pode ele proferidas em interrogatório judicial constituem-se em mais um elemento a ser considerado pelo Magistrado no momento da formação de sua convicção. Nesse sentido, ponderou o Eminente Desembargador José Raul Gavião de Almeida que ' ... Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade ....' (TJSP, 6a Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 990.10.390742-6, voto n. 10.943)." (em TJSP, Apelação n. 0029345-41.2013.8.26.0071, rel. Silmar Fernandes, j. 13/11/2015).  
Destaque-se que a afirmação de Pedro, a dar conta de que não sabia da presença da droga no interior do veículo, a par de inverídica, não foi feita sem malícia. 
Com efeito, Pedro fez tal assertiva para conduzir o juízo à crença de que nada tinha a ver com os tijolos de maconha encontrados na caixa colocada sobre o banco traseiro, visando, com isso, afastar qualquer vínculo que a investigação e a instrução pudessem enxergar entre ele e a droga. 
Em vão, no entanto, sua tentativa. 
Não bastasse, causa espécie a versão de que, como Luiz Augusto não tinha droga em sua casa para fornecer a Pedro, ambos tenham ido a local distante para buscá-la, tendo o primeiro trazido, a par da porção destinada ao segundo, enorme quantidade de maconha (se a caixa contendo os tijolos de droga já estivessem dentro do automóvel, não seria preciso o deslocamento para a busca da porção entregue a Pedro). 
Isto porque, se Luiz Augusto não deixava droga em sua casa para fornecer a usuários, não se explica a razão pela qual estivesse trazendo justamente para sua residência 8.960 gramas de maconha. 
Melhor explicando, seria até razoável a conduta de um traficante que guarda a droga em local diverso de sua casa, a fim de evitar possíveis abordagens policiais e prisão em flagrante. 
Mas, se esse era o intuito de Luiz Augusto, por qual motivo estaria levando para sua casa 8.960 gramas de maconha ?
Na verdade, a presença de tamanha quantidade de entorpecente no interior do veículo e outra pequena porção em poder direto de Pedro corrobora a confissão informal de ambos os acusados aos policiais militares: os dois pretendiam negociar a droga em comparsaria, ficando Pedro responsável por exibir uma amostra ao interessado na aquisição. 
Prosseguindo, cabe ainda observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo e a transporte (conforme descrito na denúncia, comprovado na instrução e com ciência inequívoca do réu Pedro). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Passa-se à aplicação da pena.
Em razão da grande quantidade de droga apreendida, e observado o disposto no art. 42 da Lei Antidrogas, eleva-se a pena base na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa para ambos os réus.
Os réus são reincidentes (Luiz Augusto: fls. 57 – art. 33, caput da Lei 11.343/06; e Pedro: fls. 64/65 – art. 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal).
No tocante a Pedro, portanto, deve a pena ser elevada na proporção de um sexto, resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.
Já com relação a Luiz Augusto, não se pode olvidar que ele confessou amplamente a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena em relação a Luiz Augusto, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar anterior, ou seja, cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.
 Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante das penas aplicadas e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para ambos os réus.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial, pois não satisfeito, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente a ação, para: 1)- condenar o réu Luiz Augusto Rodrigues Barbosa de Oliveira como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo e; 2)- condenar o réu Pedro Jezrell Nicomedes como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e oitenta dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo.
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado.
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art.63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.
Quanto aos telefones celulares apreendidos, são daqueles cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
No tocante ao veículo apreendido, a prova não permite afirmar que era reiteradamente utilizado para a prática do tráfico e nem se pode falar que a quantidade de droga apreendida, embora grande, era de tal modo elevada a ponto de somente poder ser transportada por meio de um automóvel. Destarte, e não configurando sua posse, igualmente, fato ilícito, pode ser restituída ao acusado Luiz Gustavo, razão pela qual se determina que se aguarde por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, o bem deverá ser inutilizado ou doado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterarem a prática delituosa, tendo em vista a reincidência. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA