1500360-30.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... referentes à contabilidade do tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, guardas municipais realizavam patrulhamento pela Praça Parque Los Angeles, ocasião em que avistaram o denunciado em atitude suspeita de tráfico de drogas, eis que carregava nas mãos uma sacola plástica. Os guardas aproximaram-se para realizar a abordagem, momento em que o denunciado demonstrou nervosismo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500360-30.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500360-30.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048583/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 23128794 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 830/22/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2048583 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADSON BISPO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

ADSON BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30, na Rua Estrada Galvão Bueno, altura do numeral 11789, Bairro Batistini, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de tráfico, 102 (cento e duas) porções de cocaína, 06 (seis) porções de maconha, 68 (sessenta e oito) porções de crack e 06 (seis) porções de K2, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 84,60 (oitenta e quatro reais e sessenta centavos), em dinheiro, oriunda do comércio ilícito e uma folha de anotações referentes à contabilidade do tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, guardas municipais realizavam patrulhamento pela Praça Parque Los Angeles, ocasião em que avistaram o denunciado em atitude suspeita de tráfico de drogas, eis que carregava nas mãos uma sacola plástica. Os guardas aproximaram-se para realizar a abordagem, momento em que o denunciado demonstrou nervosismo e arremessou a mencionada sacola em um matagal existente nas imediações. Realizada a abordagem, os guardas localizaram em poder do denunciado, o valor de R$ 84,60 (oitenta e quatro reais e sessenta centavos) proveniente do tráfico de drogas, bem como 01 (uma) folha de anotações referente à contabilidade do comércio espúrio. Os guardas recuperaram a sacola dispensada pelo denunciado e localizaram em seu interior vasta quantidade e variedade de drogas, todas embaladas em porções individuais prontas para o comércio ilícito. Indagado, ADSON confessou a prática do comércio espúrio, afirmando que “estava traficando para pagar uma dívida de drogas”.
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (pgs. 95/96). 
Citado (pg. 108), o réu ofereceu resposta à acusação (pg. 112). Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (pg. 113).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a imposição de regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso, bem como o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pg. 04), pelo boletim de ocorrência de n°. 830/2022 (pgs. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 12/13), pelo laudo de constatação (pgs. 24/26), pelo laudo pericial das anotações apreendidas (pgs. 129/134), pelos laudos periciais (pgs. 135/136 e 139/142), pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para cocaína e maconha (pgs. 143/147 e 154/156), tudo corroborado pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria do acusado em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa.
Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que o acusado possuía uma sacola contendo drogas no local dos fatos, e que estas destinar-se-iam ao comércio ilícito.
Em solo policial, o acusado aduziu que “é usuário de drogas e está devendo para os traficantes. Por causa da dívida estava de 'olheiro' para o homem que estava vendendo drogas na praça. Quando os guardas chegaram, o traficante correu e jogou a sacola.” (pg. 07).
Em juízo, confessou a autoria. Afirmou que é morador de rua e trabalha como catador de reciclagem. Aduz que roubaram seu carrinho de reciclagem e que, como tinha comprado crack, e estava devendo, sem poder auferir renda, foi agredido pelos traficantes, que atiraram em seu cachorro; admite que estava traficando, mas que o fez para pagar essa dívida; depois que foi preso, a família pegou empréstimo pra pagar essa dívida; teve uma condenação na Bahia há vinte anos atrás, por homicídio; a família já conseguiu um emprego, se for liberado, vai trabalhar honestamente.  
Com efeito, a confissão do réu, aliada às declarações da das testemunhas, cujas oitivas se deram no transcorrer da instrução processual, trazem a certeza necessária ao arbítrio judicial acerca da autoria do fato delituoso imputado ao denunciado.
A testemunha Luiz Carlos Laurentino, guarda civil metropolitano, declarou que: estavam realizando rondas na Praça no local dos fatos, onde há grande numero de usuários e traficantes; quando estavam na praça, avistaram o acusado próximo a pista de skate, em um barranco; quando ele viu que seria abordado, ele arremessou uma sacola; então, desconfiados, fizeram a abordagem; com ele, foi localizado 84 reais em dinheiro, e uma folha de caderno contendo anotações do tráfico; recuperaram a sacola que havia sido dispensada, onde haviam diversas porções de drogas, como cocaína, crack, maconha e K2; não conhecia o acusado; no local, ele alegou que estava vendendo para pagar uma dívida de drogas.
O guarda civil Talisson Soares da Silva, por sua vez, em depoimento judicial, corroborou na íntegra o relato de seu parceiro de corporação, acrescentando que: estava de ronda pela Praça Parque Los Angeles, quando viram o acusado arremessar uma sacola; fizeram a abordagem, e com ele foi localizado dinheiro e um papel com possível contabilidade de tráfico; localizaram a sacola, e haviam diversas porções de cocaína e crack, algumas poucas porções de maconha e uma droga que jamais havia visto ("K2"); ele confessou que estava traficando para pagar uma dívida de drogas. 
Os depoimentos apresentados pelos guardas civis, como se vê, são coesos e verossímeis, descrevendo a conduta do réu, em atitude típica de quem mantinha drogas para futura comercialização, não havendo motivos para crer que quisessem incriminar o réu falsamente. 
O policial não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos. Confira-se, a esse propósito:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
E seu depoimento deve ser levado em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Com efeito, segundo se apurou, guardas civis municipais efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu, em local conhecido como ponto de venda de drogas, com uma sacola na mão, sendo que, ao perceber a aproximação da viatura, arremessou a sacola no matagal, motivo pelo qual efetuaram a abordagem. Realizada busca pessoal, localizaram em sua posse R$84,60 (oitenta e quatro reais e sessenta centavos) e uma folha de papel com anotações. A sacola dispensada pelo réu foi logo recuperada, tendo os guardas civis apurado que havia cocaína, crack e uma erva assemelhada a maconha. Ao ser indagado, o réu declarou que estava traficando para pagar uma dívida de drogas.   
Na Delegacia, apurou-se se tratar de 10,74g de maconha, divididos em 6 invólucros plásticos; 18,91g de cocaína na forma de crack, acondicionados em 68 frascos plásticos do tipo eppendorf; e 24,52g de cocaína, fracionados em 102 frascos plásticos do tipo eppendorf, conforme consta do auto de exibição e apreensão (pgs. 12/13), do laudo de constatação (pgs. 24/26) e do laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 143/147 e 154/156).
A quantidade e a variedade das drogas apreendidas, bem como o fato de estarem acondicionadas em porções individuais, além de estarem juntas com anotações do tráfico (pgs. 129/134), e também os relatos dos guardas e a confissão, permitem concluir que Adson Bispo dos Santos, sem sombra de dúvidas, estava atuando no tráfico de droga, no lugar dos fatos. 
Patente, portanto, que o acusado praticava, no local descrito na denúncia, o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Assim, procedente o pedido inicial da presente ação penal, passo a dosar a pena do réu condenado.
Na primeira fase, a natureza altamente deletéria das drogas apreendidas, notadamente a cocaína, o "crack" e a droga denominada "K2", revela maior potencialidade lesiva ao bem jurídico penalmente tutelado. Verifica-se que o não ostenta antecedentes criminais conhecidos (cf. certidão de antecedentes de pg. 33 e F.A. de pg. 34), sendo tecnicamente primário. Assim, considerando que, de acordo com no art. 42, da Lei 11.343/06, a natureza da droga é circunstâncias preponderante na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação de pena, verifico que o réu confessou espontaneamente o delito. Assim, reduzo a pena para o mínimo lega, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que, nesta fase da dosimetria, não há como se reduzir a pena para patamar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
Em relação à causa de diminuição estabelecida no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, aplico-a, em razão de o réu ser primário e à míngua de elementos caracterizadores de sua participação em organização criminosa, reduzindo a pena da metade (1/2), em razão da considerável quantidade da droga apreendida (10,74g de maconha, divididos em 6 invólucros plásticos; 18,91g de cocaína na forma de crack, acondicionados em 68 frascos plásticos do tipo eppendorf; e 24,52g de cocaína, fracionados em 102 frascos plásticos do tipo eppendorf). Em razão da aplicação de tal redutor, a pena privativa de liberdade passa ao patamar de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, que torno definitiva.
 A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
Tendo em vista que o acusado é tecnicamente primário e considerando a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. Em que pese a considerável variedade, quantidade e natureza altamente deletéria das drogas apreendidas, a revelar a gravidade concreta do crime apurado, verifico que o réu já conta com mais de 40 anos de idade, é tecnicamente primário, e confessou espontaneamente o delito, que teria cometido em razão de ameaças de traficantes, de modo que tal regime parece suficiente para atender às finalidades preventiva e repressiva da pena. 
Ainda, observo tratar-se de crime cometido sem violência ou grave ameaça, praticado por réu primário, cuja pena não superou quatro anos, sendo que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição seja suficiente. 
Registre-se que o Supremo Tribunal Federal, ao decidir o HC 118533, afastou a hediondez do denominado tráfico privilegiado, não havendo, assim, óbices à aplicação de regime aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Portanto, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade aplicada deve ser substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e (2) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar ADSON BISPO DOS SANTOS à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, esta fixada no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e (2) prestação pecuniária de 01 salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ.
Tendo em vista a aplicação do regime aberto, reconheço o direito do apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do sentenciado.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art.32 e parágrafos da lei nº 11.343/06. 
Determino, ainda, o perdimento dos bens e valores apreendidos, de acordo com art.63, da lei em comento.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA