1500087-24.2022.8.26.0352
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: ELISA LEONESI MALUF
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... sabia que o adolescente tinha dívidas com o tráfico e que a bicicleta possuía valor bem abaixo de mercado, de modo que poderia presumir ser obtida por meio criminoso, mormente em razão da necessidade e urgência demonstrada pelo adolescente para pagamento de outro ilícito.
O acusado, inclusive, está preso por tráfico e, conforme bem narrado pela testemunha, é comum que haja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Pedro Cristino da Silva, nº 1005, Miguelópolis-SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500087-24.2022.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500087-24.2022.8.26.0352
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação culposa
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CARLOS DANIEL DE SOUSA RIBEIRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELISA LEONESI MALUF

    

Vistos.
CARLOS DANIEL DE SOUSA RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso artigo 180, §3°, do Código Penal, porque supostamente no dia 05 de julho de 2021, o denunciado adquiriu em proveito próprio, uma bicicleta, da marca ABSOLUTE, que pela sua natureza e desproporção entre o valor real do bem e o preço por ele pago, bem como pela condição de quem a ofereceu, deveria presumir que foi obtida por meio criminoso. 
Em 11 de outubro de 2022, foi recebida a denúncia e realizada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Foram ouvidas as testemunhas da acusação e interrogado o réu. Ao final, a Acusação requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa apresentou alegações finais remissivas, reforçando que o réu não sabia da origem do bem, e, que ao descobrir, prontamente o entregou.
É o quanto basta, pois dispensado o relatório nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
A pretensão acusatória é procedente, eis que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse sentido, produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
É certo que para o reconhecimento da ação delitiva, é necessário comprovar a materialidade e autoria delitivas, bem como a inexistência de circunstâncias que excluam a tipicidade e a ilicitude da conduta e a culpabilidade do agente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão e auto de entrega (fl. 03), além dos termos de declarações prestados em sede de instrução.
A autoria também é certa e recai sobre o réu. 
A testemunha Silas Vieira Cunha, policial militar, informou que "um senhor foi na base policial mostrando uma filmagem de um furto de uma bicicleta em frente ao seu estabelecimento comercial. Que viram uma pessoa pegando a bicicleta e a idenficaram como sendo o adolescente Maurício, autor do fato. Mostraram a imagem a Maurício. O adolescente disse que devia drogas a uma pessoa e informou a residência de Carlos. A polícia chamou Carlos, que os atendeu, explicaram o caso e o réu afirmou que comprou a bicicleta por R$ 300,00 para a esposa trabalhar. Mostraram o vídeo para o réu. Ele é conhecido por delito de tráfico. Que é comum que usuários troquem bens por pagamento de drogas. Tudo ocorreu no mesmo dia. A bicicleta foi devolvida ao dono e devia custar em torno de R$ 2.000,00".
Por sua vez, a testemunha Tamires Elias Franco Pereira, também policial militar, afirmou que "estava trabalhando e um senhor dono de bicicletaria tinha imagens de um furto de bicicleta. Viram que o autor seria um adolescente já conhecido no meio policial. Conseguiram contatá-lo. Ele confirmou que furtou a bicicleta e disse que “passou a bicicleta”, pois tinha dívidas com o tráfico de entorpecentes. Era um bicicleta mais cara".
Em interrogatório, o réu afirmou que "comprou a bicicleta, mas não sabia que ela era furtada, sabia que era de valor alto. Pagou por ela R$ 450,00 para a esposa trabalhar. Que em menos de 10 minutos, a polícia chegou em sua residência. Devolveu a bicicleta aos policiais. O adolescente disse que vendeu a bicicleta para pagar dívida de drogas. Que comprou a bicicleta deste menor. Está preso por tráfico. O adolescente morava ali perto do ocorrido. O adolescente falou que iria entregar a nota fiscal depois. Sabia que a bicicleta era mais cara, pois era uma “aro 29”. Que entregou o dinheiro na hora para o adolescente".
De todo o processado, a confissão do acusado é confirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. 
Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão do réu, aliada aos depoimentos dos policiais militares na fase policial, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime patrimonial de receptação descrito na denúncia.
O réu sabia que o adolescente tinha dívidas com o tráfico e que a bicicleta possuía valor bem abaixo de mercado, de modo que poderia presumir ser obtida por meio criminoso, mormente em razão da necessidade e urgência demonstrada pelo adolescente para pagamento de outro ilícito.
O acusado, inclusive, está preso por tráfico e, conforme bem narrado pela testemunha, é comum que haja pagamento de dívida de tráfico com bens de relevante valor econômico. De outro lado, independentemente de a bicicleta servir ou não de pagamento para o próprio réu, é certo que ele sabia o destino ilícito do suposto pagamento do preço.
Assim, provadas autoria e materialidade do crime previsto no artigo 180, §3º, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 06 meses de detenção.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da reincidência (conforme certidões de fls. 12/25). 
Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a reprimenda em 06 meses de detenção.
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno a pena acima definitiva.
Em razão do patamar arbitrado, observando-se os critérios do artigo 59 do Código Penal, entendo ser o caso de fixação, do regime semiaberto de execução de pena (artigo 33, § 2º, “c”, e § 3º, CP). 
Inviável a aplicação dos benefícios da Lei 9.099/95 e insubsistentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, em razão da reincidência.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia e CONDENO o acusado CARLOS DANIEL DE SOUSA RIBEIRO à pena de 06 meses de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, como incurso no artigo 180, §3°, do Código Penal. 
Devolvido o bem à vítima, deixo de arbitrar indenização mínima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Após o trânsito em julgado: 
a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; 
b) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
P.R.I.C.

Miguelópolis, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA