1500032-10.2019.8.26.0601
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... sido condenado posteriormente por tráfico e furto, sendo que estava foragido da justiça  no momento de sua prisão, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa no valor mínimo de lei. Agravo a pena em 1/6 (um sexto) por ser o réu reincidente, conforme certidão de fls. 116, totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
2ª Vara
Rua Bertoldo Klinger, 12, Centro, Socorro - 13960-000 - SP

Processo nº : 1500032-10.2019.8.26.0601


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500032-10.2019.8.26.0601
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2089050/2018 - DEL.POL.SOCORRO, 2065146 - DEL.POL.SOCORRO, 1524/18/113 - DEL.POL.SOCORRO, 2089050 - DEL.POL.SOCORRO, 1524/18/113 - DEL.POL.SOCORRO, 2089050 - DEL.POL.SOCORRO, 1524/18/113 - DEL.POL.SOCORRO, 2089050 - DEL.POL.SOCORRO, 1524/18/113 - DEL.POL.SOCORRO, 2089050 - DEL.POL.SOCORRO, 1524/18/113 - DEL.POL.SOCORRO, 2089050 - DEL.POL.SOCORRO, 1524/18/113 - DEL.POL.SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN FRANCA DA MOTA
Vítima:
DIVINO PAULO FIDELIS VAZ
Artigo da Denúncia:
*

Aos 01 de fevereiro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Socorro, Comarca de Socorro, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.ª ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o(a) DD. Representante do Ministério Público, Dr. Elias Francisco Baracat Chaib. Presente por vídeo o réu, ALAN FRANCA DA MOTA, acima mencionado, bem como seu defensor, Dr. Leandro Nicoletti OAB 372105/SP. INICIADOS OS TRABALHOS: Primeiramente, assegurado o direito de entrevista reservada com o Defensor, em seguida, foi interrogado o réu acima mencionado, o que foi feito pelo sistema de gravação audiovisual com a concordância das partes. Após, Pela MMª. Juíza foi dito que: Encerrada a fase instrutória, passem as partes aos debates. Pelo representante do Ministério Público e pelo defensor do réu foi declarado por mídia. Após, pela MM.ª Juíza foi dito que: VISTO. ALAN FRANCA DA MOTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia  10 de outubro de 2018, por volta das 15h00 (fls. 11), na rua Hallin Feres, próximo do Posto de Saúde Central (fls. 02), nesta cidade e comarca de Socorro/SP, teria subtraído, para si, um aparelho de telefone celular, da marca Motorola, modelo moto G4, de cor preta, avaliado em R$ 300,00, pertencente à vítima Divino Paulo Fidelis Vaz. A denúncia foi recebida em 28 de maio de 2020. O réu foi citado. Apresentou defesa preliminar. Na instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, ocasião em que o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pediu pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição do réu com base no princípio da insignificância ou, em caso de condenação, seja aplicada a pena no mínimo legal,bem como pelo reconhecimento do furto privilegiado. É O RELATÓRIO. DECIDO. A denúncia é procedente. A materialidade do delito ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/05 e auto de exibição de fls. 09. A autoria também foi confirmada, embora o réu tenha negado que furtou o celular da vítima. Disse que estava na cidade de Socorro junto com mais duas pessoas vendendo trufas. Vieram de Jundiaí e Cláudio era o motorista do veículo. Achou o celular na rua, perto de uma oficina e ligou para a vítima avisando. O cara não apareceu e por isso deixou o celular com o motorista. Foi abordado pela polícia e disseram que estava foragido. A versão apresentada pelo réu não é crível e ficou isolada nos autos, conforme se verifica do depoimento da vítima e das testemunhas ouvidas. A vítima disse que uma pessoa viu quando pegaram o celular de dentro de seu veículo. Essa pessoa explicou como era quem tinha retirado o celular do depoente de dentro do veículo e por isso foi até a delegacia para bloquear o celular. Essa pessoa disse que era um rapaz alto, camisa de time, de boné. Quando estava na delegacia a Guarda Municipal perguntou as características da pessoa e o depoente passou. Mostraram o celular do depoente que o reconheceu. A Guarda Municipal Márcia disse que estava em uma ocorrência na rua Carlos Norberto e que recebeu um chamado via DECOM de que tinha uns rapazes vendendo trufas e um deles seria o réu. Chegaram até lá e puxou o nome dele. Deu que estava foragido e por isso ele foi levado para a delegacia. No local estava a vítima do celular que tinha ido registrar o Boletim de Ocorrência. O celular da vítima estava com o motorista do Doblo. Ficou sabendo depois que o réu havia deixado esse celular com o motorista quando foi levado para a delegacia. A vítima reconheceu o celular furtado. Foi coincidência o fato de ter abordado o réu e quando deu que ele estava procurado o levou até a delegacia. Não tinha nada a ver com o furto do celular. O investigador de polícia César disse que estava trabalhando na delegacia quando a vítima compareceu informando o furto do celular. Logo em seguida o réu foi apresentado por estar sendo procurado. As características que o réu havia passado batia com as do réu. O motorista informou que o réu entregou o celular para ele no momento em que foi preso. As pessoas descreveram o autor e batia com a imagem do réu, até pela camisa que ele usava de time de futebol. Segundo Cláudio, o réu entregou o celular porque ele era procurado pela justiça. Desse modo, verifica-se que a negativa do réu de que tivesse furtado o celular, afirmando que o achou na rua não foi confirmado por nenhuma prova constante dos autos. Ao contrário, a pessoa que viu quem furtou o celular da vítima de dentro do veículo passou a descrição de quem furtou e batia exatamente com as características do réu, principalmente a roupa que ele usava. Por coincidência o réu foi abordado pela Guarda Municipal e ao puxarem os antecedentes dele constatou-se que era procurado pela justiça. Ao ser levado para a delegacia , o réu entregou o celular que havia furtado para o motorista que estava com ele em um Doblo , a fim de que não fosse encontrado com ele. Na delegacia, enquanto a vítima estava fazendo Boletim de Ocorrência do furto o réu foi levado para lá e as características batiam com o que havia sido descrito em relação a quem havia furtado o celular da vítima, sendo que a própria vítima reconheceu celular naquele momento. Em que pesem as alegações da defesa, o princípio da insignificância é apenas uma construção jurisprudencial, não existindo qualquer menção a valores mínimos do objeto furtado.  E, o fato do objeto ter sido devolvido à vítima também não descaracteriza o delito de furto. Esclareça-se que o valor do objeto não é ínfimo conforme se verifica de fls. 79, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), motivo pelo qual não se aplica o furto privilegiado, ainda mais por ser o réu reincidente. A condenação se impõe. Passo à aplicação da pena. Analisando-se as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, o fato de o réu possuir maus antecedentes (fls. 109/115), tendo sido condenado posteriormente por tráfico e furto, sendo que estava foragido da justiça  no momento de sua prisão, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa no valor mínimo de lei. Agravo a pena em 1/6 (um sexto) por ser o réu reincidente, conforme certidão de fls. 116, totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias multa no valor mínimo de lei. Não existem circunstâncias atenuantes, nem causa de aumento ou diminuição de pena. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado por ser o réu reincidente. O réu não poderá apelar em liberdade porque estava foragido por condenação em outro processo, demonstrando não ter interesse em colaborar com a justiça e por ser reincidente. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e condeno ALAN FRANCA DA MOTA, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal. à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias multa no valor mínimo de lei. Expeça-se mandado de prisão. Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e execute-se a pena de multa. Dada e publicada em audiência. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. Arbitro os honorários do Defensor do réu no patamar máximo da Tabela de honorários do Convênio da Assistência Judiciária, Código 301, expedindo-se a competente certidão após o transito em julgado. O prazo para eventual interposição de recurso de apelação iniciar-se-á com o término do prazo de 02 dias concedido para a regularização das gravações realizadas, saindo as partes cientes e intimadas. Após o trânsito em julgado arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    ,(Pedro Perez Garcia Neto),  escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MM.(ª) JUIZ(A) NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA