1500237-30.2022.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... que o usuário de drogas exerça a atividade de tráfico.
Além disso, o crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500237-30.2022.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-30.2022.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199411/2022 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 26301588 - DEL.POL.PARIQUERA ACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID HENRIQUE BENTO LIMA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO

Vistos.
DAVID HENRIQUE BENTO LIMA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta na denúncia, o réu, no dia 23 de julho de 2022, durante o período noturno, na Rua Dezessete, n. 280, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Pariquera-Açu, trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 13 porções de cocaína, com massa total de 15 gramas, 06 porções de crack, com massa total de 0,01 grama, e 03 porções de maconha, com massa total de 07 gramas. 
Na audiência de custódia, conforme decisão de fls. 48/51, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2022, conforme decisão de fls. 69.
O réu foi citado e apresentou Resposta à Acusação às fls.84.
Ratificado o recebimento da denúncia, conforme fls. 85.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. 
Por sua vez, a defesa pugnou pela desclassificação para o crime de posse de droga para consumo pessoal.
É o relatório do necessário.
Passo a fundamentar e a decidir. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao réu a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
No mérito, o pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do delito está inserta no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo toxicológico preliminar (fls. 10) e laudo toxicológico definitivo (fls. 105/109), o qual atesta que as substâncias apreendidas (cocaína e maconha) figuram entre aquelas proibidas pela legislação vigente.  
No que tange à autoria, esta também restou comprovada, em especial pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Os policiais militare ouvidos como testemunhas disseram: "que, no dia dos fatos, efetuavam patrulhamento pelo Jardim Alvorada quando avistaram o réu, que adotou comportamento suspeito e dispensou uma sacola quando viu a guarnição policial. Abordado, foi localizada uma quantia em espécie em poder dele e, além disso, a sacola foi localizada, onde foram arrecadados os entorpecentes. Relatou que o local da abordagem é conhecido pela incidência de tráfico de drogas. Que o réu já era conhecido nos meios policiais." 
A testemunha Flávio Linderberg, também ouvida em juízo disse: "que o acusado trabalhou consigo como empregado rural. Relatou que o réu nunca deu problemas para o declarante durante este período e possui boa índole, sendo que inclusive ofereceu o emprego sabendo que ele era egresso do sistema prisional." 
A testemunha Pedro Linderberg disse em juízo: "que o réu trabalhou consigo na fazenda de propriedade de seu genitor Flávio. Relatou que ele permaneceu durante um ano trabalhando ali e nunca causou qualquer problema. Alegou que nunca notou eventual consumo de drogas por parte do acusado neste período."
O acusado foi interrogado e disse: "que possui condenação por tráfico de drogas. Sobre as drogas, confirmou que estavam em seu poder, mas adquiriu para seu consumo pessoal. Destacou que, após deixar a prisão, parou de consumir entorpecentes, no entanto, teve recaídas e foi dispensado de seu emprego. Alegou que a quantia que estava em seu poder era oriunda de sua rescisão do emprego. Disse que adquiriu a droga por R$200,00 e iria consumi-la durante toda a noite." 
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos militares pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. Sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função protetiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos orientação jurisprudencial:
PROVA Tóxicos Depoimentos de policias Valor. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 Osasco 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla 06.04.05 - V.U.) 
Estatui o artigo 52 da nova Lei de Tóxicos, 11343/06, o rol de circunstâncias que devam ser examinadas: a quantidade e natureza da substância apreendida, o local em que se desenvolveu a conduta e os antecedentes do agente. 
No caso em julgamento, os militares foram uníssonos e coerentes nos relatos apresentados no sentido de que avistaram o réu dispensando a sacola que trazia consigo, após avistar a presença da polícia. A sacola continha treze porções de cocaína, seis porções de crack e três porções de maconha. Além disso, o réu detinha trezentos e oitenta reais em notas fracionadas.
As circunstâncias da prisão evidenciam a prática do tráfico. O réu estava na posse de quase vinte porções de entorpecentes, cocaína, crack e maconha. A variedade da droga e a forma individualizada como estavam acondicionadas evidenciam que ele estava comercializando os entorpecentes. O dinheiro fracionado também apreendido constitui elemento indicador de que o réu já havia vendido outros entorpecentes naquele dias. 
A alegação da Defesa de que o réu havia recebido rescisão trabalhista, conforme documento de fls.  128/131, e portanto tinha condições de comprar entorpecentes em maior quantidade, não é verossímil, pois o valor foi recebido há mais de um mês antes da data do fato, e se realmente o acusado fosse um usuário contumaz e dependente químico, como pretende crer a Defesa, não estaria na posse de mais de trezentos reais e o valor recebido pelo antigo empregador já teria se esgotado bem antes da data da prisão. Não há também qualquer impedimento para que o usuário de drogas exerça a atividade de tráfico.
Além disso, o crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente. Nesse sentido, "O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343 /2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente" (STJ, REsp 1.361.484/MG, 6ª T., rel. Min. Rogério Schletti Cruz, j. 10-6-2014, Dfe de 13-6-2014).
A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO In DJU 04.06.1993 p. 11.012).
No mesmo sentido, não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e de conteúdo variado, não havendo que se falar na necessidade da prática de atos de mercancia para a sua configuração. 
Com efeito, as provas produzidas sob o crivo do contraditório confirmaram que o réu praticou o delito de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, razão pela qual a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar e individualizar a pena nos estreitos limites legais e constitucionais. 
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que as circunstâncias do crime são graves e devem ser valoradas de forma negativa. Isso porque a natureza da droga torna a culpabilidade negativa, causando maior reprovabilidade da conduta pois a cocaína e crack possuem alto poder destrutivo para o organismo e causador de intensa dependência química. Os demais vetores são normais à espécie delitiva, estando já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora.  Desse modo, fixo a pena-base  em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há atenuantes a serem consideradas. Contudo incide a agravante da reincidência, pois réu possui condenação por tráfico de drogas nos autos nº 0000284-87.2016.8.26.0441 (fls.34/35), sendo reincidente específico. Por conseguinte, elevo a pena em um sexto e fixo a pena intermediária em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Não incidem causas de aumento ou diminuição. Cabe ressaltar que os fatos não se enquadram no tráfico privilegiado, pois o réu é reincidente específico.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva pena de 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Por fim, fixo o regime inicial FECHADO, para cumprimento da pena corpórea referente ao delito de tráfico, nos termos no disposto no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena imposta, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência específica.
Pelos mesmos motivos inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou suspensão condicional da pena.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, tendo em vista ser mais oportuno o momento da execução para a análise do instituto, mormente o fato de ser necessário a verificação do critério subjetivo.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu DAVID HENRIQUE BENTO LIMA DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como pagamento de  700 (setecentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Mantenho a prisão do acusado, já decretada anteriormente, haja vista que não houve alteração das razões que ensejaram a medida, mormente que sobreveio condenação penal do acusado o que ratifica o entendimento pela proteção da ordem pública,   
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Outrossim, com fulcro no artigo 63 da Lei de Drogas, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos em favor da União.
Oportunamente, expeça-se guia de execução, recomendando-se também o réu na prisão onde se encontra.
Com o trânsito em julgado: remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal; oficie-se o IIRGD e proceda-se as comunicações de praxe.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Concedo o benefício da justiça gratuita.
Expeça-se e comunique-se o necessário.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários.
P.R.I.C.
Pariquera-Acu, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA