1500120-95.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... como pedreiro; já foi condenado por furto e tráfico de drogas, afirma achar que tem “umas três” condenações, mas não se recorda, e afirma que já cumpriu todas as penas. Quanto aos fatos, disse que os fatos ocorreram numa segunda feira, seu pai estava indo fazer um orçamento, saiu cedo e pediu para deixar na casa de sua mãe; por volta das 6h20, chegou ao apartamento de sua mãe, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500120-95.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500120-95.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ANDRÉ LUCAS FERREIRA DA SILVA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES







Vistos.

Lucas Tavares Silva e Sergio Carlos de Araujo, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no art. 157, parágrafo 2°, incisos II e VII, no forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 184/186), no dia 10 de janeiro de 2022, por volta de 1h40, na Rua Pedro Luiz Alessandro Gasparetto, 122, Vila Moraes, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, os denunciados, agindo em concurso de pessoas com um indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para si, 1 furadeira elétrica, 1 serra elétrica circular, 1 serra elétrica da marca Makita, 1 martelete simples, 1 martelete grande, 1 maleta com furadeira, 1 serra elétrica mármore, e 1 kit de furadeira, avaliados em R$ 15,000,00, 1 notebook da marca Dell, 1 drone, todos pertencentes à vítima Fabricio; 6 rolos de fio contendo 1000mm avaliados em R$ 70,000,00, pertencentes à pessoa jurídica Supermercado Alabarce; 1 aparelho de telefone celular da marca Nokia e a quantia de R$ 30,00, pertencentes à vítima Paulo, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas brancas e simulacro de arma de fogo, bem como violência contra a última vítima (cf. autos de fls. 24/35).

Descreve a denúncia que os denunciados decidiram subtrair bens alheios e, para tanto, uniram-se a um comparsa desconhecido e providenciaram facas e um simulacro de arma de fogo, bem como toucas que cobrem parcialmente o rosto. Narra a denúncia que, no período da madrugada, os denunciados e o comparsa desconhecido seguiram à obra do Supermercado Alabarce situada no endereço acima indicado; em seguida, encapuzados e empunhando facas e o simulacro de arma de fogo, abordaram Paulo, que fazia a vigilância no imóvel, e anunciaram o roubo. Relata a denúncia que um dos agentes derrubou Paulo no chão, todos dominaram a vítima e a amarraram; na sequência, colocaram Paulo sob uma mesa e o ameaçaram de morte, afirmando “se sair, vai morrer”. Com a vítima subjugada, prossegue a denúncia, os denunciados e o comparsa subtraíram as ferramentas e objetos eletrônicos mencionados, pertencentes ao fiscal da obra, e os rolos de fio de propriedade do supermercado; ainda, subtraíram o aparelho de telefone celular e R$ 30,00 de Paulo. 

Ainda conforme a denúncia, os denunciados e o comparsa se evadiram do local em poder dos bens subtraídos; porém, policiais civis tomaram conhecimento do roubo e iniciaram as diligências, sendo que, por meio de testemunhas, os policiais souberam que os autores do roubo estariam no imóvel situado na Rua Dr. Francisco Soares Marialva, 2.200, bloco 7, apto 41, Jundiapeba, nesta cidade, rumaram ao local e lá encontraram SÉRGIO e LUCAS, que tentaram se evadir, mas foram detidos. De acordo com a denúncia, no imóvel, os policiais encontraram parte dos objetos subtraídos, os quais foram reconhecidos pelo proprietário.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 198/200), nessa oportunidade foi designada a audiência de instrução para o dia 08/04/2022.

O réu Lucas foi citado às fls. 238 e apresentou resposta à acusação (fl. 252). O réu Sérgio foi citado (fl. 329). 

Na audiência realizada em 08 de abril de 2022, a Defensoria Pública reiterou a resposta apresentada à fl. 252 para o acusado Sérgio. Foram inquiridas as vítimas Fabrício e Paulo e as testemunhas Sérgio e Edmar. Na mesma oportunidade, foi designada audiência em continuação para o dia 23 de maio de 2022 (fls. 330/331).

Na audiência em continuação, os réus foram interrogados e determinou-se a remessa do laudo do veículo e filmagens da ocorrência, com posterior abertura de prazo para memoriais (fls. 346).

O laudo do veículo foi juntado (fls. 358/362), assim como o arquivo de vídeo (fls. 363/364).

O Ministério Público apresentou seus memoriais (fls. 369/377), requerendo a procedência da pretensão punitiva.

A Defensoria Pública apresentou seus memoriais (fls. 384/395), requerendo, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da prova produzida, e, no mérito, a absolvição por insuficiência probatória; subsidiariamente, pugna pela desclassificação para o delito de receptação, afastamento do concurso de agentes, crime único de roubo majorado, além de formular outros requerimentos relacionados à dosimetria penal.

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a matéria preliminar arguida pela Defesa. 

Com efeito, os agentes policiais narraram durante a instrução a forma pela qual chegaram à localização de parte dos bens subtraídos, ocasião em que também efetuaram a abordagem dos acusados; e, compulsando os autos, não se verifica qualquer indicativo de que tais agentes tenham atuado de forma ilegal durante as investigações. 

Assim, afasto a preliminar suscitada, ressalvando que a força probante dos elementos existentes nos autos é assunto relacionado ao mérito.

Assim, passo ao exame do mérito processual.

Ao final da instrução probatória, conclui-se que a pretensão punitiva merece parcial procedência.

A materialidade delitiva dos crimes de roubo restou comprovada nos autos, notadamente pelo boletim de ocorrência (fls. 13/22), autos de exibição e apreensão (fls. 24, 25/26 e 27/29), laudo da faca (fls. 273/275) e, ainda, pelas provas colhidas durante a instrução processual.

A autoria do réu Lucas, de igual modo, foi devidamente demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A vítima Paulo narrou que foi abordado dentro de um container, pego de surpresa, quando três indivíduos adentraram no container onde se encontrava e o abordaram com um simulacro de arma e uma faca; falavam a ele que iriam matá-lo se não ficasse quieto, então teve de se conter, fazendo o que desejavam. Eles o empurraram para debaixo da mesa e ficou quieto ali, sendo que eles o amarraram; eles estavam sempre falando que iam matá-lo se não ficasse quieto, e assim foi durante 15 ou 20 minutos. Reitera que, pelo que se lembra, entraram no container três pessoas. Eles estavam de blusas, de capuz, máscaras, blusa de manga comprida; não consegue reconhecer ninguém por causa da vestimenta, capuz; as blusas eram de cor cinza; eram escuras, cor bem próxima a cinza. Não observou o sapato. Não tem condições de descrever altura, cor de pele, algo nesse sentido. Confirma que o local dos fatos era uma obra. Dentro do container, o chão era amadeirado. Levaram os objetos de dentro do container. Levaram fio elétrico, ferramenta. Uma boa quantidade estava dentro do container, levaram computador, drone, aparelho de drone, ferramentas. Afirma que algumas coisas até foram devolvidas no final do dia, depois que a polícia os prendeu, algumas ferramentas, mas as demais coisas não devolveram até então. Afirma que, de bens particulares do depoente, levaram celular e o dinheiro que tinha na carteira, R$ 30,00. No final do dia que as ferramentas apareceram, já estava clareando, a polícia apareceu para apreender alguns deles. Mostradas em Juízo as fls. 277/286, não reconhece os detalhes das roupas. Não se lembra das faixas de vermelho e branco na blusa. Não deu tempo de ver, pois falavam para ficar quieto. Soube da recuperação dos bens através da polícia, inclusive estava na Delegacia quando algumas ferramentas foram entregues ao proprietário, Sr. Fabricio. Parece que os bens estavam dentro de um apartamento do “Minha casa minha vida”, não sabe o nome do condomínio. Confirma que o local onde o depoente se encontrava tinha câmeras, e foram filmadas as ações deles. As imagens foram entregues à delegacia. Não consegue reconhecer nenhum dos réus.

Em Juízo, a vítima Fabrício narrou que é gerente administrativo da obra, mas não estava presente no local. O que tem de informação é que o Sr. Paulo passou para ele. Disse que Paulo estava no local, quando chegaram 3 ou 4 indivíduos e renderam ele, e roubaram o que estava no local; era também o que tinha de imagens, que depois verificou. Parte dos bens foi recuperada e parte não, houve prejuízo, houve materiais que não teve mais como recuperar. Questionado se Paulo narrou os detalhes do crime, respondeu que o que foi repassado a ele é que foi tudo muito rápido, só o desarmaram e não bateram, só o colocaram debaixo da mesa, pediram para ele ficar quieto, colocaram o pé nele no sentido para não se mover; não falou que chegaram a bater nele, mas o imobilizaram debaixo da mesa; acha que havia uma faca e uma madeira simulando uma arma. Foram recuperadas algumas ferramentas, que eram do depoente, mas nem todas; não foram recuperados o computador, nem o drone foram recuperados. Não recuperaram os fios e os materiais do mercado, que eram os itens de maior valor. Acha que foi na segunda noite após o assalto, um ou dois dias depois, que encontraram. Não sabe se subtraíram algo do Paulo, pelo que se recorda, não. Não se recorda se ele comentou características dos agentes, mas ele tinha as imagens do ocorrido. Afirma que as imagens foram entregues ao delegado na época. Confirma que viu as imagens. Não dava para ver todos, pois alguns estavam encapuzados, com blusa de moletom, mas conseguia ver pequenas características como a mesma blusa; olhar no rosto e saber quem era quem, era difícil. Confirma que reconheceu as roupas que foram encontradas posteriormente; disse que, quando as ferramentas do depoente chegaram, foram levadas juntamente com as roupas que eles usaram, os policiais levaram achando que era dele, mas eram as roupas que eles tinham usado no dia. Mostradas as fls. 277/286 do processo com as fotos das roupas em Juízo, disse que não consegue agora afirmar se são as mesmas roupas que viu nas imagens. Disse que acredita que ainda deve ter as imagens. Foi estimado o valor total R$45.000,00 de maquinários subtraídos, entre maquinetas, furadeira, computador, drone; não foram recuperados o drone, o notebook e, dos fios que sumiram do mercado, até agora não consegue saber exatamente o que foi roubado, pois há muito material lá, mas o valor total já passou de R$70.000,00. Afirma que quem descobriu o paradeiro dos roubadores foram os policiais, juntamente com a empresa que faz a segurança, para a qual seu Paulo trabalha, através das imagens conseguiram buscar. 

A testemunha Edmar Hideki Asano, policial civil, disse que se recorda dos fatos. Narrou que, no dia, as vítimas foram registrar boletim de ocorrência e um dos rapazes que foi registrar tinha informações a respeito dos roubadores, e na sequência foram investigar. Foram ao condomínio Apoema e perguntaram se os materiais estavam lá, se saiu alguém de lá, tudo com informação da portaria, e a partir disso, após o almoço, depararam-se com um veículo levando uma balança para lá, provavelmente para pesar os fios, e abordaram essas pessoas. Disse que a partir dessa abordagem conseguiram o endereço do Lucas, acha que é “Lucão”, com o irmão dele, que era em Jundiapeba; no apartamento, havia um veículo gol que era suspeito, havia entrado no Apoema à noite. Acha que no veículo tinha algum aparelho; e no apartamento onde estavam o Sérgio e mais um, o Lucas, havia algumas ferramentas que foram furtadas e reconhecidas também. Não se recorda do que o Lucas disse para ele no dia, nem o Sérgio. Não os conhecia antes da abordagem. Afirma que o irmão do Lucas foi quem informou sobre a residência. Questionado sobre como chegaram até o irmão de Lucas, disse que nesse residencial Apoema ficaram investigando, bem como e no entorno para ver se localizavam e identificavam o Lucas, e como o irmão dele é muito parecido, ele foi abordado e indagado, e este o posicionou sobre o endereço onde Lucas estaria. O nome do Lucas apareceu, salvo engano, quando foi feito o registro do boletim de ocorrência. Parece que na portaria do Apoema eles estavam conversando a respeito do roubo, alguma coisa nesse sentido, e foi daí que veio o nome dele, pois, salvo engano, a mãe e irmão dele são moradores de lá. Acredita que existam filmagens do roubo, pois no dia foi mostrado. No dia mostraram para o depoente via telefone as filmagens. Acha que foi apreendida uma blusa de moletom que estaria no apartamento do Lucas. Confirma que a blusa constava na filmagem. Disse que o Gol era suspeito porque o Lucas de entrada com ele no Apoema, e as placas foram anotadas pelo porteiro.  

A testemunha Sérgio Ricardo Monteiro Ramos, policial civil, disse que se recorda dos fatos. Narra que, no dia de manhã, ao entrar no serviço, a ocorrência estava no plantão da delegacia, tomou conhecimento porque a Autoridade Policial estava presente; a Autoridade o chamou para conversar com a equipe para dar uma atenção para a vítima que estava ali, deu os dados da vítima que estaria aguardando em um local próximo; foram até o local e essa pessoa o informou que fazia parte da segurança, alguma coisa assim, do local que tinha sido roubado e ele tinha algumas informações a respeito de um carro que estaria com os possíveis autores do roubo. Diligenciaram pelas proximidades do local onde ele falou que poderia ser, e se depararam com um carro da forma que ele tinha falando, abordaram o carro, onde estavam três pessoas, que foram indagadas; dentro do carro havia balanças de peso, para pesar algum tipo de objeto. Indagaram os indivíduos e o dono do carro falou que tinham pedido para eles verem balança para pesar cobre, essas coisas; conduziram os três para a delegacia. Chamaram a pessoa que passou a informação, que foi à Delegacia, para tentar confirmarem se era o mesmo caso. Quando eles estavam sendo ouvidos a respeito da situação, entraram em contato com um o irmão de um deles, que não estava junto com os que estavam na delegacia. Tiveram contato com esse irmão, que passou o endereço onde o irmão estaria e lá encontraram os dois denunciados, os outros dois que foram para a Delegacia, posteriormente a investigação diria se chegava até eles, mas até então a informação que tinham era de que seriam 3 indivíduos. No local onde eles estavam, havia dois quartos e os objetos semelhantes aos informados aos policiais estariam com eles. Quando se deparou com os objetos e indagou-os, eles disseram que os objetos eram deles, mas quando começaram a questionar, um deles assumiu, disse que estava lá; por vias das dúvidas, como foram encontrados os dois, deu voz de prisão para os dois e levaram a delegacia. Havia um carro que estaria no estacionamento, que teria sido utilizado por eles; ao entrarem nos prédios, foram informados que havia um carro que inclusive estava ligado e que seria de um deles; desceram e viram que o carro estava ligado, se não se engana por chave de fenda, e o carro tinha alguma coisa que não se recorda, mas que poderia fazer parte da “res”, conduziram todos e o carro para a delegacia. Confirma que no carro abordado havia três pessoas; não se recorda o nome; eles foram para a delegacia para verem se tinham envolvimento com a situação devido à informação repassada e de dentro do carro haver uma balança específica para pesar, segundo eles, cobre, ferro. Disse que o local foi apontado para eles pela segurança, ou chefe da segurança, o pessoal que fazia parte da segurança, isso foi passado no plantão, essa pessoa que falou para procurarem determinada pessoa e ela passaria informações do roubo, e de imediato foram para lá e lá ele falou que teria três indivíduos dentro de um carro, acha que era um corsa, um celta, não se recorda, foram procurar e acharam um semelhante e abordaram. Decidiram voltar ao lugar onde estavam, que seria o prédio onde moravam, em que o segurança disse que tinha visto algum comentário ali, dali partiu da investigação, por isso retornaram, e lá encontraram o irmão de um dos dois denunciados, que apontou o endereço de onde eles estariam. Alega que um deles que estavam lá que não lembra quem é, e que tinha mais um Lucas e que o Lucas que estaria ali não era o autor; são dois Lucas; no local foram perguntando e apareceu o irmão dele, e ele falou que ele não era o Lucas e sim o irmão dele, ele apenas vendia salgadinho ali na frente, tinha uma barraquinha lá na frente; e que o irmão dele estaria no local onde foi encontrado o restante das coisas. Os três contaram na delegacia que falaram que o que estava lá não era o Lucas, que seria outro Lucas. Afirma que o Lucas que foi liberado disse que havia um outro Lucas lá nos “predinhos”, que poderia estar envolvido no roubo. Então encontraram o irmão achando que era o Lucas, e depois ele mostrou a identidade, viram que não era o Lucas, e sim o irmão dele. Confirma que um deles confessou e levaram à delegacia. Confirma que encontraram roupas. Disse que as roupas estavam sujas de barro e separadas, então pegaram e perguntaram por que estavam sujas, eles disseram que estavam sujas e que iriam colocar para lavar, e levaram para delegacia para a vítima reconhecer pois eles estavam de máscara. Não se recorda se a vítima reconheceu a roupa que levou, pois não acompanhou. Parece que havia imagens do roubo, no dia foi dito que sim. Não se recorda se no dia olhou as imagens. Afirma que quem confessou foi o Lucas, o Sérgio se negou a falar. Acha que o informante que passou o endereço dos “predinhos”, o irmão de Lucas, foi qualificado; o anterior, que os levou até o irmão de Lucas, acredita que foi qualificado porque foi até a Delegacia. Quanto à vítima que os auxiliou, posteriormente soube que era chefe da segurança, ou trabalhava na segurança; não recorda do nome. Questionado se foi a vítima do assalto que informou esse endereço, respondeu que quanto à vítima do assalto, não fez contato com ela de imediato, acha que conversou com ela na delegacia. O Delegado pediu para o depoente trabalhar nesse caso, então foi até esse endereço. Foi mencionado que possivelmente, segundo informações coletadas lá, teriam sido dois carros, sendo que um dos carros tinha sido visto, seria ou um Celta ou um Corsa; pelo que se recorda, não foi passada a placa, não se recorda se foi passada. Não se recorda se viu as filmagens. Quem viu o carro foi a pessoa que passou as informações à polícia, acredita que haja seus dados no processo. Pegou o telefone da vítima e no dia falou com ele; ele falou “vem pra cá”, “o carro pode ser esse”. Foi isso que foi passado no dia por ele. As informações foram passadas pelo “whatsapp”. Confirma que fez a diligência no apartamento. Não encontrou nenhum artefato para ocultar o rosto. Confirma que recebeu informações do chefe de segurança do local. Não se lembra do nome dele, apenas se lembra que era chefe de segurança. Não se recorda dos nomes Fabrício ou Israel. Confirma que havia uma empresa de segurança que fez uma investigação paralela e conseguiu encontrar o primeiro veículo. Confirma que o primeiro veículo era carro de “uber” e que, além do motorista havia também mais duas pessoas, bem como que uma delas disse que não era o Lucas, mas deu o endereço de Lucas, onde foi encontrado o irmão de Lucas.

Ao ser interrogado em Juízo, o réu Sergio afirmou que tem 44 anos, mora com sua mãe, informa seu endereço, é mecânico; já recebeu 3 condenações criminais, 2 por furto qualificado e 1 por roubo, estava em regime aberto, mas não chegou a assinar algo no fórum em razão da pandemia. Quanto aos fatos, disse que não tem vínculo com Lucas, não tem vínculo familiar; só tem vínculo com ele em razão dos “narcóticos anônimos”, mas já está “limpo”, e é “padrinho de recuperação” de Lucas; no dia em questão, Lucas foi comprar cigarro, ficou esperando-o, e como demorou, o pai dele desceu; cerca de dez minutos depois, a polícia entrou e perguntou se era “Lucão”, respondeu que não, e forneceu seu endereço; os policiais entraram em outro cômodo e viram as ferramentas, perguntaram, e respondeu que não sabia, porque não morava ali; o policial o algemou; Lucas estava conversando com o outro policial; Lucas chegou a dizer que o interrogado não tinha nada a ver, mas o policial Sergio, cujo nome se recorda por ser o mesmo nome do interrogado, disse que não poderia liberá-lo porque foi preso no mesmo apartamento onde estavam os objetos roubados; mostraram a filmagem no DP perguntando se era um dos indivíduos, e respondeu que não; os policiais disseram para ficar tranquilo porque iria ser ouvido; o último dia em que usou drogas foi no dia em que pegou R$50,00 de uma moça, em 12/08/2019; não consegue ajudar no caso, porque não conhece ninguém na região; não conhecia as vítimas; não conhecia os policiais antes de o prenderem; não teve problema com os policiais; foi preso um pouco antes das 18h, no dia 10/01/2022; no horário dos fatos, estava dormindo; confirma que conheceu Lucas na sala do narcóticos anônimos; passou na casa dele pra irem à reunião juntos, e quando chegou, ele não estava; foi o pai dele quem lhe contou isso; chama o pai dele de “Gil”; nessa época morava em Santo André; salvo engano, o endereço que consta em seu interrogatório é o local onde foi preso, pois não conhece outro endereço em Jundiapeba. 

Ao ser interrogado em Juízo, o réu Lucas disse ter 28 anos, mora com seu pai, não sabe informar o endereço pois fazia pouco tempo que estava lá, e que trabalha como pedreiro; já foi condenado por furto e tráfico de drogas, afirma achar que tem “umas três” condenações, mas não se recorda, e afirma que já cumpriu todas as penas. Quanto aos fatos, disse que os fatos ocorreram numa segunda feira, seu pai estava indo fazer um orçamento, saiu cedo e pediu para deixar na casa de sua mãe; por volta das 6h20, chegou ao apartamento de sua mãe, mas antes de chegar lá encontrou “Lucão”; o interrogado não é Lucão, e sim é conhecido como “Moreno”; Lucão lhe perguntou se tinha um local para deixar algumas ferramentas, e disse que sim; chegou à sua casa e deixou as ferramentas lá, e os “meninos” foram embora, estavam Lucão e mais um; continuou sua rotina e viu os “bicos” para fazer como pedreiro; deixou em Jundiapeba as ferramentas; disse para seu pai que estava esperando Sergio aparecer, foi comprar um cigarro, então por volta das 16h30, a polícia estava lá, perguntou se era Lucas, então a polícia lhe disse que estava preso, porque estava com as ferramentas em casa, e explicou que não era Lucão; disse para os policiais que estava com as ferramentas; não sabe o nome inteiro de Lucão, só que o nome dele é Lucas; ele mora no mesmo prédio em que sua mãe mora, em Jundiapeba; seu pai o deixou na casa de sua mãe, pois ele também é pedreiro e estava indo fazer um orçamento; encontrou Lucão nesse meio tempo, do lado de fora do apartamento, na portaria; ele perguntou se tinha uma garagem para deixar as ferramentas, disse que garagem não, mas havia um cômodo; iria deixar as ferramentas na casa do seu pai, em Jundiapeba; seu pai não sabia disso; não sabe informar o endereço onde mora seu pai, pois morava lá fazia pouco tempo, antes estava numa clínica de recuperação; seu pai tinha acabado de sair da cadeia por tráfico de drogas; seu pai não morava lá, só ficava de vez em quando; sua mãe mora no Condomínio Residencial Apoema I, Avenida dos Canudos; decidiu guardar as coisas na casa de seu pai porque ali havia um cômodo vazio; Lucão disse que estava com martelete, furadeira; ele disse que não iria deixar muito tempo, e nunca o viu trabalhar com coisas erradas; conhece Lucão do apartamento da sua mãe, não faz muito tempo, cerca de um ano antes; ele sempre morou lá; no horário do crime, estava em casa; não conhecia as vítimas, nem os policiais; não praticou o crime, só deixou de perguntar por que ele estava deixando as ferramentas lá. 

Diante desse quadro probatório, a pretensão punitiva procede em parte.

Isso porque as provas são robustas e firmes quanto ao envolvimento do acusado Lucas nos delitos em questão, porém não quanto ao acusado Sergio.

Com efeito, restou incontroverso que o acusado Lucas foi flagrado pelos agentes policiais em posse de parte dos bens roubados.

Contudo, o caso não é apenas de receptação, pois há diversas evidências de que Lucas concorreu para a prática do roubo em questão. 

Em primeiro lugar, observa-se que o crime de roubo aconteceu na madrugada do dia 10/01/2022 (fls. 13/22) e que, naquela mesma data, ocorreu a recuperação de parte dos bens subtraídos. Os bens foram localizados em poder do referido acusado, portanto, pouco tempo após o crime.

Em solo policial, conforme consta à fl. 11, o acusado Lucas confessou amplamente seu envolvimento no roubo, afirmando, inclusive, que empregou uma faca, bem como narrou que guardou em sua residência parte dos objetos subtraídos.

Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Lucas manteve a admissão de que guardou os bens que restaram apreendidos, mas passou a alegar que não teve envolvimento no crime de roubo, pois teria recebido tais bens de um sujeito que conhece como “Lucão”, cujo nome completo afirmou não saber declinar, mas com quem teria se encontrado espontaneamente no prédio onde a genitora do acusado reside e que, em função desse encontro não planejado, “Lucão” teria lhe pedido para guardar os bens.

Essa nova narrativa, contudo, não foi confirmada por qualquer elemento probatório, além de carecer de verossimilhança. 

Os bens apreendidos compreendiam diversos maquinários e foram avaliados em aproximadamente R$15.000,00 (fls. 30/32, primeira parte). Não há viabilidade, portanto, de se reputar crível a narrativa de que bens de tamanho valor fossem deixados aos cuidados do acusado sem qualquer ajuste ou organização prévia, por uma pessoa que tampouco era próxima do acusado (este informou não saber seu nome completo, apenas que morava no mesmo prédio de sua mãe).

A confissão em solo policial pelo acusado Lucas foi corroborada, em Juízo, pela testemunha Sérgio.

Considerando que parte dos bens subtraídos foram encontrados, pouco após o crime, em local onde eram guardados pelo acusado Lucas; considerando que este admitiu em solo policial, de forma ampla e com riqueza de detalhes, seu envolvimento no crime de roubo, confissão corroborada por uma das testemunhas; e considerando, por fim, que tal réu forneceu em Juízo uma nova versão que carece de verossimilhança e não foi corroborada por qualquer prova, conclui-se que a autoria delitiva, em relação a tal acusado, está bem delineada nos autos.

Já é cediço que a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. Os policiais, como quaisquer testemunhas, depõem mediante compromisso, devendo ser levadas em consideração suas afirmações, salvo se houver elementos indicativos em sentido contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

No caso, nada se constata nos autos a recomendar o afastamento das palavras dos agentes policiais.

Diga-se, ainda, que as vítimas relataram os fatos com clareza e de maneira detalhada. 

Como cediço, a palavra dos ofendidos, em crimes de roubo, é de significativa relevância, somente devendo ser afastada quando houver elementos para tanto, o que, no caso, não ocorre.

Assim, o conjunto probatório é firme e coeso, conduzindo à conclusão da autoria dos crimes de roubo em questão pelo acusado Lucas.

A conclusão é diversa, porém, no tocante ao acusado Sérgio.

Isso porque, compulsando os autos, observa-se que os indícios de autoria provenientes do inquérito policial, no tocante a esse acusado, não foram confirmados em Juízo.

Em audiência, os agentes policiais não narraram que o acusado Sérgio admitiu ter vinculação com os bens subtraídos. Uma das testemunhas disse não se recordar do que foi dito por ele, e a outra afirmou que o acusado Lucas confessou, mas que o acusado Sérgio se negou a falar.

O termo de interrogatório juntado à fl. 12 revela que o acusado Sérgio ficou em silêncio quanto aos fatos, em solo policial.

A única ligação entre tal acusado e os bens subtraídos, extraída dos depoimentos colhidos durante a instrução, consiste no fato de que ele estava presente juntamente com o acusado Lucas no imóvel onde este guardava os bens. Porém, não há qualquer elemento que permita confirmar, com segurança, que Sérgio estivesse envolvido na prática delitiva.

Não há provas a esclarecer quais foram os possíveis atos praticados por Sérgio para concorrer para o crime de roubo ou, ainda, para praticar eventual receptação dos bens. 

A análise das filmagens trazidas aos autos (fls. 364/365) em conjunto com o laudo das vestimentas apreendidas (fls. 276/284) não altera esse quadro. Analisando-se as filmagens, o primeiro indivíduo que aparece usa blusa cinza de duas cores, mangas mais escuras; o segundo indivíduo usa blusa cinza com escritos aparentemente pretos; o terceiro indivíduo usa uma blusa cinza com figura branca. Nenhuma roupa, portanto, parece coincidir com aquelas periciadas, as quais, ao que se verifica dos autos, não está claro a quem pertenceriam.

Assim, em relação ao acusado Sérgio, a hipótese é de absolvição por insuficiência probatória.

Prossigo analisando o caso em relação ao acusado Lucas.

Com relação ao concurso de agentes para a prática do crime de roubo, foi evidenciado pelos elementos constantes nos autos, principalmente pela prova oral. Os relatos trazidos aos autos deixam claro que o réu Lucas agiu em conluio com outros dois agentes para a prática criminosa, tal como descrito na denúncia.

Quanto ao emprego de arma branca, diga-se que a vítima foi expressa ao mencionar sua existência em Juízo, corroborando os elementos provenientes do inquérito policial. Não há elementos para afastar suas declarações; ao contrário, as filmagens trazidas aos autos fortalecem a narrativa, pois revelam que um dos agentes ingressa no local e, em seguida, manuseia aparente faca em frente à câmera. 

Por sua vez, não prospera a tese defensiva para consideração de crime único de roubo, considerando extrai-se dos autos que, além de subtraírem os maquinários do local, os roubadores também subtraíram bens pessoais da vítima Paulo, que era o vigilante noturno do local.

Evidente que os vigilantes noturnos, conforme o que se observa na prática, não são os proprietários dos bens que vigiam, e sim pessoas contratadas apenas para vigiar o local. No caso, a Defesa não trouxe qualquer elemento que pudesse ter sinalizado ao réu Lucas o contrário, ainda mais considerando o avançado horário em que os delitos foram praticados.

Ainda, a vítima Paulo trouxe o relato de que foram subtraídos seu aparelho celular e uma quantia que estava em sua carteira. Era evidente, portanto, que aqueles eram bens pessoais do vigilante.

Diante desse contexto, afastado o crime único, e, por outro lado, não havendo elementos suficientes quanto aos desígnios autônomos, tendo em vista a dinâmica dos fatos que se extrai dos autos, já que os crimes foram praticados num mesmo contexto, aplico o concurso formal próprio em relação aos roubos praticados (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal). 

Passo à dosimetria, no tocante ao acusado Lucas.

Na primeira fase, considerando os critérios previstos no art. 59 do Código Penal, observa-se que o réu possui maus antecedentes, já tendo sido condenado previamente de forma definitiva em três ocasiões, por furto qualificado (0000197-56.2012.8.26.0091, 0002912-08.2011.8.26.0091) e por furto simples (0004586-21.2011.8.26.0091), tudo conforme extraído de fls. 131/135. Anote-se que a quarta condenação será valorada na segunda fase como reincidência.

Ainda nesta primeira fase, sopesa-se, no âmbito da conduta social, que o acusado estava em livramento condicional (autos da execução n. 0004233-35.2018.8.26.0026 – fl. 133), sendo aplicável, por analogia, o seguinte entendimento:

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
]1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, 'não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada' (HC n. 408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido." 
(STJ, AgRg no AREsp 1072244 / MS, RELATOR Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO: 09/04/2019, grifei.)

Na esfera da culpabilidade, observa-se que se tratou de empreitada criminosa praticada durante a madrugada, em local de obras, ocasião em que apenas havia um vigilante noturno, sendo ainda evidenciado nos autos, tanto pelas declarações como pelas filmagens, que os indivíduos já ingressaram no local em posse da arma branca e do simulacro empregados para a prática do crime, fatores que evidenciam premeditação. Nota-se, ainda, que foram subtraídos bens de valor elevado, tudo a corroborar que o crime foi previamente planejado e estudado pelos agentes.

Diante desse quadro, sopesando as circunstâncias judiciais presentes e suas características, majoro a pena mínima à razão de 1/2, resultando na pena base de 6 anos de reclusão e 15 dias-multa, para cada um dos crimes de roubo.

Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, já que o réu foi condenado por tráfico de drogas (0000858-07.2015.8.26.0616), conforme fl. 131. Consigno valorar a confissão espontânea do acusado em solo policial, já que foi utilizada como fundamento para a condenação. Assim, nesta fase, compenso a agravante e a atenuante descritas, mantendo as penas acima expostas.

Na terceira fase, como visto, estão presentes as causas de aumento decorrentes do concurso de pessoas e do emprego de arma branca (art. 157, § 2°, II e VII do CP). Não existem causas de diminuição a serem consideradas. Para definição da fração de aumento cabível, deve-se observar que, no que se refere ao concurso de agentes, a quantidade de agentes envolvidos superou o mínimo legal, totalizando três. Quanto à arma branca, as imagens trazidas pelas filmagens revelam que a arma branca foi empunhada pelo agente que a exibe nas imagens, e não apenas mostrada à vítima junto às vestes do roubador, de tal forma que o potencial intimidador foi maior. Sopesando a gravidade concreta das duas causas de aumento presentes, notadamente da restrição de liberdade, majoro as penas aplicando a fração intermediária de 3/8, resultando em 8 anos e 3 meses de reclusão e 20 dias-multa, para cada crime de roubo.

Em razão do concurso formal de crimes, pelos motivos já expostos na fundamentação, e considerando terem sido apenas dois os crimes praticados, majoro uma das penas pelo patamar mínimo de 1/6, fixando a pena definitiva total de 9 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 23 dias-multa.

Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal), considerando a ausência de elementos que indiquem que o acusado possa arcar com quantia superior.

Inviável a substituição da pena, por não estarem preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal. Ainda, pelo patamar da pena aplicada, inviável sua suspensão condicional.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o patamar da pena e as circunstâncias valoradas na dosimetria, às quais integralmente me reporto.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para:

1) Condenar o réu Lucas Tavares Silva, qualificado nos autos, incurso, por duas vezes, no art. 157, parágrafo 2°, incisos II e VII, no forma do artigo 70, primeira parte, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade total de 9 (nove) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a 23 (vinte e três) dias-multa, no piso legal; e

2) Absolver o réu Sergio Carlos de Araujo, qualificado nos autos, das imputações contidas na denúncia (prática, por duas vezes, no art. 157, parágrafo 2°, incisos II e VII, na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal), com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.

Considerando que o réu Lucas respondeu preso ao processo e tendo em vista a condenação, a prisão preventiva decretada deve de ser mantida, notadamente para, doravante, garantir-se a aplicação da lei penal. Expeça-se o necessário.

Com relação ao réu Sergio, diante de sua absolvição, determino a urgente expedição de alvará de soltura.

Nos termos do art. 387, IV, do CPP, havendo pedido expresso na denúncia e a confirmação nos autos acerca de parte do prejuízo causado à empresa vítima, relacionado aos  fios subtraídos (R$ 70.000,00 – fls. 30/31 e prova oral), condeno o réu Lucas ao pagamento de valor mínimo para reparação dos danos causados à empresa vítima (Supermercado Alabarce), no importe correspondente a R$70.000,00 (setenta mil reais), valor esse passível de correção monetária pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais (INPC) do E. TJSP a partir da data do fato, e de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. 

Ressalvo que, no tocante aos demais bens não apreendidos e que foram avaliados (fls. 31/32), não é possível delimitar qual o valor do prejuízo da empresa e qual o valor do prejuízo da vítima Paulo e qual o da vítima Fabrício, já que os bens foram conjuntamente avaliados, e não se observa da instrução processual informações acerca do valor de cada um desses bens. Assim, eventual pretensão reparatória, em relação a tais bens, deverá ser objeto, se o caso, de ação cível.

Condeno o réu Lucas ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvando a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual concedida em sede de execução de pena (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Intimem-se os ofendidos em relação ao julgamento, nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências, em relação ao réu condenado:
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) Notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal);
c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.


Mogi das Cruzes, 12 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA