1500979-57.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... que o local é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Que antes dele e após a ocorrência já realizaram prisões por tráfico. Que foram ao local, visualizaram-no e identificaram atos de traficância. Abordaram-no e encontraram em seu poder 61 buchas de maconha e 12 de cocaína, não tendo o réu se esquivado, tendo admitido que estava na prática do tráfico. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500979-57.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500979-57.2022.8.26.0537 2022/000889
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR AURELIO REIS SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

VITOR AURELIO REIS SILVA, qualificado à fl. 08, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de maio de 2022, por volta das 15h30, na Rua Barão de Uruguaiana, altura do nº 01, Casa Grande, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 12 porções de cocaína, com peso de 8,41g., e 61 porções de maconha, pesando 56,96g., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 33/36, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Notificado (fls. 78), apresentou defesa prévia às fls. 85/86.
A denúncia foi recebida em 04/08/2022 (fls. 87/88).
Citado (fls. 109), realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas policiais, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que a autoria e materialidade vieram bem demonstradas nos autos, em razão da prova produzida e da confissão do réu. No tocante à dosimetria, afirmou que deverá ser levada em conta a sua reincidência, pois o réu estava cumprindo pena em meio domiciliar. 
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduzindo que os policiais não se recordavam exatamente como teria ocorrido o deslinde da conduta, não podendo a condenação ser considerada como único meio de prova. No tocante à dosimetria, pugnou que seja a reincidência compensada em sua integralidade com a confissão. A fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 05/07), das fotografias (fls. 22/23), do auto de exibição e apreensão (fl. 24), do laudo de constatação (fls. 19/21), do comprovante de depósito (fl. 49), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 66/68), laudo pericial de objeto (fls. 69/71) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em juízo, o réu afirmou que ao tempo dos fatos estava desempregado. Estava sem ajuda. Morava com sua mãe e irmão, o qual também estava desempregado, sendo que sua mãe pagava o aluguel e as contas. Vivia assim e ainda tem dois filhos menores de idade, mas nenhum deles moram com ele. Faz uso de cigarro e cocaína. Na rua estava dependente dessa substância. Já fez tratamento uma vez, mas retornou ao uso. Já foi preso anteriormente por roubo e estava em prisão domiciliar quando preso. No tocante ao fato narrado na denúncia, o réu ADMITIU a sua veracidade. Disse que chegou por volta de meio dia e que a quantidade informada pelos policiais foi sim apreendida em seu poder. O dinheiro apreendido também era resultante da venda de uma porção de cocaína e duas de maconha. Não conhecia os policiais antes dos fatos.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este Juízo, a testemunha Ricardo G. de Oliveira, policial civil, afirmou que essa prisão ocorreu em 06/05 desse ano, por volta das 15h30, em local conhecido pelo comércio de drogas na região. Sua equipe deslocou-se ao local em viatura descaracterizada e, em campana, visualizaram um individuo e pessoas que dele se aproximavam e realizavam uma compra. Após algumas vendas, resolveram abordá-lo.. Identificaram que o réu estava em poder de um estojo e, em seu interior, havia porções de entorpecentes. 61 porções de maconha e 12 de cocaína. O réu não reagiu, obedeceu a equipe e não apresentou qualquer tipo de resistência. Questionaram-no e informalmente ele disse que estava fazendo a venda de entorpecentes, tendo o conduzido de imediato à delegacia. Salvo engano, foram apreendidos R$ 18,00. Não conhecia o réu antes dos fatos. Onde ele estava residiam pessoas, mas havia pouca movimentação de moradores e em geral eram usuários que iam até ele e dispersavam. Às perguntas da Defensora do réu, respondeu que ficam em média uns dez minutos em campana. Visualizou cerca de três vendas aproximadamente. É difícil precisar o que foi vendido porque se realizassem a abordagem do usuário, o vendedor dispersaria, pois estavam em apenas dois na equipe. Não conseguiam ver o que era à distância em que estavam. Presumiram que fosse e realizaram a abordagem. O réu não jogou, ele estava com o estojo na mão. Aproximaram-se dele e deram voz de parada, tendo o usuário que estava perto dele saído em fuga, enquanto o réu não reagiu.
No mesmo sentido, a testemunha José Antônio dos Santos, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que o local é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Que antes dele e após a ocorrência já realizaram prisões por tráfico. Que foram ao local, visualizaram-no e identificaram atos de traficância. Abordaram-no e encontraram em seu poder 61 buchas de maconha e 12 de cocaína, não tendo o réu se esquivado, tendo admitido que estava na prática do tráfico. Não se recorda exatamente, mas acredita que tenha sido apreendido acima de dez reais. As drogas estavam em poder dele e fracionadas para venda. As drogas estavam em uma nécessaire. Não conhecia o réu antes dos fatos. Ficaram cerca de dez minutos observando o réu, não mais que isso. Visualizaram, efetivamente, uma venda. Às perguntas da D. Defesa, respondeu que no local já realizou diversas prisões antes e depois desses fatos, sendo difícil lembrar do contexto na íntegra, não se recordando exatamente do réu que estava participando da audiência.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Outrossim, é plenamente justificável que o policial José Antonio não se recorde exatamente do réu após tantas diligências semelhantes no mesmo local, pautando-se pelo boletim de ocorrência, o que não descaracteriza a veracidade de seu depoimento, até porque amparada pelo depoimento de seu colega.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (12 porções de cocaína, com peso de 8,41g., e 61 porções de maconha, pesando 56,96g.) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais realizavam diligência por local conhecido como ponto de comercialização de drogas, tendo realizado breve campana e avistado o réu retirando algo de um estojo e entregando a uma pessoa, em troca de dinheiro. Então, decidiram aborda-lo, ocasião em que verificaram que, no interior do estojo que ele trazia, havia as drogas acima indicadas e a quantia de R$ 18,00. Questionado informalmente, o réu confirmou a prática do tráfico aos policiais, o que também fez em juízo, sob o crivo do contraditório), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 74/76). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu reincidente (autos nº 0003362-55.2017.8.26.0635, com trânsito em julgado para defesa em 14/08/2019 – fl. 74) e, por outro lado, incide a circunstância atenuante da confissão espontânea. Assim, compenso uma com a outra, em razão do caráter preponderante das duas, mantendo a pena no piso legal.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. A propósito:
"Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Pena devidamente aplicada e que não comporta qualquer reparo. Réu reincidente. Vedação de aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei Antidrogas. Revisão criminal improcedente." (TJSP;  Revisão Criminal nº 0036804-69.2020.8.26.0000; Relator Des. Reinaldo Cintra; 4º Grupo de Direito Criminal; Data do Julgamento: 19/08/2022; Data de Registro: 19/08/2022).
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente, e em razão da gravidade concreta da conduta, ou seja, prática de tráfico na via pública, em plena luz do dia, com a apreensão de dois tipos de drogas e, também, quantia em dinheiro, que evidencia que o réu havia disseminado porções a usuários antes de ser preso. Logo, está demonstrado que a fixação de regime inicial mais brando não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO VITOR AURELIO REIS SILVA à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena. Some-se a isso a gravidade concreta da conduta, acima indicada quando da fixação do regime, bem como a reincidência do réu, o que evidencia a necessidade da segregação cautelar para garantia da ordem pública.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, especialmente considerando que o réu teve seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública, bem como situação financeira informada em audiência.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição da estojo escolar (fl. 24), pois não tem valor comercial.
Quanto aos R$ 18,00, apreendidos (depósito à fl. 49), por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA