1500237-58.2022.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, fazia, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500237-58.2022.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-58.2022.8.26.0302 - Controle 2022/000340
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE AILTON APARECIDO DA SILVA
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044151/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 23045952 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 888/22/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2044151 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO



JOSÉ AILTON APARECIDO DA SILVA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, aos 15/02/2022, por volta das 22h50min, na Avenida Prefeito Doutor Alfeu Fabris, n.˚ 517, Jardim Padre Augusto Sani, nesta cidade, trazia com ele, para fins de tráfico, 16,54 gramas de maconha (1 porção) e 9,44 gramas de crack (8 pedras), sem autorização, quando foi surpreendido e preso em flagrante por Policiais Militares.
Ele foi detido em flagrante (fls. 1/2) e, dispensada a realização da audiência de custódia (Comunicado nº 232/2020 da E. Corregedoria-Geral da Justiça), teve a prisão convertida em preventiva, aos 16/02/2022 (fls. 58/62), que foi cumprida no mesmo dia (fls. 114/7).
Regularmente notificado (fls. 119), o réu ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 123/6), após o que a denúncia foi recebida, aos 29/03/2022 (fls. 127/9). 
Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), ouviram-se duas testemunhas, interrogando-se o réu ao final.  
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo comprovados a materialidade, autoria e elemento subjetivo, insistiu na condenação proposta.
A Defesa postulou pela nulidade da prova em razão do ingresso ilegal na residência do réu e, no mérito, pugnou pela absolvição por falta de provas, bem como, subsidiariamente, teceu ponderações acerca da aplicação da pena; por fim, diante do quanto alegado pelo réu, requereu o envio de ofício à Corregedoria da Polícia.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, rejeito a alegação de nulidade da prova em razão da violação de domicílio, haja vista que, afora o próprio réu ter alegado que a sua companheira autorizou a realização da diligência, nada de ilícito foi lá encontrado que pudesse incriminá-lo quanto ao tráfico ilícito de drogas imputado.
Passando ao mérito, a demanda é inteiramente procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelas fotografias das drogas e dinheiro apreendidos (fls. 16/8), pelo laudo de constatação provisória de substâncias ilícitas (fls. 29/34) e, sobretudo, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 94/8 – foram detectadas as substâncias COCAÍNA e THC [Tetrahidrocannabinol]). 
Autoria e elemento subjetivo igualmente inequívocos.
Em depoimento ao Juízo, o Policial Militar Aguinaldo afirmou que, na data do fato, patrulhava com o PM José Vinicius em uma avenida e observaram, a uma certa distância, três pessoas sentadas em uma calçada e o réu em pé; então, perceberam que este último, quando notou a presença da viatura, caminhou de um lado a outro e se sentou ao lado daquelas pessoas; diante disso, procederam à abordagem de todos, mas nada de ilícito foi localizado com as pessoas que estavam sentadas (uma delas se chamava “Rodrigo”); já com o réu, mais especificamente no seu bolso, encontraram R$ 30,00 e oito porções de crack embaladas para venda; no local em que ele se sentara, localizaram uma porção de maconha; indagado, o réu admitiu somente a posse das porções de crack, as quais eram destinadas à venda; as outras pessoas disseram que estavam no local apenas conversando e que as drogas não lhes pertenciam, razão pela qual foram liberados; quanto à maconha localizada na calçada, o depoente não soube dizer a quem pertencia; no trajeto para a Delegacia de Polícia, o réu disse que apenas “segurou” as drogas pertencentes a “Digão” (“Rodrigo”), o qual iria vendê-las; o depoente acredita que o réu fazia o tráfico para “Rodrigo” e recebia drogas em troca; ninguém aparentava estar sob o efeito de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar José Vinicius, o qual acrescentou não fez a revista pessoal no réu, mas acredita que a maconha e as porções de crack estavam na bermuda dele; não se recorda se houve a apreensão de dinheiro.
Formalmente interrogado, o réu afirmou que tinha saído de sua casa com R$ 30,00 em dinheiro (2 notas, uma de 10 e outra de 20) para comprar crack; quando chegou na biqueira, “Digão” lhe disse que, caso aceitasse em esconder a droga para ele, ganharia uma pedra de crack; contudo, não deu tempo de pegar a droga na mão, pois os Policiais logo apareceram e fizeram a abordagem; todas as porções de drogas foram encontradas no chão, não sendo verdadeira a alegação de que elas estavam no seu bolso; estava sob efeito de droga no momento da abordagem, pois havia acabado de usar; quando colocou a mão na cabeça para ser abordado, “Digão” e outra pessoa jogaram drogas no chão; o Policial Aguinaldo falou que o interrogado teria que assumir a droga, porque já tinha antecedentes, bem como insinuou que, caso lhe desse uma arma de fogo, seria “liberado”; então, mesmo tendo respondido negativamente, os Policiais foram até a sua casa; era usuário de drogas e gastava cerca de R$ 150,00 por semana para comprar crack e R$ 5,00 reais por dia para comprar maconha.
Pois bem. 
Como se vê, tudo converge à incontornável conclusão de que o réu cometeu o crime imputado, pois a sua versão, já inconsistente de per si (dentre o mais, quis fazer crer que “Digão” lhe ofereceu uma pedra de crack caso aceitasse “esconder” drogas para ele, mas, antes que pudesse pegá-las, Policiais chegaram, procederam à abordagem e encontraram as porções de drogas no chão e não no seu bolso), permaneceu destoante do contexto probatório (CPP, art. 156, caput, primeira parte), notadamente porque os Policiais Militares confirmaram a dinâmica apresentada pela denúncia, especialmente o fato de terem apreendido algumas porções de droga em um dos bolsos da bermuda dele e a porção de maconha no local em que ele se sentou após ter externado nervosismo quando da aproximação da viatura.
Considere-se também que a quantidade e a forma em que as drogas foram encontradas (1 porção de maconha [7,48 gramas – fls. 17] e 8 porções de cocaína [1,12 gramas – fls. 16], ambas envoltas em plástico transparente [fls. 94/8]), a apreensão de dinheiro sem comprovação suficiente de origem lícita (R$ 30,00 [fls. 18]), bem como a dinâmica e o local da ocorrência (o réu estava em pé ao lado de três indivíduos sentados e, quando avistou a viatura policial, externou nervosismo, passou a caminhar de um lado para o outro e, logo depois, sentou-se ao lado daqueles), igualmente convergem à conclusão de que o fato se ajusta mesmo ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (até porque tal crime é de ação múltipla e de conteúdo variado, em que se admitem várias condutas, dentre elas, a de trazer consigo drogas).
Observe-se, ainda, que não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma injusta incriminação – ressaltando que a hipótese alegada pelo réu não se mostrou plausível (no sentido de que o Policial Aguinaldo falou que ele teria que assumir as porções de drogas, porque já tinha antecedentes criminais, bem como insinuou que, caso lhe entregasse uma arma de fogo, seria “liberado”) –, não havendo, assim, nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelos Policiais Militares que diligenciaram no caso, porquanto, afora o já consignado a respeito na nota de rodapé, “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020). Até porque, como se sabe, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as únicas testemunhas dos fatos delituosos. Desprezar seus depoimentos seria comprometer a repressão ao crime. No caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o réu injustamente [...] (Apelação Crime Nº 70045139300, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 21/03/2012). 
Consigne-se, então, que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).
Por outro lado, a simples alegação de que o réu seria (somente) usuário de drogas não tem o condão de eximi-lo (convergindo para uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, fazia, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se valem dessa mercancia ilícita para provar o sustento do próprio vício, de tal forma, que uma conduta nem sempre pode excluir a outra. [...] (TJSP, AC nº 0000318-44.2016.8.26.0544, Rel. Des. França Carvalho, j. 05/04/2018). Ainda a respeito: [...] Embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que ele praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas [...] (STJ, REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018).
Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.
De rigor, portanto, a condenação como proposta, passo à dosimetria da pena, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade ou censurabilidade da conduta, tendo em vista a variedade da droga apreendida (maconha e cocaína [fls. 94/8]), evidenciando, além do que, o intenso (e de mais graves consequências) tráfico praticado. Ademais, deve ser considerada a personalidade desajustada do réu, porque cometeu o crime enquanto usufruía de liberdade provisória referente a um outro processo por tráfico ilícito de drogas (fls. 38 – Processo nº 1503522/21), evidenciando menosprezo com a seriedade da lei e da Justiça. Diante dessas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 6 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão e 642 dias-multa, mas com estes últimos calculados sobre o mínimo, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica do réu (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43). 
Na segunda fase, em virtude da menoridade relativa (CP, art. 65, I, 1ª parte – não havendo que se falar também na confissão, porquanto a versão do réu foi parcial e evidentemente tendenciosa, afora ainda o entendimento consolidado pela Súmula 630 do STJ), aplico o decréscimo de 1/6, como o mais proporcional ao tanto e qualidade da atenuante reconhecida. Não há agravantes a serem aplicadas. Então, redimensiono a pena em 5 anos, 4 meses e 8 dias de reclusão e 535 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem aplicadas, nem mesmo a do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois o conjunto probatório ainda deixou claro não ter se tratado de um tráfico isolado, meramente ocasional ou incipiente a que visa enfocado benefício legal (frisando-se, uma vez mais, que o réu cometeu o crime enquanto usufruía de liberdade provisória referente a um outro processo por tráfico ilícito de drogas [fls. 38 – Processo nº 1503522/21]). Ademais, é relevante destacar, especificamente, o histórico do réu, pois foi menor infrator por ato infracional equiparado a roubo, tendo cumprido medida socioeducativa de internação (fls. 43), sendo certo que o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes (STJ, AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020). Saliente-se, ainda, que tal benesse deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder (TJSP, Apelação Criminal nº 0002486-09.2007.8.26.0326; Relator: Luiz Antonio Cardoso; 3ª Câmara de Direito Criminal; julgamento: 25/05/2010), de sorte a prestigiar o indivíduo neófito no mundo do crime e para que a este não regresse, o que, repita-se, não é o caso aqui tratado. No mais, não há causas de aumento de pena a serem aplicadas, razão pela qual torno a pena definitiva.
Nos termos do art. 33 do CP, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto (CP, art. 34), pois o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência, destacada a dinâmica do fato, conforme a análise da dosimetria como um todo e a quantidade da pena.
Finalmente, segundo a prova analisada e o que prevê o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c/c arts. 63 da Lei nº 11.343/06 e art. 91 do CP, tudo o quanto apreendido neste processo deve ter o perdimento decretado (fls. 11).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de JOSÉ AILTON APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses e 8 (oito) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e de 535 (quinhentos e trinta e cinco) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Deixo de reconhecer-lhe o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação e a manutenção da prisão cautelar (CPP, art. 312). Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...] 4. A Quinta Turma firmou orientação no sentido de que "não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva". [...] (STJ, AgRg no HC 684.792/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 14/02/2022). Assim, expeça-se o necessário para cumprimento da pena no regime ora fixado.
Decreto o perdimento de tudo o quanto apreendido neste processo (fls. 11) e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que os réus são assistidos pela Defensoria Pública.
Por fim, deixo de acolher o pedido da Defensoria Pública de expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Militar, tendo em vista que, afora tal providência poder ser tomada pela própria parte, as alegações do réu quanto ao fato de ter sido agredido pelos Policiais Militares permaneceu isolada nos autos, tanto que o laudo de exame de corpo de delito foi negativo a respeito (fls. 49).
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe.
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.

Jaú, 08 de abril de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA