1500306-31.2021.8.26.0042
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500306-31.2021.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500306-31.2021.8.26.0042
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DE SOUSA SANTOS


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA





                                         VISTOS.




O Representante do Ministério Público denunciou GUILHERME DE SOUSA SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 16:50 horas, na Joaquim Ribeiro, 1266, no município de Santo Antônio da Alegria, Comarca de Altinópolis, o réu guardava a quantidade descrita na denúncia da droga vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 130/133). A denúncia foi recebida em 09 de fevereiro de 2022 (fls. 137/138).
Em audiência de instrução o réu foi interrogado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o Ministério Público apresentou sua alegações finais, oralmente. A Defesa apresentou na forma de memoriais escritos (fls. 200/203).
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 87/89). 
Com relação à autoria, o réu negou completamente a acusação, alegando ser usuário. Segundo relatou, ele guardava a droga na caixa de correios, momento em que retirou uma porção para fumar com seu amigo, momento em que foi flagrado pelos militares. Indagado sobre os objetos encontrados em sua residência, o réu confessou que as drogas e a balança eram de sua propriedade, que o dinheiro encontrado era fruto de seu trabalho. No que tange ao plástico filme, ele afirma não ser de sua propriedade. Por fim, no que concerne ao pedaço de papel com anotações, este relatou não serem anotações de relacionadas ao tráfico, mas a um jogo eletrônico. 
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos sentados na calçada. Ao serem abordados, os policiais localizaram, no interior da caixa de correio da residência do réu, uma sacola plástica contendo metade de um tijolo de maconha. Em seguida, o réu franqueou a entrada dos policiais em sua residência, tendo eles encontrado no quarto de Guilherme um papel contendo contabilidade do tráfico, a quantia de duzentos e sessenta e dois reais em dinheiro, uma balança de precisão e um pequeno invólucro contendo cocaína.
A testemunha Gustavo Henrique Guimarães, em sede policial, confessou ser usuário e já ter adquirido drogas de Guilherme.
As testemunha de defesa Cristiane Souza Paulo dos Santos, mãe do réu, disse que ele é usuário, e Franciele Nunes, sua colega de trabalho, que não tem conhecimento de que ele esteja envolvido com o tráfico de entorpecentes. 
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
Ora, não se trata simplesmente de desmerecer a versão do acusado. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas, em sede judicial, pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido:
"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
Além disso, em sede policial, Gustavo Henrique confessou já ter adquirido drogas do réu. E mais. Embora sua genitora tenha tentado justificar a existência da balança, dizendo que era usada para pesar ingredientes de bolos (confeitaria), a fotografia de fls. 18 é suficiente para afastar essa alegação. Ora, o objeto em questão nem de longe se confunde com aquele usado por cozinheiros para a pesagem de ingredientes, tratando-se de balança de precisão, que indica medidas mínimas e muito específicas, típicas da traficância. 
De outra feita, o réu insiste em afirmar que é mero usuário. Todavia, a forma com que a droga foi apreendida não se coaduna com a situação de quem pretendia consumi-la para saciar seu vício. Além de as quantidades das drogas terem sido consideráveis, foram encontrados objetos comumente utilizados na traficância de entorpecentes. Assim, a versão judicial do réu de que a droga apreendida seria destinada a seu consumo pessoal, mostrou-se isolada. Mas não é só. Ainda que, eventualmente, fosse o acusado usuário de entorpecentes, a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para sustentar o próprio vício. Nesse sentido: 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 4ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0000248-23.2016.8.26.0610 - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005)”
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque o réu admitiu a propriedade da droga apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado guardava consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
Fixo a pena-base do réu 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. A majoração nesta fase se justifica pela culpabilidade do fato, representada pela grande quantidade e variedade de drogas. 
Não há agravantes nem atenuantes. 
Não há causas de aumento da pena. 
Reduzo a pena do réu em dois terços, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que o réu se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa.
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa. 
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 02 anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa.
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Ante o teor da pena aplicada, primariedade do réu e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra GUILHERME DE SOUSA SANTOS, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06 à pena de 02 (dois) anos de reclusão (regime aberto) e pagamento de 200 (duzentos) dias-multas, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas indicadas na fundamentação. 
Considerando o regime imposto para cumprimento de pena, o réu tem o direito de recorrer desta em liberdade.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de custas processuais por se tratar de beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP). Expeça-se certidão de honorários da patrona do réu, nos termos máximos da tabela. 
P.I.C.
Altinopolis, 29 de abril de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital