1500434-85.2020.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... tem como principal atividade o tráfico de drogas, dentro e fora dos presídios nacionais, operando produção, distribuição e comércio de entorpecente em São Paulo e outros Estados. Além do tráfico, os integrantes da organização se dedicam à prática de inúmeras outras empreitadas delitivas, especialmente os crimes patrimoniais, como uma das formas de arrecadar recursos para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500434-85.2020.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500434-85.2020.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEXANDRE MENDES ANANIAS DA SILVA e outro




Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de ALEXANDRE MENDES ANANIAS, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 2º, caput, c/c artigo 1º, § 1º, ambos da Lei n. º 12.850/13.
Narra a denúncia: “Consta do incluso caderno investigatório, em data indeterminada, mas certamente antes de 23 de março de 2019, na Penitenciária João Batista de Santana, cidade de Riolândia, comarca de Paulo de Faria, ALEXANDRE MENDES ANANIAS, qualificado às fls. 21, juntamente com outras pessoas não identificadas, integrou, pessoalmente, organização criminosa estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com o objetivo de obterem, diretamente, vantagem patrimonial, mediante a prática em especial do tráfico de drogas, além de diversos outros delitos. (i) Introdução – Primeiro Comando da Capital. O Primeiro Comando da Capital é organização criminosa criada e desenvolvida no interior do sistema prisional paulista, a qual, desde a década de 1990, expandiu suas atividades para além dos ambientes prisionais e do território nacional. Consabido que a organização criminosa tem como principal atividade o tráfico de drogas, dentro e fora dos presídios nacionais, operando produção, distribuição e comércio de entorpecente em São Paulo e outros Estados. Além do tráfico, os integrantes da organização se dedicam à prática de inúmeras outras empreitadas delitivas, especialmente os crimes patrimoniais, como uma das formas de arrecadar recursos para o fomento e manutenção de sua atividade principal. As informações colhidas pela atuação conjunta dos órgãos de persecução penal, sobretudo pelo GAECO (MPSP) e pelas Polícias Civil e Militar do Estado de São Paulo, apontam que a atuação se dá de forma descentralizada. São milhares de 'soldados' do PCC ou 'irmãos' que são divididos em células regionais de atuação, as quais gozam de estrutura própria e de relativa autonomia em relação à liderança geral da organização, formada por um pequeno grupo de criminosos que se encontra, há anos, custodiado em prisões de segurança máxima, até mesmo em presídios federais e no RDD. Dependendo da dimensão do âmbito regional de atuação, as células podem contar com dezenas ou centenas de integrantes. Porém, independentemente do tamanho da célula e do número de membros, cada uma delas ostenta um modelo semelhante de estrutura de liderança, composta por alguns criminosos que desempenham funções específicas e nomenclaturadas, comandando, gerenciando e fiscalizando as atividades dos demais integrantes dessas células. A “sintonia” corresponde à liderança, isto é, aqueles responsáveis pelo controle dos demais membros ou 'irmãos', remanescendo à 'sintonia final' a chefia da organização, a quem são atribuídos os maiores poderes decisórios, sobretudo em crimes de maior repercussão, atentados, diretrizes do 'negócio'. À 'sintonia geral' consiste na chefia descentralizada, que, por exemplo, delibera sobre a organização em outros Estados. O setor 'bate-bola' corresponde ao principal meio de comunicação entre os presos, reclusos em estabelecimentos/alas diversas, ou com o mundo extramuros. O trânsito de informações pode se dar também por meio de missivas e encomendas, no que se insere o tráfico de drogas para dentro dos presídios, organizado pelo 'setor de embrulho'. Para além dos núcleos, as células têm estrutura ordenada dentre os integrantes, com divisão de tarefas, cargos, hierarquia e nomenclatura própria também identificada: Nas células regionais, a liderança é exercida pelo “geral”, membro do PCC responsável último por todos os assuntos relacionados às atividades criminosas da organização na respectiva área geográfica de atuação dessa célula. E, ainda na chefia, há os 'ponteiros', função exercida por integrantes de alto poder decisório em cada setor, também responsável pela filtragem das informações a serem destinadas ao sistema prisional, já que usualmente o 'ponteiro' exerce sua atuação fora do sistema penitenciário. Os 'ponteiros' estão imediatamente acima dos 'resumos', responsáveis por filtrar os fatos de interesse da organização ocorridos nos estados da região correspondente. A informação é repassada pelo geral. O resumo disciplinar dos estados também é responsável por deliberar sobre as questões disciplinares, muitas vezes decidindo a condução dos julgamentos nos Tribunais do Crime. Estas decisões nos Tribunais do Crime podem ser confirmadas ou refutadas por níveis superiores de hierarquia, como por exemplo, os ponteiros ou os sintonias. Estes cargos podem contar com outros membros de auxílio, chamados de 'apoio'. No interior dos presídios, a comunicação centralizada e a disciplina são relegadas aos 'JET' ou 'pilotos'. As funções podem exigir a condução e cobrança de um preso para que seja mantida a harmonia da organização dentro do presídio. Ante o número de membros, a operação descentralizada e concebida para o óbice à persecução penal, poucos têm acesso às informações dos integrantes. Atuam como 'cadastro', isto é, responsáveis pelo controle qualificativo e da situação prisional dos 'irmãos'. Tendo em vista o grande número de integrantes e a capilaridade da organização, a liderança do PCC designa alguns criminosos para exercer o controle dos quadros de cada uma das células espalhadas pelo Estado de São Paulo, tudo com vistas a otimizar as atividades fins do grupo, principalmente, o tráfico de drogas. Exercendo tal função, o cadastro controla o número de integrantes da regional sob sua responsabilidade, mantendo sempre atualizados os dados cadastrais referentes a cada membro e a situação processual e prisional de cada criminoso, justamente para se aquilatar o número de membros que permanecem em liberdade e, consequentemente, aptos a operar o comércio de drogas e a execução de ordens e missões dadas pela liderança. O controle exercido pelo cadastro abrange, também, informações minuciosas sobre a vida de cada integrante, tais como a data de batismo (ingresso no PCC), o nome dos padrinhos (membro mais antigo responsável por sua indicação para a organização), a matrícula junto ao sistema prisional, as diferentes alcunhas utilizadas, os números de terminais telefônicos usados para comunicações de interesse da organização e outros. A gerência do tráfico de drogas, principal atividade criminosa do PCC, é relegada aos 'progressos', membros que cuidam especificamente da questão alusiva ao comércio da droga em determinada região, com o acompanhamento de todas as etapas da logística necessária para a distribuição das substâncias entorpecentes. Nesse contexto, o progresso participa de todas as deliberações e decisões inerentes ao tráfico, visto esse como uma atividade já sistematizada pela organização, bem como das discussões para a solução de problemas específicos e pontuais relacionados às condutas dos diversos criminosos que atuam em alguma das fases do processo. Abaixo deles, há os denominados 'FM', membros que são responsáveis pela administração dos pontos de venda de drogas que a própria organização mantém em cada região. Além do esquema de distribuição atacadista de substâncias entorpecentes, atividade controlada pelo 'progresso', a organização mantém pontos de venda próprios, usualmente denominados biqueiras, onde a droga é entregue diretamente ao consumo de terceiros. E, por óbvio, a estrutura é bastante organizada e rígida. Há membros específicos para fiscalizar a conduta dos demais, avaliar a observância do estatuto e cumprir as ordens emanadas pelos superiores – são os chamados 'disciplina'. As diretrizes, aliás, são chamadas de 'salves' e constituem ordens da liderança aos demais membros, competindo aos 'salveiros' a atuação de repasse e disseminação da informação dentro da organização criminosa. Além dos 'salveiros', o setor de 'bate-bola' tem como membros da comunicação os 'para-raios', ou seja, membros que unificam a comunicação externa e alinham as informações e ordens, seja por meio das visitas, seja por cartas, advogados ou recados pessoais e, quando possível, celulares. A atividade ilícita lucrativa, porém, não está adstrita ao tráfico de drogas. A organização criminosa mantém constante arrecadação de verbas através de rifas entre os membros, integrantes, familiares e comerciantes de regiões tuteladas pelo tráfico. Os que organizam tais concursos arrecadatórios são identificados justamente como 'rifa'. E, além das rifas, há intenso volume financeiro decorrente da 'mensalidade' devida por cada integrante da organização. Os valores podem superar centenas de reais pagas por cada célula, geridos por aqueles denominados 'caixote' e 'financeiro'. Tais valores são usualmente distribuídos para as atividades da organização que envolvem desde a atuação jurídica nos processos que lhes imputam, até o transporte organizado pelo membro identificado por 'pé de borracha', que gere transporte para os crimes, manifestações ou para as visitas de familiares nos presídios do Estado. A organização aponta intrincada estrutura para a mais variada gama de ilícitos, com evidente atuação sistematizada contra a segurança pública. Todos são membros do grupo e devem responder por isso, não apenas aqueles que mantém contato com as drogas, produto comercializado pelo PCC, ou que executam os roubos para angariar dinheiro para o fomento do tráfico, mas todos aqueles que contribuem de alguma maneira para que a estrutura criminosa continue funcionando e as drogas continuem chegando a seus destinatários finais. Como se não bastasse, todos os membros da organização – repita-se, TODOS – contribuem, mensalmente, com uma quantia financeira (caixote), que é usada como investimento, fomento e incentivo ao tráfico de drogas. Desse modo, considerada a sistemática de atuação do PCC, todos seus integrantes estão associados para a prática reiterada do tráfico de drogas e de outros crimes e todos, independentemente da posição hierárquica e da função desempenhada, contribuem, direta ou indiretamente, para as infindáveis transações de entorpecentes praticadas diariamente. Segundo apurado, no dia 23 de março de 2019, por volta das 15h50, após a liberação das visitantes da penitenciária João Batista de Santana, em Riolândia, foi encontrado pelos agentes penitenciários, na sala de revista feminina, e após a soltura dos visitantes, uma correspondência com Tamara Mendes Ananias da Silva, que lhe foi entregue por seu irmão, o denunciado Alexandre Mendes Ananias da Silva, habitante da cela 129 do pavilhão habitacional. Após conferida, notou-se que a correspondência se tratava de manuscritos de contabilidade do fechamento semanal de comércio de drogas dentro da unidade prisional. Submetida à perícia, restou evidenciado que a carta continha contabilidade da organização criminosa com nomenclaturas usualmente empregadas por seus membros como “caixa”, “caixa tabacaria”, “Caixa Cassino”, “K4” e “Repaçe” (fls. 65/66), cada um referente a um tipo de arrecadação e com destinação específica ou não, conforme introdução. Diante do exposto, denuncio ALEXANDRE MENDES ANANIAS como incurso no artigo 2º, caput, c/c artigo 1º, § 1º, ambos da Lei n. º 12.850/13. Requeiro, recebida e autuada esta, instaure-se o competente processo penal, consoante o rito previsto no artigo 54 e seguintes da Lei n.º 11.343/06, intimando-se o denunciado para a defesa preliminar e, após o recebimento da denúncia, seja submetido a interrogatório, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas, prosseguindo-se até final condenação.
A denúncia foi recebida (fls. 116-117).
O acusado foi citado (fl. 143).
Apresentou resposta à acusação em fls. 151-153.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 23 de agosto de 2022, foram ouvidas as testemunhas Ana Lúcia Martins Pinheiro e Germana Venâncio Leite, bem como interrogado o acusado.
O Ministério Público requereu a procedência dos pedidos, nos termos da denúncia, com o reconhecimento de antecedentes, reincidência e fixação de regime inicial fechado de cumprimento de pena, com a vedação de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas. Em caso de procedência, requereu a fixação da pena no mínimo legal com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e a fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais benéfico
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03-04), Auto de Exibição/Apreensão (fl. 05), Termo de Depoimento (fls.  11-12) e Laudo Pericial (fls. 53-62 e 64-73), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a examinar. 
A testemunha Ana Lúcia Martins Pinheiro, agente penitenciária, declarou que na data dos fatos quem encontrou a carta foi a agente Germana, mas que estava presente e próxima. Afirmou que teve a oportunidade de olhar o conteúdo da carta que estava com a irmã do acusado na ocasião. Disse que percebeu que não era uma correspondência comum, que eram registros com nomes, valores. Afirmou que aparentemente era contabilidade de comércio dentro da unidade. 
A testemunha Germana Venâncio Leite, agente penitenciária, informou que na carta encontrada constava manuscritos de contabilidade como se fosse o comércio dentro da unidade prisional. Questionada, confirmou que nas anotações constava nomes, valores, movimentações financeiras. Questionada, respondeu que não era uma correspondência, por exemplo, para família, e sim, era uma correspondência envolvendo valores, e que suspeitou que poderia ser de um comércio dentro da unidade prisional. Confirmou que a correspondência foi encontrada junto com a Tamara e que a correspondência estava com o nome do Alexandre como remetente. 
Interrogado, o acusado confirmou que entregou a correspondência para sua irmã, mas afirmou desconhecer o conteúdo da mesma, pois estava apenas pagando um favor a um amigo. 
Dos elementos colacionados aos autos, verifico que a procedência do pedido é medida imperativa. Ouvidas em juízo, as agentes penitenciárias foram uníssonas ao afirmarem que uma visitante cadastrada como irmã do acusado, de nome Tamara, foi flagrada com manuscritos de contabilidade do fechamento semanal de comércio dentro da unidade prisional, após visitá-lo. A versão apresentada pelos agentes penitenciários, vem devidamente corroborada pelo laudo pericial de fls. 53-62, o qual comprova que se tratam de anotações contábeis datadas de 21/02/2019, 07/03/2019, 28/02/2019, 27/02/2019, 13/03/2019, 06/03/2019 e 24 ao 31/01. Agregado a isso, o laudo pericial de fls. 64-73 evidencia que as anotações contêm nomenclaturas utilizadas por facção criminosa, como “caixa”, “caixa tabacaria”, “caixa cassino”, “K4” e “repaçe”. 
                 Considerando a posse por parte do acusado de anotações dessa natureza, e acima descritos, entendo que restou devidamente comprovado, de forma clara, seu envolvimento, relacionamento e integração à organização criminosa acima mencionada. Não é crível que o acusado tivesse acesso a anotações e informações dessa natureza, sobre operações envolvendoa prática de eventual comércio levado a efeito dentro da unidade prisional, sem que viesse a fazer parte da mesma, dado o caráter de discrição e sigilo relacionados às operações realizadas pela facção. Entendo que o contato com informações dessa natureza afigura-se o bastante para justificar a procedência do pedido, pois demonstram a proximidade e integração do acusado para com a organização. 
Cabe salientar, ainda, que o perito, no laudo pericial encartado em fls. 75-77, afirmou que os lançamentos manuscritos contidos no envelope, de cor branca, identificaram-se com os lançamentos manuscritos assentados nas folhas de anotações contábeis:

Portanto, considerando que o acusado assumiu que o envelope era de sua propriedade, e que o entregou para sua irmã no dia dos fatos, bem como, que existe compatibilidade entre os lançamentos constantes do envelope e as anotações contábeis que constavam em seu interior, afigura-se claro o conhecimento do acusado das informações que ali estavam, e por conseguinte, fica claramente comprovado seu envolvimento com a organização criminosa. 
Diante disso, e considerando o que apurado no laudo pericial, a alegação do acusado de que desconhecia o conteúdo das informações que integravam o envelope não merece credibilidade. Posto isso, entendo que o acusado integra organização criminosa, e com isso, incorreu na prática do crime previsto no art. 2º da Lei 12.850/13, que assim estabelece:
Art. 2º - Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa: 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
Nesse sentido entende a jurisprudência APELAÇÕES CRIMINAIS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA (ART. 2º, CAPUT, DA LEI N. 12.850/13) E TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/06). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSOS DAS DEFESAS. PLEITO ABSOLUTÓRIO, QUANTO AO CRIME DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, PAUTADO NA TESE DE HIPOSSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIAS DELITIVAS DEVIDAMENTE COMPROVADAS. RELATOS UNÍSSONOS DOS AGENTES POLICIAIS QUE PARTICIPARAM DA DILIGÊNCIA E DA INVESTIGAÇÃO. APREENSÃO DE CARTAS E BILHETES RELACIONADOS À FACÇÃO CRIMINOSA PGC (PRIMEIRO GRUPO CATARINENSE) COM DIRETRIZES E DETERMINAÇÕES REFERENTES À ADMINISTRAÇÃO EM GERAL DA ORGANIZAÇÃO. VERSÃO DEFENSIVA INVEROSSÍMIL. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA. PEDIDO, POR UM DOS ACUSADOS, DE AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ARTIGO 2º, § 3º, DA LEI N. 12.850/13. IMPOSSIBILIDADE. RECORRENTE QUE, CONSOANTE SE APUROU NOS AUTOS, EXERCIA CARGO DE LIDERANÇA NA HIERARQUIA DA FACÇÃO. EXASPERAÇÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. PLEITO DE INCIDÊNCIA DA MINORANTE DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. NÃO CABIMENTO. CONJUNTO PROBATÓRIO QUE DEMONSTRA A DEDICAÇÃO DA RÉ AO NARCOTRÁFICO. REQUISITOS LEGAIS NÃO PREENCHIDOS. POR FIM, ESTIPULAÇÃO DA VERBA ADVOCATÍCIA À DEFENSORA DATIVA. FIXAÇÃO QUE DEVE SER EFETUADA EM OBSERVÂNCIA ÀS RESOLUÇÕES N. 5, 8 E 11 DE 2019 E N. 1 DE 2020, TODAS DO CONSELHO DA MAGISTRATURA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SANTA CATARINA. VERBA HONORÁRIA COMPLEMENTADA, EM OBSERVÂNCIA À ALUDIDA RESOLUÇÃO. RECURSOS CONHECIDOS, PROVIMENTO PARCIAL DE APENAS UM DELES, DESPROVIMENTO DOS DEMAIS. 1. Impossível a absolvição quando os elementos de prova contidos nos autos formam um conjunto sólido, dando segurança ao juízo para a condenação dos réus pela prática do crime previsto no art. 2º, caput, da Lei n. 12.850/13. 2. Comprovado nos autos que o acusado exercia função de liderança no grupo criminoso, inviável o afastamento da agravante prevista no art. 2º, § 3º, da Lei n. 12.850/13. 3. Não se aplica a causa especial de diminuição de pena estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 quando demonstrado nos autos que a acusada se dedicava a atividades criminosas, exercendo-as com habitualidade. 4. Em atenção às deliberações tomadas pela Seção Criminal deste Sodalício, deve-se observar, nos casos de fixação de honorários advocatícios para defensores dativos, as diretrizes fixadas pelas Resoluções n. 5, 8 e 11 de 2019 e n. 1 de 2020, todas do Conselho da Magistratura do Tribunal de Justiça de Santa Catarina. (TJ-SC - APR: 00014206520198240055 Tribunal de Justiça de Santa Catarina 0001420-65.2019.8.24.0055, Relator: Paulo Roberto Sartorato, Data de Julgamento: 11/02/2021, Primeira Câmara Criminal).
Em suma, o conjunto probatório é congruente, apto, idôneo e suficiente para que haja a procedência do pedido, não havendo qualquer dúvida quanto à prática do ilícito, inexistindo, ainda, qualquer elemento de prova colacionado aos autos pela defesa que pudesse excluir ou ainda isentar o acusado de responsabilidade pela prática do ilícito.
Reconheço os maus antecedentes do acusado, porquanto restou condenado nos autos do processo n° 0001099-40.2019.8.26.0066 (0005155-14.2020.8.26.0509), 0002651-50.2013.8.26.0066 e 7000624-28.2014.8.26.0037.
Reconheço a agravante da reincidência em razão de o acusado ter sido condenado nos autos do processo n° 0000005-15.2014.8.26.0557 (0018979-89.2015.8.26.0032), a menos de cinco anos da prática do crime pelo qual é julgado, conforme se verifica da certidão de fls. 207-212.
As circunstâncias do crime são negativas, já que o acusado praticou o crime quanto estava dentro da penitenciária na qual cumpria pena, o que se afigura mais reprovável, na medida em que, mesmo estando recluso, ainda assim continua a infringir a lei e praticar crimes, o que demonstra maior audácia e desprezo pelo Estado, a exigir sanção maior, razoável e proporcional à gravidade da conduta praticada.
Diante de todo o exposto, procede o pedido. 
Passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 2º DA LEI 12.850/13.
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inerentes a crimes dessa natureza;
Antecedentes: ostenta antecedentes criminais;
Conduta Social: Inexistem maiores elementos nos autos que permitam aferir sua conduta social;
Motivos do crime: Inerentes ao tipo;
Personalidade do agente:  inexistem maiores elementos que evidenciem uma personalidade negativa;
Circunstâncias do crime:  negativas, porquanto praticou dentro da penitenciária a que estava cumprindo pena, conforme especificado em fundamentação;
Consequências: normais ao tipo, não merecendo maior valoração;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisada as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se fazem presentes duas circunstâncias negativas; por essa razão fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias multa.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes. Incide a agravante constante do art. 61, I, do Código Penal, razão pela qual agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração, e por isso, torno a pena definitiva nos limites já fixados. 
VALOR DA PENA DE MULTA 
Em atenção às mesmas circunstâncias do art. 59, já analisadas, resta fixada a pena pecuniária em 14 (quatorze) dias-multa. Atinente ao critério do art. 49 e considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, o FECHADO, considerando a quantidade de pena fixada, a existência de circunstâncias negativa do artigo 59 e a reincidência, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “b” do CP.

PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, por ter por não preencher os requisitos estampados no art. 44, II e III do CP. Incabível também a suspensão condicional da pena, por ausentes os requisitos do art. 77, I e II do CP. De se salientar que a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP).
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §1 e 2§, DO CPP)
O acusado responde ao processo preso por outro juízo, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar no presente. Portanto, o acusado faria jus ao direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não devesse ficar preso. Não há que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP, cuja análise compete ao juízo da execução, que aferirá o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar ALEXANDRE MENDES ANANIAS, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 04 (quatro) dias de reclusão a ser cumprida em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 2º, caput, c/c artigo 1º, § 1º, ambos da Lei n. º 12.850/13, c/c art. 61, I, do Código Penal,
Custas pelo réu.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ), bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
P.I.C.

Paulo de Faria, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA