1500653-90.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cibele Carrasco Rainho Novo
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... já foi preso na Fundação Casa, por tráfico, quando tinha dezesseis anos, pois foi pego com meio quilo de maconha.

Por seu turno, em seu interrogatório judicial (fls. 177/178), o acusado negou veemente a imputação do crime de tráfico de droga, informando que o entorpecente apreendido não lhe pertencia, e que, quando menor de idade, foi acusado por tráfico (meio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050 
      
1500653-90.2021.8.26.0583 - lauda 

SENTENÇA


Processo nº:
1500653-90.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALVARO DE LIMA RAMARO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cibele Carrasco Rainho Novo





VISTOS.




ALVARO DE LIMA RAMARO, qualificado nos autos (fls. 24), foi denunciado pela prática do delito tipificado no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, porque, segundo narrativa contida na peça acusatória (fls. 02/04), no dia 28 de julho de 2021, por volta das 21h57min, no interior da residência situada à rua Gregório de Matos, 125, na cidade de Álvares Machado, nesta comarca, guardava e mantinha em depósito, visando o fornecimento a usuários, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 96,1g de “cocaína”, na forma de “crack”, acondicionados em 12 (doze) porções, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, classificada como droga alucinógena e despersonalizante.

Durante a fase de inquérito, providenciou-se a confecção e juntada do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), Termos de Depoimentos das testemunhas (fls. 07, 08 e 09) e de Interrogatório (fls. 10), Boletim de Ocorrência (fls. 11/14), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15/16), Fotografias dos entorpecentes apreendidos (fls. 17/18), Auto de Constatação Prévia de Substância Entorpecente (fls. 19), Folha de Antecedentes (fls. 36), Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 37/38 e 39) e Pesquisa Fonética (fls. 40).

Em sede de Custódia, após manifestação do Órgão Ministerial (fls. 45/46) e da Defesa (fls. 47/53), houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (decisão a fls. 54/60), com a expedição do respectivo mandado (fls. 61/62), devidamente cumprido (fls. 66/67), advindo aos autos Comprovante de depósito judicial (fls. 71 e 77), Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 80/82) e Relatório Final do Inquérito Policial (sob 135/2021 – fls. 84/87).

Oferecida a denúncia (fls. 02/04), o réu foi notificado (certidão a fls. 116) e, após a juntada aos autos do Laudo Pericial atinente ao aparelho celular apreendido (fls. 95/114), por meio de Defensor dativo (fls. 117), ofertou resposta (fls. 120/124), tendo a peça acusatória, após a manifestação do Órgão Ministerial (fls. 128), sido recebida em 21 de setembro de 2021 (fls. 129/130), seguindo-se da instauração de incidente de insanidade mental (fls. 150).

Após a citação do acusado (fls. 167), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento (Termo a fls. 177/178), procedendo-se, por gravação audiovisual, à inquirição de quatro testemunhas e ao ato de interrogatório.

Houve análise e manutenção da prisão preventiva, nos termos do art. 316, §único do CPP (fls. 183 e 222), sobrevindo aos autos Laudo Médico Legal (fls. 206/210 – Dependência Toxicológica), que restou homologado (fls. 227).

O Ministério Público, em memoriais finais (fls. 231/235), pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia e, no que tange a dosimetria da pena, pela fixação da reprimenda base no mínimo legal, pela imposição do regime inicial fechado, bem como, pela vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Convertido o julgamento em diligência (fls. 236), vieram aos autos relatório de investigação (fls. 242), e, após manifestação do Ministério Público (fls. 246), a Defesa, em memoriais finais (fls. 251/266), pugnou, preliminarmente, pelo reconhecimento da nulidade da busca domiciliar, com a consequente absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso II do CPP, e, no mérito, pela improcedência da ação, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP, ou, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para o crime de porte para consumo pessoal (art. 28 da Lei nº 11.343/06). No que tange a dosimetria da pena, requereu a fixação da pena abaixo do mínimo legal, a aplicação do regime inicial aberto, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o direito do acusado recorrer em liberdade.

É a síntese do necessário.

Passo a fundamentar e decidir.  

Inicialmente, consigno que sentencio o presente feito em razão do falecimento do nobre Magistrado que encerrou a instrução processual.

Constato que o processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar e, estando presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais, imperioso o julgamento do mérito.

E no mérito, procede a pretensão acusatória, eis que demonstrada a autoria e materialidade do delito imputado, face ao Prisão em Flagrante (fls. 05/06), Termos de Depoimentos das testemunhas (fls. 07, 08 e 9) e de Interrogatório (fls. 10), Boletim de Ocorrência (fls. 11/14), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15/16), Fotografias dos entorpecentes apreendidos (fls. 17/18), Auto de Constatação Prévia de Substância Entorpecente (fls. 19), Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 80/82) e prova oral, colhida sob o crivo do contraditório (fls. 177/178). 

Vejamos.

Por primeiro, incontroverso nos autos, à vista do Laudo de Exame Químico-Toxicológico elaborado (fls. 80/82), tanto a natureza entorpecente da substância apreendida (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 15/16), uma vez que “...DETECTADA a presença da substância COCAÍNA”, quanto a sua quantidade (“Massa Líquida: 96,1 grama(s)”). 

Por segundo, no que tange à propriedade e destinação da aludida droga, diante das provas colhidas e circunstâncias dos fatos, evidencia-se que esta pertencia ao réu e se destinava ao tráfico ilícito de entorpecentes, figura prevista no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.

Isto porque, em harmonia com o depoimento prestado na fase policial (fls. 07), a testemunha Haroldo Viana de Lira, policial militar, em Juízo (fls. 177/178), narrou que, no data dos fatos, em patrulhamento pelo município de Álvares Machado, avistaram dois indivíduos, em uma distância aproximada de uma quadra, os quais, ao perceberem a presença policial, fugiram rapidamente do local, tentando se desvencilhar da equipe, contudo, foi realizado patrulhamento com rapidez, sendo possível visualizar Álvaro, que aparentava estar com uma sacola na mão, e o outro indivíduo, entrando em uma residência (até o fundo) e, de pronto, voltando, rendendo-se, gerando uma situação suspeita.

Informou a referida testemunha policial, ainda, que, em busca pessoal, realizada do lado de fora da residência, nada foi constatado com os abordados, e, em seguida, a avó do acusado, que reside no imóvel, franqueou a entrada, oportunidade em que, nos fundos da residência, perto do quarto do acusado, em uma prateleira, aparentando ser uma dispensa, foi localizado um invólucro (uma sacola), contendo a substância, razão pela qual, após ser dada voz de prisão, o acusado foi apresentado na Delegacia de polícia.

Contou, por fim, a testemunha, após questionado, que foi acionado o apoio do canil, ocasião em que o acusado demonstrou medo do cachorro, informando aos policiais que estava com vestígio de droga no bolso.

No mesmo sentido e em simetria com o depoimento da testemunha Haroldo, a testemunha Marcelo Aparecido Moreira, policial militar, em Juízo (fls. 177/178), confirmou sua versão apresentada na fase policial (fls. 08), elucidando que realizaram a abordagem na residência mediante a autorização de uma senhora, que se identificou como proprietária da casa, acreditando ser a avó do acusado, tendo sido encontrado, além de uma pequena quantia de dinheiro no bolso da calça do acusado, em vistoria acompanhada pela referida senhora, um sacola contendo uma substância, aparentando ser “crack”, em uma prateleira, próxima ao quarto do acusado.

As testemunhas Flavia Bezerra de Lima, mãe do acusado, e Joana Silva Bezerra de Lima, avó do acusado, em Juízo (fls. 177/178), descompromissas em razão do parentesco (artigo 208 do CPP), visivelmente imbuídas da vontade de inocentar o acusado, dado o vínculo familiar, de forma orquestrada, informaram que a droga não foi encontrada na residência, sugerindo que teria sido trazida pelos policiais militares, tendo a mãe do acusado, no entanto, informado que o acusado já foi preso na Fundação Casa, por tráfico, quando tinha dezesseis anos, pois foi pego com meio quilo de maconha.

Por seu turno, em seu interrogatório judicial (fls. 177/178), o acusado negou veemente a imputação do crime de tráfico de droga, informando que o entorpecente apreendido não lhe pertencia, e que, quando menor de idade, foi acusado por tráfico (meio quilo de maconha).

Nesse aspecto, em que pese as versões apresentadas em Juízo pelas testemunhas de defesa (mãe e avó do acusado) e pelo próprio réu (fls. 177/178), pontuo que não há nos autos qualquer indício idôneo de que os policiais militares, que são agentes públicos, tenham mentido, tampouco de que possuam motivos para, falsamente, imputar a prática do crime ao acusado.

Para ilustrar o convencimento, trago à luz recente julgado de nossa Corte de Justiça Paulista:

“APELAÇÕES. Furto qualificado tentado. Artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c o 14, inciso II, ambos do Código Penal. Recursos defensivos. Materialidade e autorias comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Qualificadoras bem delineadas. Condenações mantidas. Dosimetria. Basilares readequadas. Culpabilidade normal à espécie. Condenações ainda não depuradas de ANTÔNIO que deveriam ser consideradas necessariamente na etapa intermediária da dosimetria, nos termos da Súmula n. 241 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Mantido o incremento de 1/6 (um sexto) pela agravante em obediência ao princípio que veda a reformatio in pejus. Escorreita a diminuição das penas em 1/3 (um terço) pela tentativa. Regime inicial aberto bem fixado à corré JAQUELINE, assim como a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. Regime semiaberto mantido para ANTONIO diante do recurso exclusivo da defesa. Valor da pena alternativa de prestação pecuniária redimensionado para 1 (um) salário mínimo. Sentença reformada em parte. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS, COM EXTENSÃO DOS EFEITOS AOS CORRÉUS QUE NÃO RECORRERAM.
(Apelação Criminal nº 0000042-90.2017.8.26.0604; Rel. Des (a): CAMARGO ARANHA FILHO, 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2019). 

Ademais, a postura adotada pelo réu, ao fugir para dentro da residência, após visualizar a presença da polícia, corrobora com a versão apresenta pelos milicianos, no sentido que o acusado possuía um objeto em suas mãos e adentrou à residência para escondê-lo, sendo totalmente pueril a narrativa apresentada pelo denunciado, durante o seu interrogatório, de que entrou na residência, pois seu colega correu para dentro do imóvel, apenas para que seus familiares acompanhassem o patrulhamento.

Somado a isso, nota-se que a forma como a droga estava acondicionada, no fundo da residência, em 11 (onze) invólucros plásticos, fechados por nó, encerrando porção de material sólido petrificado, aptos a traficância, e 01 (um) segmento de material sólido petrificado, suficiente para a confecção de grande quantidade de porções individuais (fls. 17/18 – fotos; fls. 80/82 – Laudo), bem como a quantidade significativa que foi apreendida (fls. 15/16 – Auto de Exibição e Apreensão), constituem fortes indicativos do propósito de comercialização.

No mais, não merece prosperar o pedido deduzido pela Defesa, voltado ao reconhecimento da tese de invasão domiciliar, com a consequente nulidade das provas obtidas, uma vez que, além de não haver prova cabal acerca da aventada ausência de anuência à diligência de vistoria na casa, uma vez que, em Juízo (fls. 177/178), os policiais militares (testemunhas) relataram que realizaram a diligência na casa mediante autorização da avó do acusado, e as testemunhas de defesa e próprio réu nada relataram sobre tal circunstância, que é de extrema importância, a ação policial justifica-se plenamente diante da apreensão da grande quantidade de droga e de todas as circunstancias que permearam o presente crime de tráfico de entorpecentes, já que existiam fundadas razões do flagrante delito no local, diante do comportamento apresentado pelo acusado (que tentou fugir após perceber a chegada da viatura policial, adentrando na residência e logo saindo, sem o objeto que anteriormente estava em suas mãos), e que, com a entrada no imóvel, se confirmaram.

Aliás, o crime de tráfico de entorpecentes é permanente, possibilitando, assim, a entrada no domicílio do indivíduo, enquanto perdurar o estado de flagrância.

Nesse contexto, o Supremo Tribunal Federal, no Recurso Especial nº 603.616/RO, julgado sob o regime de repercussão geral, estabeleceu que, havendo “elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida”, é possível excepcionar a regra constitucional da inviolabilidade domiciliar, vejamos:

[...] 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. [...]
(STF; Tribunal Pleno; RE 603.616/RO; Relator: MINISTRO GILMAR MENDES; j. 05.11.2015).

Por certo, “fundadas razões” e “justa causa” são conceitos jurídicos indeterminados, de modo que a leitura do voto do Ministro Relator é de grande valia para compreender que fatos caracterizam a “justa causa”:

[...] A busca foi realizada sem mandado judicial. No entanto, havia fundadas razões para suspeitar que o recorrente estava em situação de flagrante delito quanto ao crime de tráfico de drogas. O acórdão recorrido assenta que o investigado e Reinaldo Campanha eram suspeitos de transportar drogas. Reinaldo dirigia caminhão de propriedade do recorrente. A polícia já havia monitorado encontros de ambos. Em 20.4.2007, Reinaldo partiu da casa do recorrente Paulo Roberto dirigindo caminhão que, posteriormente, foi interceptado. Inspecionado o veículo, foram localizados 23,421 kg (vinte e três quilos, quatrocentos e vinte e um gramas) de cocaína. Após a prisão, Reinaldo teria confirmado receber a droga de Paulo Roberto. Na sequência, os policiais foram à residência de Paulo Roberto e ingressaram na casa e em seu terreno sem autorização. Ao revistarem o veículo estacionado na garagem, localizaram os 8,542 kg (oito quilos, quinhentos e quarenta e dois gramas) de cocaína adicionais. O ingresso forçado na casa estava amparado no acompanhamento prévio e nas declarações do flagrado Reinaldo, elementos suficientes para indicar fundadas razões de que Paulo Roberto estivesse cometendo o crime de tráfico de drogas. [...]

Observe-se, ainda, a manifestação do Ministro Celso de Mello, durante os debates:

É fundamental que exista causa provável, cuja ocorrência legitimará o ingresso de terceiros em residência alheia, ainda que “invito domino”, desde que, por óbvio, registre-se qualquer das situações excepcionais a que alude o inciso XI do art. 5º da Constituição. 

Por fim, imperioso registrar que, diante do pedido formulado pela Defesa, foi determinada a produção de prova pericial, consistente em exame de dependência toxicológica, e, conforme se constata da leitura do respectivo Laudo (fls. 206/210), concluiu o nobre Perito: “Trata-se de pessoa que, ao tempo da ação que lhe é imputada, era plenamente capaz de entender e de se determinar.” (ex vi fls. 209 – item “9 CONCLUSÃO”).

Dessa forma, e não tendo havido qualquer impugnação a referida conclusão pericial, ficam afastadas eventuais alegações de inimputabilidade (artigo 26 “caput” do CP) e semi-imputabilidade (art. 26, §único do CP).

Portanto, diante desse contexto, apresentando-se demonstradas, com robustez, a materialidade e a autoria da figura disposta no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e ausentes excludentes da ilicitude e da culpabilidade, de rigor se impõe a condenação do réu.

Por consequência, inviável a desclassificação do fato para o descrito no artigo 28 da Lei de Drogas.

Passo à dosimetria da pena, observando o sistema trifásico de fixação (art. 68 do Código Penal).

Na primeira fase da dosagem da pena, observo, à vista da previsão contida no art. 59 do Código Penal, bem como, do teor Folha de Antecedentes (fls. 36) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 37/38 e 39), que o réu não ostenta condenação criminal, inexistindo, ainda, informações relevantes sobre sua personalidade e conduta social.

Assim sendo, aplico-lhe a pena em seu patamar mínimo, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Por se tratar de pessoa com baixa renda, o valor unitário da pena de multa deve ser fixado no mínimo legal.

Na segunda etapa da dosimetria, observo que, na data do fato, o réu era menor de vinte e um anos (art. 65, I CP), mas, contudo, sendo incabível a atenuação das sanções para patamares inferiores aos mínimos nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ) – entendimento em relação ao qual, diga-se, não se verifica qualquer mácula de inconstitucionalidade -, mantenho as penas nos níveis iniciais.

Na terceira fase da dosimetria, de rigor se impõe o reconhecimento da causa de diminuição de pena capitulada no artigo 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, posto que o réu é tecnicamente primário e não há prova de que integre organização criminosa, tampouco de que se dedique à atividade ilícita.

De outro vértice, não é o caso de se aplicar a fração máxima de redução, haja vista a significativa quantidade de entorpecente apreendido e a natureza especialmente nociva do “crack”.

Nesse sentido:

“Na falta de indicação pelo legislador de balizas para o quantum de redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição do patamar de redução ou, até mesmo, para impedir a aplicação da minorante quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. Precedentes”. 
(STJ; HC 364113/SP; Quinta Turma; Ministro Ribeiro Dantas; j. 04.10.2016).”

Nesse raciocínio, tais elementos determinam a redução intermediária da pena em 1/2 (metade), passando-a para 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Por sua vez, quanto ao regime prisional, tendo em vista o quantum da pena imposta e a recente decisão do C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus nº 596.603 - SP, de relatoria do i. Ministro Rogerio Schietti Cruz (item 21.4.: “Aos condenados que atualmente cumprem pena por crime de tráfico privilegiado, em que se reconhecem todas as circunstâncias como favoráveis, e aos que vierem a ser sancionados por tal ilicitude (mesmas circunstâncias fáticas), determinar que não se imponha - devendo haver pronta correção aos já sentenciados - o regime inicial fechado de cumprimento da pena”), imperioso, observado os parâmetros dispostos no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o estabelecimento do regime aberto.

Descabida, de outro lado, implicando alteração de entendimento pessoal pretérito, a pretendida substituição da pena privativa de liberdade imposta por restritiva de direitos, simplesmente porque tal benefício, à vista das circunstâncias do caso e, especialmente, da nocividade da conduta praticada, não se apresenta como medida suficiente e socialmente recomendável (artigo 44, inciso III, do Código Penal).

Isto porque, como é sabido, o tráfico, independentemente de sua modalidade, envolve pessoas que disseminam um vício nefasto, movidas pela cobiça e pelo enriquecimento ilícito, constituindo, ainda, delito que fomenta a maior parte dos crimes patrimoniais, notadamente os mais graves, de forma a exigir, por parte das Autoridades constituídas, resposta penal firme e a altura do mal que causam à sociedade e famílias.

Nesse aspecto, por sua propriedade, transcrevo parte da decisão proferida pelo eminente Desembargador PINHEIRO FRANCO, ex Presidente de nossa honrada Corte de Justiça Bandeirante, nos autos da Revisão Criminal nº 0008791-07.2013.8.26.0000, julgada em 27 de março de 2014: “A atividade do traficante, indivíduo sem escrúpulos, é tão perniciosa para a sociedade, destruindo o cidadão e sua família para o exercício do comércio ilícito, que fica até mesmo difícil imaginar uma pena substitutiva para ser aplicada, se fosse caso. Ademais, condutas como a do acusado disseminam o vício, criando toda sorte de problemas, desde os mais óbvios, de saúde pública, até aqueles que constituem reflexo da atividade, vez que a prática do tráfico fomenta a ocorrência de diversos outros crimes graves, demandando uma enérgica e séria reação do Estado, até como fator profilático”.

O mesmo entendimento é adotado, atualmente, pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. REGIME INICIAL SEMIABERTO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NOCIVIDADE DOS ENTORPECENTES. FIXAÇÃO DO REGIME INTERMEDIÁRIO JUSTIFICADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DO REQUISITO DE ORDEM OBJETIVA PREVISTO NO ART. 44, INCISO III, DO CÓDIGO PENAL - CP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A alteração do que restou consignado na instância ordinária, de maneira a reconhecer a hipótese de absolvição, demandaria o reexame das provas e fatos constantes dos autos, o que é inviável na instância especial. Incidente o verbete n. 7 da Súmula do STJ. 2. Firme o entendimento de que nos delitos previstos na Lei de Drogas, a fixação do regime prisional deve observar a regra imposta no art. 33, § 2º do Código Penal - CP em conjunto com o art. 42, da Lei n. 11.343/2006, que determina a consideração, preponderantemente, da natureza e quantidade da droga. 3. Incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direito, nos termos do artigo 44, inc. III, do CP, devido à variedade, quantidade e natureza lesiva dos entorpecentes apreendidos (cocaína e crack). 4. Agravo regimental desprovido”.                              (negritei)
(STJ - AgRg no AREsp 1674067/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 23/06/2020).

Na mesma toada, é o posicionamento atual de nossa E. Corte de Justiça Paulista, que abaixo transcrevo, com destaques:

“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM EMBARGOS INFRINGENTES – TRÁFICO PRIVILEGIADO – ALEGA CONTRADIÇÃO DO ACÓRDÃO COM O JULGAMENTO DO HC Nº 596.603/SP, DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – EMBARGOS ACOLHIDOS – FAZ-SE NECESSÁRIA A ADEQUAÇÃO DO JULGADO – CONFORME DECISÃO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, FICOU VEDADA A APLICAÇÃO DE REGIME FECHADO AO TRÁFICO PRIVILEGIADO, QUANDO O RÉU É APENADO NO MÍNIMO LEGAL – SUBSISTE A IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE PENAS ALTERNATIVAS, DIANTE DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO – EMBARGOS ACOLHIDOS PARA FIXAR REGIME ABERTO PARA OS EMBARGANTES, MANTENDO-SE, NO MAIS, O V. ACÓRDÃO.”
(Embargos de Declaração Criminal 1506211-61.2019.8.26.0050; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Relator (a): EUVALDO CHAIB; Data do Julgamento: 25/11/2020).

“EMBARGOS INFRINGENTES – Tráfico de drogas – Pretensão à fixação de regime inicial aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do voto vencido – Parcial acolhimento – Tráfico de drogas privilegiado – Natureza hedionda afastada – Substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos – Não cabimento – Benesse que não se mostra suficiente para reprovação e prevenção do crime – Regime inicial aberto – Possibilidade – Quantidade compatível à determinação do HC nº 596.603 do C. STJ – Embargos Infringentes parcialmente acolhidos.” 
(Embargos Infringentes e de Nulidade 0010198-32.2019.8.26.0196; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Relator (a): ROBERTO PORTO; Data do Julgamento: 24/11/2020).

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Autoria e materialidade delitiva comprovadas – Decisão condenatória que se impõe – Impossibilidade de absolvição – Inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 – Aplicação do redutor inserto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 – Regime aberto – Possibilidade – Determinação proferida pelo Superior Tribunal de Justiça no HC nº 596.603/SP – Impossibilidade de substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos – Recurso ministerial parcialmente provido.”
(Apelação Criminal 1500230-13.2019.8.26.0580; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator (a): RICARDO SALE JÚNIOR; Data do Julgamento: 11/11/2020).

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia (fls. 02/04), para CONDENAR o réu ALVARO DE LIMA RAMARO, qualificado a fls. 24, nascido aos 07.03.2001, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Flávia Bezerra de Lima e Aguinaldo dos Santos Ramaro, RG nº 59.247.543-SP, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena de reclusão de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses, em regime inicial aberto, e a pagar 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculado o dia-multa no mínimo legal, a ser corrigido a partir da data dos fatos (28.07.2021).

Ausentes os fundamentos para decretação da prisão preventiva, concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade.

Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado.

Tratando-se de pessoa desprovida de recursos, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.

Indicando as circunstâncias do fato que o dinheiro apreendido (Auto a fls. 71 e depósito judicial a fls. 77) possui relação com o tráfico de drogas, declaro o seu perdimento em favor da União (art. 63 da Lei nº 11.343/06).

Por não vislumbrar correlação com a prática delitiva (fls. 95/104), autorizo a restituição do aparelho celular apreendido ao réu, após o trânsito em julgado.

Anoto, para controle, que o réu está assistido por Defensor Público.

Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, intime-se o réu para pagamento da multa, oficie-se para reversão do dinheiro à União, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral e, oportunamente, arquivem-se os autos.

Publique-se. Intimem-se. Comuniquem-se.

Presidente Prudente, 04 de maio de 2022.




CIBELE CARRASCO RAINHO NOVO
            Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA