1500559-08.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.

b) no dia 24 de junho de 2021, às 6h, no mesmo endereço acima informado, os acusados, agindo em concurso de agentes e previamente associados para tal finalidade, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 12 (doze) tabletes de maconha, com peso aproximado de 200g ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500559-08.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500559-08.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2170703/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 18681816 - DEL.POL.ITAPIRA, 1369/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VINNICYUS GABRIEL PEREIRA DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.

A representante do Ministério Público denunciou VINNICYUS GABRIEL PEREIRA DE OLIVEIRA, DANIEL DONISETE DE ALVARENGA BARBOSA e LUCAS EDUARDO BARBOSA DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06; e VINNICYUS GABRIEL PEREIRA DE OLIVEIRA como incurso, ainda, no artigo 180 do Código Penal, porque:

a) em data incerta, mas que perdurou até o dia 24 de junho de 2021, às 6h, na Rua Marechal Hermes da Fonseca, 616, Vila Izaura, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.

b) no dia 24 de junho de 2021, às 6h, no mesmo endereço acima informado, os acusados, agindo em concurso de agentes e previamente associados para tal finalidade, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 12 (doze) tabletes de maconha, com peso aproximado de 200g (duzentos gramas), e 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, com peso aproximado de 34g (trinta e quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 22.

c) em data incerta, mas que perdurou até o dia 24 de junho de 2021, às 6h, na Rua Marechal Hermes da Fonseca, 616, Vila Izaura, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, o acusado VINNICYUS GABRIEL PEREIRA DE OLIVEIRA adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio e alheio, coisa que sabia ser produto de crime, especificamente a motocicleta Honda XRE 300, ostentando a placa FTB6J99 e com número de moto e chassis remarcados.

Segundo a inicial, policiais militares, após recebimento de inúmeras informações anônimas e realização de investigações, apuraram que VINNICYUS GABRIEL, DANIEL DONISETE e LUCAS EDUARDO estariam associados entre si para a prática do tráfico de drogas, sendo que DANIEL e LUCAS utilizavam o imóvel residencial localizado na Rua Marechal Hermes da Fonseca, nº 616, nesta cidade, local conhecido como “Biqueira do Bin Laden”, como ponto estratégico para venda e distribuição ilegal de entorpecente, enquanto VINNICIUS seria o responsável pelo comércio ilegal na Rua Maria Augusta Lemes Brandão, também nesta cidade. 

Então, após os agentes da lei terem realizado diligências de campo, constatando que de fato havia movimentação anormal no imóvel indicado como sede daqueles que teriam se associado para o tráfico de drogas, mediante concurso do Ministério Público, foi expedido mandado de busca e apreensão para o local dos fatos (autos nº 1001436-05.2021.8.26.0272). No imóvel da diligência, defronte à residência, os policiais militares lograram encontrar VINÍCIUS na motocicleta antes descrita. Ao vistoriarem o veículo, verificou-se que a numeração de chassi e motor foram raspados e repinados com numeração grosseira, bem como que a placa tinha características de adulteração. Pela numeração, foi constatado tratar-se de moto dublê relacionada a outra mantida em uma concessionária na cidade de Mogi Guaçu. Em seguida, já no interior da residência, surpreenderam e abordaram LUCAS, que trazia consigo um “kit” de pinos de cocaína nas mãos e, ao avistar os policiais, tentou se desfazer das drogas e fugir, sendo detido. Ato contínuo, abordaram DANIEL, que, aparentemente, estava acordando naquele momento.

Durante a vistoria na residência, foram encontrados apetrechos para fracionamento e embalo de drogas, balança e certa quantidade de maconha em um bloco e parte já
fracionada e preparada para a venda, confirmando-se que o local era utilizado por VINNICYUS,
DANIEL e LUCAS para venda e distribuição de drogas.

As prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em preventivas, consoante decisão fundamentada às fls. 129/132.

Laudos periciais toxicológicos às fls. 264/269.

Os acusados foram notificados (fls. 281) e apresentaram defesas prévias (fls. 301/313, 352/371 e 372/390).

A denúncia foi recebida aos 05 de outubro de 2021 (fls. 398/404).

Laudo pericial da motocicleta apreendida às fls. 458/462.

Em audiência (fls. 496/497), foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia, quatro testemunhas de defesa e interrogados os acusados, ocasião em que a instrução processual foi encerrada.

Declarações escritas de testemunhas abonatórias juntadas às fls. 505/506. 

A representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a condenação dos acusados, por entender suficientemente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 510/519).

A defesa, em preliminares, arguiu a inépcia da inicial; a nulidade da prova obtida através de investigação realizada por policiais militares; a expedição de ofício ao Batalhão da Polícia Militar para envio de registro da denúncia anônima e a nulidade da investigação conduzida pelo Ministério Público. No mérito, postulou a absolvição dos acusados com base no artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e aplicação da detração penal (fls. 523/638). 

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, as prisões cautelares dos acusados foram revistas e mantidas, consoante decisões de  fls. 316, 420 e 640.

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

Inicialmente, desacolho as preliminares aventadas pela defesa dos réus.

Observo que as questões arguidas não passam de repetição do quanto já alegado em sede de defesa prévia e, portanto, já foram apreciadas na decisão de fls. 398/404.

Todavia, reitero os fundamentos nela expostos.

A peça acusatória contém todos os requisitos legais e permite a plena compreensão dos fatos imputados aos acusados, propiciando-lhes o exercício da ampla defesa, não havendo que se falar em inépcia.

De igual forma, inexistem nulidades decorrentes das provas produzidas nos autos, pela alegada usurpação de função da Polícia Judiciária.

De acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, as autoridades policiais e seus agentes, assim como qualquer pessoa do povo, estão legitimados a intervir, valendo-se de meios proporcionais e moderados, a fim de obstar qualquer prática criminosa em andamento, podendo, até mesmo, dar voz de prisão em flagrante.

No caso em apreço, os policiais militares dirigiram-se ao local dos fatos para darem cumprimento a mandados de busca e apreensão e encontraram os acusados em estado de flagrância, praticando os delitos descritos na denúncia, vez que um deles estava na posse de uma moto produto de crime e todos guardavam e mantinham em depósito significativa quantidade de drogas, além de dinheiro e objetos próprios para preparo e armazenamento de entorpecente.
 
A partir de então, levaram o ocorrido ao conhecimento da polícia judiciária, que passou a conduzir regularmente a investigação, não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida.

Por fim, o pedido de conversão do julgamento em diligência em razão da ausência dos registros das denúncias anônimas nos autos não comporta acolhimento. 

Com efeito, após o recebimento das denúncias anônimas pelo setor especializado da Polícia Militar, o Ilustre Representante do Ministério Público pleiteou a expedição de mandado de busca e apreensão nas residências dos acusados, o que foi deferido por este Juízo, culminando com suas prisões em flagrante, de modo que as diligências foram cumpridas dentro da legalidade.

É importante ressaltar, ademais, que as delações anônimas são admitidas no direito brasileiro, não sendo alcançadas pela cláusula proibitória do anonimato (artigo 5º, IV da Constituição Federal), pois visam proteger a integridade do denunciante e de sua família, além de possibilitar maior participação da população na repressão dos delitos.  

Não bastasse a aparente irrelevância da providência requerida para apuração da verdade real sobre os fatos narrados na exordial, cumpre ressaltar que o magistrado pode indeferir provas desnecessárias, meramente protelatórias ou de produção sobremaneira dificultosa, que possam ferir os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

O direito à produção da prova não é absoluto. As partes podem requerê-la livremente ao juiz sobre fatos relacionados à pretensão deduzida em juízo. A admissão destes requerimentos, entretanto, depende de um juízo de valoração a ser realizado pelo Magistrado, que versa sobre a licitude, pertinência e relevância do meio de prova.

Destarte, tratando-se de elemento meramente informativo e que não é valorado como prova, a providência requerida é totalmente dispensável para a busca da verdade real.

Rejeito, portanto, as matérias preliminares. 

No mérito, a a pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade dos delitos de tráfico de drogas e receptação está demonstrada no auto de prisão em flagrante de fls. 05/06, no boletim de ocorrência de fls. 07/10, no auto de exibição e apreensão de fls. 33/34, nos laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 264/269, no laudo pericial realizado na motocicleta receptada de fls. 458/462 e na prova oral produzida em juízo.

A autoria é certa e recai sobre os réus.

Vejamos:

A testemunha de acusação e Coronel da Polícia Militar, Malco Basílio, disse que a sua participação nos fatos foi apenas solicitar ao Ministério Público os mandados de busca e apreensão e, logo em seguida, certificar os seus cumprimentos. Informou que a Polícia trabalha com sistema de inteligência há mais de 10 anos, através do qual foi possível captar algumas informações que embasaram a solicitação dos mandados. Afirmou que os réus já são conhecidos dos meios policiais por vários delitos. Na época, foram recebidas várias informações, no disk denúncia, de que os réus estavam associados para praticar o tráfico de drogas na cidade. Disse que não participou dos cumprimentos dos mandados e não sabe informar se as denúncias mencionaram o nome dos três réus em conjunto.

A testemunha de acusação e policial militar, Renato Luiz Santiago Filho, disse que participou da operação dos cumprimentos dos mandados, ocasião em que chegou no local e já se deparou com Vinnícyus em uma moto XRE, sendo ele abordado. Na sequência, entrando no imóvel, deparou-se com o réu Lucas, que percebeu sua presença e, de pronto, arremessou um invólucro para cima da casa, sendo também detido. Em prosseguimento nas buscas, localizou o réu Daniel, que foi conduzido para fora do imóvel e comunicado acerca do mandado em seu desfavor. Informou que quem participou da operação do cumprimento dos mandados foram as equipes da Força Tática, juntamente com as equipes de Itapira/SP. Esclareceu que Vinnícyus estava na posse da moto, na frente do imóvel. Não soube dizer se a moto estava ligada, mas a chave estava no contato. Explicou que Lucas viu a presença dos policiais e dirigiu-se para dentro da casa de Daniel, onde há uma garagem, na qual ele jogou um invólucro para cima do imóvel. Posteriormente localizado, constatou-se que dentro do invólucro havia cocaína. Esclareceu que nada de ilícito foi encontrado em poder de Daniel, sendo localizados, dentro da casa, 11 porções e mais um pedaço maior de maconha, além de balança e outros petrechos usados para o embalo de entorpecentes, tudo em cima da geladeira. Daniel informou que a droga era para seu uso e de sua esposa, mas as drogas e os petrechos encontrados na casa dele indicavam a mercancia. Com o réu Vinnícyus nada de ilícito foi encontrado, somente a moto, que se tratava de dublê. Declarou que não conhecia os réus dos meios policiais. Informou que o local onde os fatos ocorreram trata-se de várias casas juntas, cujos moradores são da mesma família. Disse que a esposa de Daniel encontrava-se da casa, assim como uma criança, que ficou deitada no quarto.

A testemunha de acusação e policial militar, Italo Antonio Montoni Vicente, disse que, no dia dos fatos, foi até a residência do réu Daniel cumprir um mandado de busca e apreensão. Quando lá chegou, em frente ao imóvel, estava Vinnícyus, em uma moto, sendo imediatamente abordado, ocasião em que nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Em seguida, adentrou na casa e se deparou com o réu Lucas na garagem, que ao avistar os policiais, saiu correndo para os fundos e arremessou um objeto que trazia consigo no telhado da residência. Em revista pessoal, com ele nada mais foi encontrado. Posteriormente, em análise do objeto arremessado, constatou tratar-se de 34 porções de cocaína e mais R$ 59,00 em dinheiro. Prosseguindo na busca domiciliar, no interior do imóvel, encontrava-se o réu Daniel, juntamente com sua família. Dentro da casa, na cozinha, em cima da geladeira, foi encontrada uma caixa de papelão, no interior da qual havia doze porções de maconha. Ao verificar a moto de Vinnicyus, constatou que era um veículo dublê, vez que a placa pertencia a uma outra moto de Mogi Guaçu. Informou que participaram da operação de cumprimento dos mandados de busca e apreensão somente policiais, que foram ao local em três viaturas. No momento das abordagens, Vinnicyus ficou em silêncio, Daniel alegou que a droga encontrada em sua casa era para o seu uso, e Lucas disse que estava comercializando. Declarou que já os conhecia dos meios policiais. Ressaltou que havia informações anônimas de que Lucas entregava as drogas para os demais comercializarem. Informou que essas denúncias, caso feitas via 190, somente as ligações ficam registradas na Polícia Militar. No caso de denúncias pessoais, a identificação do informante não pode ser revelada. 

A testemunha Flávio Eduardo Barbosa, ouvida como informante do juízo por ser irmão de Daniel e tio de Lucas, disse que conhece Lucas desde que nasceu. Informou que, antes de ser preso, Lucas trabalhava de motoboy e morava com a mãe dele. Mencionou que, no local onde Daniel mora, tem três casas, sendo a sua, a dele e a de Lucas. Afirmou que não presenciava nenhuma movimentação estranha no local, pois ambos trabalhavam. Disse que Lucas tinha ajuda de sua mãe, levava uma vida simples e possuía a moto, a qual estava pagando. Afirmou que também conhece Vinnícyus, que mora no bairro e trabalha com o pai dele.

A testemunha de defesa do acusado Daniel, Maycon Aparecido de Oliveira, disse que é conhecido de Daniel, pois quando precisava de peças, este ia para Campinas buscar. Conheceu-o no início de 2020, através da irmã dele. Mencionou que não esperava que Daniel fosse traficante, vez que ele andava pela cidade com uma moto antiga e, ao que lhe parecia, era trabalhador.

A testemunha de defesa do acusado Daniel, Marcus Vinicius Gomes, disse que conhece Daniel há aproximadamente 10 anos, período em que trabalhavam como motoboy e ele sempre foi boa pessoa. Na época dos fatos, ficou surpreso com a notícia de sua prisão, já que a vida do réu era em cima da moto, sempre trabalhando, fazendo entregas e viagens. 

Ouvida como informante do juízo por ser esposa de Daniel e tia de Lucas, a testemunha Beatriz Carmelita de Alvarenga Barbosa disse que, no dia dos fatos, estava na residência dormindo com Daniel, quando ouviram barulhos e saíram para ver o que ocorreu, ocasião em que foram abordados. Narrou que os policiais os levaram para a garagem, onde não tinha mais ninguém. Em seguida, Daniel foi levado na rua, enquanto ficou nos fundos do imóvel. Posteriormente, um outro policial a conduziu até a rua, onde Vinnicyus e Lucas já estavam, vez que também haviam sido abordados. Ressaltou que Lucas não estava na sua casa nem na garagem quando foi abordada com Daniel. Informou que os policiais entraram na sua casa por volta das cinco e meia da manhã. Negou que Daniel tenha qualquer envolvimento com tráfico, já que possuem uma vida simples e seu marido trabalhava de motoboy. Explicou que, no local, são três casas em um só terreno, sendo a sua, a de Lucas e a de seu cunhado. Informou que os policiais não a deixaram acompanhar a revista em sua casa, de onde saíram com uma sacola dizendo que dentro dela encontraram maconha. Mencionou que os mandados foram cumpridos somente por policiais. Afirmou que Daniel é tio do Lucas, os quais são motoboy, mas não trabalhavam juntos. Disse que Daniel tem a sua microempresa e Lucas trabalhava entregando lanches. 

Em declaração escrita (fls. 505), a testemunha de defesa de Vinnicyus, Daiane de Kátia Rossi Cabral, afirmou que conhece Vinnicyus como sendo uma pessoa honesta e de boa índole. Informou que o réu nunca precisou se envolver com tráfico, nem nada desonesto, pois trabalhava com o seu avô, que sempre lhe deu tudo o que precisava. Conhece o réu desde os 19 anos, o qual sempre apresentou atitudes corretas, sendo um menino educado e muito respeitador.

Em declaração escrita (fls. 506), a testemunha de defesa de Vinnicyus, Rodolfo Massarotti, afirmou que conhece o réu desde os seus quatro anos de idade, sendo ele uma pessoa de bem, de família boa e que sempre ajudou o avô Gilberto na manutenção de fogões, microondas etc. Os avós sempre o ajudaram e, por isso, ele nunca precisou mexer com algo de ilícito. 

Interrogados, os réus negaram a prática dos crimes.

Vinnicyus Gabriel Pereira de Oliveira disse que trabalhava com o seu avô em assistência técnica e recebia em torno de R$ 150,00 por dia. Negou os fatos, alegando ter comprado a motocicleta de um sujeito chamado Rovilson, duas semanas antes, sendo que o documento estava com o despachante Paschoalin para conferência. Informou que já tinha sido abordado pela polícia anteriormente e nada foi constatado. Comprou a moto por R$ 10.500,00 e já havia pagado R$ 9.000,00. Informou que o documento não estava no nome do vendedor e somente seria transferida para o seu nome depois que terminasse de pagar o valor restante de  R$ 1.500,00. Sobre o tráfico, narrou que foi buscar sua tia Clarisse no trabalho, às 5h30min, que é na rua do imóvel, quando foi abordado e preso pelos policiais que lá estavam. Disse que os agentes nada lhe disseram sobre as drogas e somente ficou sabendo sobre a imputação do tráfico quando já estava preso. Afirmou que conhece Lucas desde pequeno, e Daniel somente de cumprimentar. Não sabia do envolvimento destes com o tráfico. Disse que, ao ser abordado, os policiais o revistaram e nada de ilícito encontraram, ocasião em que lhe disseram que estava sendo preso pelo artigo 180. Questionado sobre a forma de pagamento da moto, afirmou ter entregue R$ 9.000,00 em espécie ao vendedor. 

Lucas Eduardo Barbosa da Silva disse que trabalhava de motoboy e recebia cerca de R$ 2.800,00 por mês. Afirmou que os fatos não são verdadeiros. Mora com sua mãe no cômodo da frente do imóvel onde os fatos ocorreram e seu tio Daniel no cômodo do fundo. No dia do ocorrido, foi levar a sua mãe, por volta das 5 horas da manhã, para o trabalho e, quando retornou para sua casa, os policiais lá estavam e o abordaram na rua, sentando-o na calçada. Disse que não estava dentro do imóvel e que não havia pinos de cocaína na sua posse. Acredita que lhe foi imputada a prática do delito porque tinha o costume de empinar sua moto e corria para não ser abordado. Ressaltou que, inclusive, já bateu a moto em uma viatura da polícia durante a fuga. Não presenciou a apreensão de droga com Daniel, pois sequer entrou no imóvel. Quando foi abordado em frente à residência, só estavam os policiais. Conhece Vinnícyus, que é seu amigo, mas não conseguiu vê-lo em frente à sua casa. Embora tenha sido colocado na viatura, na qual tinha visualização pelos vidros, não viu os réus Daniel e Vinnícyus no local, nem a sua tia Beatriz. Somente viu seu irmão, que foi falar consigo na viatura. Afirmou que a cocaína apreendida não lhe foi  apresentada. Disse que nunca viu seu tio Daniel envolvido em ilícitos. Nunca viu os policiais que o prenderam anteriormente.

Daniel Donisete de Alvarenga Barbosa disse que tem uma MEI aberta de motoboy express e ganhava em média R$ 2.500,00 por mês. Declarou ser usuário de maconha. Sobre os fatos, afirmou que os tabletes de maconha encontrados na sua casa lhe pertenciam, já que é dependente da droga. Informou que fuma cerca de quatro “baseados ” por dia e que os doze tabletes durariam quinze dias. Disse que não costumava pegar a droga fracionada, tendo assim comprado por ocasião dos fatos porque não tinha outra forma. No dia, estava dormindo com sua esposa, a qual ouviu um barulho no telhado e, quando foi sair para ver o que ocorria, encontrou um policial militar dentro da garagem e o outro saindo da casa de sua irmã. No momento em que foi abordado, confessou que só havia as porções de maconha para uso próprio em sua casa, sendo então levado para fora do imóvel, onde já havia várias pessoas sentadas na calçada. Depois, os policiais também abordaram sua esposa e a levaram para fora. Não viu onde Lucas estava, já que ficou de cabeça baixa e cada réu foi conduzido em uma viatura. Também não viu Vinnícyus no local, o qual só conhecia como sendo o amigo de Lucas. Negou que tinha 200g de maconha no total, pois somente havia 12 porções em cima da geladeira de sua casa. Também negou que foram encontrados os rolos de plástico filme e a balança no imóvel. Afirmou que não conhecia os policiais que deram depoimento como testemunha, já que foram muitos que participaram da diligência, acreditando que tais testemunhas não estavam na abordagem em sua casa. Destacou que, antes dos fatos, era muito abordado pela polícia em razão da existência de uma “biqueira”na rua de sua casa.

Ao final da instrução, conclui-se, com segurança, que os réus praticaram o delito disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 

VINNICYUS negou qualquer envolvimento com as drogas apreendidas, afirmando que somente tomou conhecimento de que estava sendo preso pelo crime de tráfico quando já estava na Delegacia.

LUCAS, da mesma forma, alegou total desconhecimento das drogas apreendidas, negando que estava em poder de cocaína quando foi abordado. 

DANIEL, por sua vez, assumiu a propriedade das doze porções de maconha localizadas em sua residência, justificando que seriam destinadas ao seu consumo. Negou a existência dos rolos de plástico filme e da balança de precisão no local, não sabendo informar por qual motivo foram apreendidas. 

Entretanto, suas versões encontram-se dissociadas das provas amealhadas aos autos.

Os policiais militares responsáveis pela ocorrência foram sempre seguros e harmônicos em seus depoimentos, detalhando a dinâmica da abordagem e o encontro das drogas, do dinheiro e dos objetos (balança de precisão e rolos de plástico filme) relacionados à prática do comércio ilegal que os réus traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito no interior do residência de DANIEL, tudo após denúncia específica nesse sentido. 

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Ademais, o flagrante foi precedido de diversas informações anônimas formuladas à Polícia Militar, dando conta da prática do tráfico de drogas pelos réus, sendo tais informações devidamente confirmadas na diligência realizada. 

Já as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e nada trouxeram de relevante que pudesse atestar a inocência dos acusados. Há que se registrar que são elas pessoas da convivência dos réus e, portanto, ainda que indiretamente, possuem algum interesse no deslinde da ação penal.

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal.

Na espécie, as circunstâncias da prisão, a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, o dinheiro e os objetos encontrados, os depoimentos dos policiais militares e as denúncias anônimas por eles recebidas, dão a necessária certeza da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, não havendo que se falar em insuficiência de provas.

Da mesma forma, o crime de receptação restou bem demonstrado.
A prova produzida durante a instrução mostra, sem equívoco, que VINNICYUS tinha conhecimento da origem espúria da moto que adquiriu, recebeu e conduziu, já que não apresentou qualquer documentação hábil a provar a procedência do veículo, não  indicou o indivíduo que lhe teria vendido, nem forneceu qualquer informação que pudesse propiciar sua identificação ou localização, demonstrando patente o elemento subjetivo do tipo (dolo).

Registre-se que a presunção de autoria decorrente da apreensão do produto do crime em poder do denunciado somente pode ser elidida mediante explicação ou justificação idônea, o que não ocorreu no caso em apreço.

Neste sentido:

“(...) a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0033615-33.2014.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 27-10-2016).

“a apreensão da res furtiva ou objeto do crime com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé, sob pena de ter-se por provada a autoria - inteligência do art. 156 do CPP” (STJ, HC 376080, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, publicação 16-12-2016).

“(...) como sabido, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova em desfavor deste que, não apresentando justificativa plausível acerca da posse dos bens, autoriza, quando corroborado por outros elementos de prova, um decreto condenatório” (STJ, AREsp 580392, Relator Ministro JORGE MUSSI, publicação 16-12-2016).

Já no tocante ao crime de associação para o tráfico de drogas, de rigor a absolvição dos réus. 

No caso, a organização, a pré-ordenação dolosa, a estabilidade e a permanência da sociedade criminosa, indispensáveis para a tipificação do delito capitulado no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, não restaram cabalmente demonstradas.

Ainda que VINNICYUS, DANIEL e LUCAS tenham sido surpreendidos praticando juntos o tráfico de drogas, tal fato não é suficiente para, isoladamente, caracterizar a associação criminosa, vez que não foram trazidos outros elementos de prova que demonstrassem o vínculo permanente e autônomo entre eles com o intuito de comercializar entorpecentes.

Os policiais militares responsáveis pela prisão não forneceram informações concretas nesse sentido. 

A união anterior e perene não pode ser provada apenas pelas circunstâncias da prisão e da apreensão de drogas. Imprescindíveis são as provas da combinação de vontades e vínculo associativo antes do flagrante.

O que se tem nos autos é a típica situação de concurso de agentes que, por si só, não caracteriza o delito associativo.

A jurisprudência já se posicionou sobre o tema:

“Associação ao tráfico  Absolvição  Admissibilidade  Inexistência de prova segura de que os réus mantinham associação estável para a prática da venda ilícita de entorpecentes  Recurso parcialmente provido para absolver os apelantes.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0001875-83.2016.8.26.0506, Des. Relator Miguel Marques e Silva, Data do Julgamento 23/08/2018).

Destaque-se, no mesmo sentido, a lição de Guilherme de Souza Nucci, em sua obra “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas” (Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição, página 335):

“Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter  duradouro e estável. Do contrário, seria um mero  concurso de agentes para a prática do crime de  tráfico. Para a configuração do delito do artigo 35 (antigo artigo 14 da Lei Federal nº 6.368, de 1976) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o  propósito de manter uma meta comum. Não existe a forma culposa.”

Assim, outra solução não resta senão a absolvição dos réus da imputação do artigo 35 da Lei nº 11.343/06.

Por todo o exposto, insubsistentes as alegações das defesas de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado os crimes de tráfico de drogas e receptação descritos na denúncia.

Caracterizadas a autoria e a materialidade delitivas, a procedência parcial da denúncia é medida que se impõe.

Passo a fixar as reprimendas.

1 - Réu VINNICYUS GABRIEL PEREIRA DE OLIVEIRA

Tráfico de drogas:

Atento aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o fato de o réu ter sido preso em poder de cocaína, droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, razão pela qual fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena provisória no patamar mínimo.

Na terceira e derradeira fase, deixo de aplicar a redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, vez que o fato de o réu, quando menor, ter respondido a procedimentos infracionais (fls. 62), bem como ostentar condenação criminal pendente de confirmação pela prática do mesmo delito aqui tratado (fls. 60/61) demonstra que ele se dedica ao comércio espúrio, não fazendo jus à referida causa de diminuição de pena.  

Nesse sentido o C. STJ já se pronunciou: 

“(...) o entendimento seguido pela Corte estadual encontra-se em perfeita sintonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a existência de anotações penais, ainda que não transitadas em julgado e o registro de atos infracionais, podem justificar a negativa da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, quando permitam concluir a dedicação do réu à pratica delituosa”(AgRg no REsp n. 1.846.479/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/5/2020).

“(...) é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (...)”. (EREsp 1431091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017)

“(...) O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que existência de outros processos criminais, pendentes de definitividade, embora não sirvam para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes (Súmula 444 do STJ), podem afastar a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, quando permitem concluir que o agente é habitual na prática delitiva. (...)”. (HC 498.401/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 30/04/2019).

“2. Esta Corte já se manifestou no sentido de permitir a utilização dos maus antecedentes para majorar a pena-base na primeira fase da dosimetria e também para vedar o reconhecimento do tráfico privilegiado, não havendo se falar em bis in idem. Precedentes” (STJ, AgRg no AREsp 942291/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 21-9-2017).

Receptação:

Atento aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, verifico que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que fixo sua pena-base no patamar mínimo de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, embora relativamente menor à época dos fatos, deixo de reduzir a pena, em respeito à Súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição da pena a serem consideradas.

Por força do concurso material de infrações, a teor do contido no artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas.

2 - Réu DANIEL DONISETE DE ALVARENGA BARBOSA

Atento aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que além de o réu ostentar maus antecedentes (fls. 67/81), o fato de ter sido preso em poder de cocaína, substância de alto potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal nesta fase, razões pelas quais fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 67/81), elevo a pena em mais 1/6, somando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase, deixo de aplicar a redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, vez que os maus antecedentes e a reincidência obstam a aplicação da benesse.

3 - Réu LUCAS EDUARDO BARBOSA DA SILVA

Atento aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, como já exposto acima, nesta primeira fase, a natureza da substância de elevado potencial lesivo à saúde humana apreendida em poder do réu (cocaína) é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, razão pela qual fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, pelo que se depreende da certidão de fls. 82/83, verifico que o réu é reincidente, de modo que elevo a reprimenda em mais 1/6, somando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira e derradeira fase, deixo de aplicar a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que a reincidência obsta a aplicação da benesse.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno as reprimendas acima definitivas.

O regime inicial de cumprimento das penas dos réus será o fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em virtude das reincidências de dois deles, quantidade de pena, bem como natureza do entorpecente.

Não fazem eles jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 

CONDENAR VINNICYUS GABRIEL PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, RG nº 59.466.226-6/SP, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 180, caput, do Código Penal, c.c. artigo 69 do Código Penal; 

CONDENAR DANIEL DONISETE DE ALVARENGA BARBOSA, qualificado nos autos, RG nº 30.484.452/SP, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06;

CONDENAR LUCAS EDUARDO BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, RG nº 46.223.275/SP, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e

ABSOLVÊ-LOS da acusação da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor dos réus, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, em especial a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao Juízo da Execução (juiz natural) a análise do comportamento carcerário dos réus no período em que estiveram presos cautelarmente, vez que ausentes documentos que atestem tal situação nestes autos. Além do que, não estão presos processualmente a tempo suficiente para alcançarem a detração penal.

Recomendem-se os réus aos locais onde se encontram.

Nos termos do artigo 63 e seus parágrafos da Lei de Tóxicos, declaro o perdimento do dinheiro e dos objetos apreendidos (fls. 33/34) em favor da União, expedindo-se o necessário para tanto.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento.

Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

P. I. C.

Itapira, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA