1500894-81.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... fica o comércio é bem complicada, na qual ocorre tráfico de drogas. Afirmou que há som bem alto no comércio. Afirmou que não sabe a respeito de tráfico de drogas no comércio do Réu Gerson. Afirmou que vive há cerca de dez anos no local, tendo afirmado que desde que reside ali tem conhecimento de que há intenso tráfico de entorpecentes. 
A Ré, JESSYKA PAULA AMBRÓSIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  15 de setembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500894-81.2020.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
MARCOS RIBEIRO DE MORAES e outros


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





GERSON ALVES LIMA FILHO, vulgo “Negão”, MARCOS RIBEIRO DE MORAES, JESSYKA PAULA AMBRÓSIO DOS SANTOS e LARISSA RUANA ARAÚJO DE SOUZA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Presentante do Ministério Público, como incursos nos artigos 33, “caput”, c.c. 35 da Lei 11.343/06 e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma dos artigos 69, caput, e 29, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 04 de novembro de 2020, por volta de 15 horas e 40 minutos, Rua Amâncio de Castro Coelho, n. 246, bairro São Dimas, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com a adolescente Maria Luiza da Silva, mantinham em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 400 g (quatrocentos gramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, em data e hora indeterminados, anteriormente aos fatos narrados no parágrafo acima, nas mesmas circunstâncias de local, os Réus associaram-se à adolescente Maria Luiza da Silva, para o fim de praticar reiteradamente tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tendo a corrompido e com ela praticado infrações penais.
Segundo consta, nas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, os Réus, previamente associados à adolescente Maria Luiza, reuniram esforços para praticar o tráfico de entorpecentes de maneira estável e reiterada. 
Consta que os Réus elegeram como sede da associação o imóvel situado na Rua Amâncio de Castro Coelho, n. 246, bairro São Dimas, no qual o Réu Gerson, chefe da associação, contatava seus fornecedores, armazenava as drogas e gerenciava a atividade espúria.
Outrossim, consta ainda que as Rés Larissa e Jéssica, juntamente com a menor, eram as responsáveis pela distribuição e abastecimento dos pontos de venda dos entorpecentes. Todavia, consta que a venda das drogas em via pública era realizada pelo Réu Marcos. 
Nesse sentido, ante o notório tráfico de drogas realizado no local, a Delegacia de Entorpecentes recebeu denúncias a respeito deste, motivo pelo qual Policiais Civis passaram a acompanhar as atividades da associação. 
Consta que, após campana no local mencionado, a equipe policial avistou as Rés Larissa e Jessyka, acompanhadas da menor Maria Luiza, retirando parte dos entorpecentes armazenados no imóvel situado na Rua Amâncio de Castro Coelho, nº 246, bairro São Dimas e os colocando no interior de um veículo Fiat/Pálio, cor branca, conduzido por um motorista do aplicativo Uber, com destino à Rua Agenor Guarani, próximo ao Colégio Usefaz. Ato contínuo, as Rés foram presas em flagrante delito, sendo encontrado em sua posse 32 (trinta e dois) tubos eppendorf, contendo cocaína, os quais seriam vendidos em uma chácara no bairro Santa Maria, além da quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais), em dinheiro, proveniente do lucro do comércio espúrio, e de 03 (três) telefones celulares, utilizados para contatar usuários.
Na sequência, consta que os policiais civis retornaram à sede da associação, onde lograram encontrar o réu Marcos na residência dos fundos, o qual mantinha sob sua guarda e vigilância 308 (trezentos e oito) tubos eppendorf, contendo cocaína.
Ato contínuo, os policiais ingressaram na casa sede do imóvel n. 246, acima mencionado, local no qual localizaram uma porção a granel de cocaína, com peso aproximado de 31 (trinta e um) gramas, vários pinos vazios, plásticos-filme e diversos sacolés, utilizados no acondicionamento individual das porções de droga vendidas a varejo pela associação criminosa.
Consta ainda que o Réu Marcos foi preso em flagrante delito, não tendo sido o Réu Gerson preso no momento devido a este ter empreendido fuga do local. 
A denúncia foi recebida às páginas 156 a 161.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02, 74/76); Termos de Depoimentos (págs. 03/08, 170, 185); Termos de Interrogatório (págs. 09/11); Termo de Compromisso e Responsabilidade – ECA (pág. 15); Boletim de Ocorrência (págs. 16/20); Inquérito Policial (págs. 23/25, 183/184, 195/198); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 26/27, 186); Imagens das Ação dos Réus e dos Objetos Apreendidos (págs. 28/50); Laudo Pericial (págs. 52/54, 167/169, 192/194, 199/201); Auto de Entrega (pág. 190); Folhas de Antecedentes Criminais (Réu Marcos- págs. 77/80, 233/235; Réu Gerson- págs. 81/87, 242/246; Ré Jessyka- págs. 88/90, 236/238; Ré Larissa- págs. 91/94, 239/241).
Convertida prisão em flagrante delito dos Réus em prisão preventiva (págs. 106/123).
A Ré Larissa apresentou pedido de conversão de prisão preventiva em prisão domiciliar (págs. 132/144), tendo o pedido sido indeferido por decisão às páginas 17 a 178. 
Citados os Réus (págs. 210/217, 226/232, 258), estes apresentaram suas respectivas defesas preliminares. 
O Réu Gerson apresentou defesa preliminar às páginas 247 a 252. Alegou que o Réu mantém comercio no bairro São Dimas próximo ao local dos fatos e, por isso, conversa com todos os vizinhos e moradores das proximidades. Alegou que os entorpecentes foram encontrados em residência diversa da do Réu, tendo alegado também que nenhuma das fotos apresentadas mostra o Réu traficando entorpecentes. Alegou que o Réu possui trabalho fixo e que este é pai de família. Alegou que não existem nos autos provas concretas da participação do Réu nos crimes. Alegou que não foram apresentadas provas verossímeis de que o Réu seja chefe da organização criminosa e de que este pratique o tráfico e drogas. Requereu a absolvição do Réu, alegando que este é inocente. Requereu a absolvição também por ausência de provas. 
Os Réus Marcos, Larissa e Jessyka apresentaram suas defesas preliminares em conjunto, às páginas 287 a 289. O Dr. Defensor alegou que provará os fatos durante a instrução processual. Alegou que o Réu Marcos é pessoa alcoólatra e desempregada. Alegou que o Réu estava na residência da Ré Larissa, companheira de seu filho, desconhecendo que esta mantinha entorpecentes no local. Alegou que o Réu Marcos não é traficante e que este não possui nenhuma substância ilícita. No que tange à Ré Larissa, alegou que esta somente se pronunciará em juízo, tendo alegado que esta é mãe de duas crianças de 02 (dois) anos e uma de 03 (três) anos, além de ter alegado que a Ré se encontra grávida. Alegou que a Ré Larissa está desempregada e que empresta sua casa para guardar objetos ilícitos para terceiro. Com relação à Ré Jessyka, alegou que esta somente dará depoimento em juízo, tendo alegado que esta também se encontra desempregada. Requereu que os Réus possam responder em liberdade. Requereu a substituição da prisão preventiva da Ré Larissa por prisão domiciliar,
O Ministério Público se manifestou às páginas 308 a 315 e 318 a 324. Afirmou que a autoria e a materialidade dos fatos restaram comprovadas. Afirmou que existe justa causa para a manutenção do recebimento da denúncia, não ocorrendo as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do CPP. Afirmou que o pedido da Ré Larissa para conversão da prisão preventiva em prisão domiciliar não merece prosperar, afirmando que a custódia cautelar desta é imprescindível para a manutenção da ordem pública, já que demonstrou, com o que fez, que não é pessoa adaptada ao convívio social. Afirmou que solta, a Ré Larissa voltará a delinquir, tendo em vista o lucro fácil que tal comércio espúrio proporciona. Afirmou também que a alegação pura e simples da existência de filhos menores e familiares com dependência econômica, não bastam para a concessão da revogação da prisão preventiva, sob pena de criar uma ilegítima imunidade àquelas que têm filhos ou familiares dependentes economicamente. Afirmou que não restou comprovado que seja imprescindível para os menores que a Ré se encontre em seu domicílio. 
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 325/328).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 325/398, 419/423, 464, 467/472, 474/477, 479/488).
Indeferido o pedido de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar da Ré Larissa (págs. 325/328).
A Ré Larissa apresentou pedido de habeas corpus frente ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (págs. 399/404), tendo este indeferido a liminar (págs. 405/416).
O Superior Tribunal de Justiça deferiu liminar para a conversão da prisão preventiva da Ré Larissa em prisão domiciliar (págs. 427/459, 478).
Em audiência de instrução criminal, foram ouvidas 03 (três) testemunhas de acusação (págs. 491/493) e 02 (duas) testemunhas de defesa (págs. 494/495), sendo os Réus Gerson e Marcos interrogados ao final (págs. 496/497).
Designada nova audiência de instrução e julgamento (págs. 501/516).
Em audiência de instrução e julgamento, foram interrogadas as Rés Larissa e Jessyka (págs. 517/519).
Em alegações finais, o Doutor Promotor pediu a procedência da ação, afirmando que a autoria e a materialidade dos crimes restaram plenamente demonstradas. Afirmou que a forma de acondicionamento das drogas, a quantidade e as circunstâncias de sua localização são características do tráfico de entorpecentes. Afirmou que restou claro que os Réus nutriam associação criminosa voltada ao tráfico. Quanto à dosimetria, afirmou que os Réus não fazem jus ao reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.3434/06, pois este dispositivo é claro ao impor, como requisitos cumulativos para a concessão da diminuição, que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Requereu que o regime inicial de cumprimento de pena seja fechado (págs. 543/553).
Em alegações finais, a defesa do Réu Marcos pleiteou a absolvição do Réu, alegando que o Réu Marcos somente encontrava-se no local devido a seu filho estar residindo com a Ré Larissa, começando a pedir comida nos arredores. Alegou que o Réu nunca adentrou a casa. Alegou que não foram encontrados objetos ilícitos em poder do Réu (págs. 561/563).
Em alegações finais, a defesa da Ré Larissa alegou que não há provas da participação da Ré nos crimes. Alegou que não restou comprovado que a Ré Larissa sabia que a Ré Jessyka portava drogas. Alegou que não restou comprovado que a Ré sabia que havia entorpecentes em sua casa. Alegou que a reunião da Ré Larissa com a Ré Jessyka foi ocasional, não configurando associação criminosa. Requereu a absolvição da Ré. Subsidiariamente, requereu que a pena seja aplicada em seu mínimo legal, considerando a primariedade da Ré. Requereu aplicação do redutor do § 4º, em seu patamar máximo, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade e restritiva de direitos. Pugnou pelo direito de recorrer em liberdade (págs. 564/572).
Em alegações finais, a defesa do Réu Gerson pugnou pela sua absolvição, alegando que o Réu não estava no local no momento da operação devido a este ter mudado de bairro há quase um mês, tendo alegado ainda que sua antiga casa estava fechada com alguns objetos que estavam sendo levados aos poucos. Alegou que em nenhum momento o Réu foi visto, filmado ou fotografado fornecendo entorpecentes ou recebendo qualquer quantia. Alegou que o tráfico de drogas existe no local antes de o Réu morar em Guaratinguetá. Alegou que o Réu compareceu voluntariamente na Delegacia. Alegou que o local no qual foram encontrados os entorpecentes é área externa de sua casa, podendo ser arremessada por alguém que tivesse acesso ao corredor. Alegou que não existem indícios suficientes para incriminar o Réu. Requereu a absolvição do Réu. Subsidiariamente, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal, com regime inicial aberto (págs. 587/597).
Em alegações finais, a defesa da Ré Jessyka pleiteou pela absolvição desta, alegando que a Re Jessyka estava no local somente como acompanhante. Alegou que a Ré estava desempregada, mas que possui residência fixa e é primária (págs. 602/604).
Vieram-me conclusos os autos. 
Este, em síntese, é o relatório. 
 FUNDAMENTO. 
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de que os Réus, em concurso de pessoas e unidade de desígnios, associados com menor de 18 (dezoito) anos, estariam realizando o tráfico de entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, comecemos pelo exame no que diz respeito à materialidade do delito Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02, 74/76); Termos de Depoimentos (págs. 03/08, 170, 185); Termos de Interrogatório (págs. 09/11); Termo de Compromisso e Responsabilidade – ECA (pág. 15); Boletim de Ocorrência (págs. 16/20); Inquérito Policial (págs. 23/25, 183/184, 195/198); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 26/27, 186); Imagens das Ação dos Réus e dos Objetos Apreendidos (págs. 28/50); Laudo Pericial (págs. 52/54, 167/169, 192/194, 199/201) e, neste sentido, observo que a substância entorpecente foi constatada como sendo realmente a droga em questão, qual seja, cocaína, prévia e definitivamente.
Quanto à autoria, esta também ficou cabalmente demonstrada pelos depoimentos, senão vejamos: 
R.C.P., policial civil, afirmou que havia chegado algumas denúncias a respeito do Réu Gerson estar realizando o tráfico de drogas no local. Afirmou que foram iniciadas diligências, sendo o local monitorado por cerca de três semanas. Afirmou que foram observadas movimentações suspeitas em determinado imóvel. Afirmou que foi averiguado que os entorpecentes eram adquiridos no local e revendidos. Afirmou que foi apurado que havia uma menor, Maria Luiza, vinculada ao tráfico que ocorria no local. Afirmou que foi pleiteado mandado de busca. Afirmou que, na tarde dos fatos, recebeu informações que narravam que o Réu Gerson havia adquirido entorpecentes. Afirmou que se dirigiu ao local em veículo descaracterizado, juntamente com outro policial. Afirmou que, ao chegarem no local, perceberam que as Rés e a menor adentraram um veículo Fiat/Palio branco. Afirmou que os policiais seguiram o carro e pediram reforços. Afirmou que o motorista do veículo era um UBER. Afirmou que a Ré Jessyka confessou que portava entorpecentes e que iria vende-las em uma chácara. Afirmou que não havia entorpecentes no veículo. Afirmou que não houve revista pessoal, tendo sido revistadas somente as bolsas, nas quais foram encontrados entorpecentes. Afirmou que a Ré Larissa confessou que havia mais drogas na residência. Afirmou que, quando os policiais retornaram ao imóvel suspeito e, estando este aberto, adentraram-no, encontrando o Réu Marcos, tendo afirmado que foram encontrados mais de 300 pinos em poder deste. Afirmou que a casa que fica na frente do local também foi revistada, tendo sido encontrados pinos vazios e quantidade de 30 gramas de, aparentemente, cocaína. Afirmou que o Réu Gerson não foi encontrado. Afirmo que foi dada voz de prisão aos Réus. Afirmou que não foram encontrados objetos ilícitos em poder do Réu Gerson, porém, afirmou que este apresentou atitudes típicas de gerenciamento de tráfico de drogas. Afirmou que o Réu Marcos e o Réu Gerson eram vistos conversando frequentemente. Afirmou que acredita que a residência era de responsabilidade da Ré Larissa. Afirmou que as denúncias anônimas apontavam o Réu Gerson como traficante de entorpecentes. Afirmou que o Réu Gerson foi encontrado no dia seguinte. 
J.L.G., policial civil, corroborou os fatos relatados pelo colega de farda. Afirmou que o local sempre foi conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
L.V.B., motorista do UBER, afirmou que somente buscou as Rés devido a ter recebido uma chamada pelo aplicativo UBER. Afirmou que chegou e aguardou alguns instantes antes de as Rés saírem da residência e adentrarem o veículo. Afirmou que o destino da viagem era Aparecida. Afirmou que ficou assustado quando os policiais pediram para ele parar o veículo. Afirmou que não sabia a respeito do tráfico de drogas. Afirmou que viu que foram encontrados pinos de drogas. Afirmou que não conhecia as Rés. 
M.H.O., afirmou que mora no bairro São Dimas e realiza compras no comércio do Réu Gerson. Afirmou que a esquina da rua na qual fica o comércio é bem complicada, na qual ocorre tráfico de drogas. Afirmou que há som bem alto no comércio. Afirmou que não sabe a respeito de tráfico de drogas no comércio do Réu Gerson. Afirmou que vive há cerca de dez anos no local, tendo afirmado que desde que reside ali tem conhecimento de que há intenso tráfico de entorpecentes. 
A Ré, JESSYKA PAULA AMBRÓSIO DOS SANTOS, em seu interrogatório, alegou que havia comprado entorpecentes para consumo próprio e estava com eles no momento da abordagem. Alegou que adquiriu os entorpecentes antes de chegas na casa de Larissa. Alegou que levava 32 pinos de cocaína. Alegou que conhece o Réu Marcos, mas que não conhece o Réu Gerson. Alegou que não morava na residência da Ré Larissa. Alegou que não conhecia a menor. Alegou que havia comprado os entorpecentes no mesmo dia e que havia pagado R$ 320,00 por eles. Alegou ser desempregada. Alegou que recebia auxílio. Alegou que a menor não estava com ela. 
A Ré, LARISSA RUANA ARAÚJO DE SOUZA DE ALMEIDA, em seu interrogatório, alegou que, no dia dos fatos, ia fazer churrasco em uma chácara. Alegou que elas estavam em companhia da ex mulher da Ré Jessyka, a Micheli. Alegou que não tinha conhecimento de que a Ré Jessyka tinha drogas em seu poder. Alegou que não morava sozinha e que não sabia que havia entorpecentes em sua casa. Alegou que o Réu Marcos era seu sogro. Alegou que os entorpecentes foram encontrados no quarto do Réu Marcos, porém alegou que o Réu não morava na casa. Alegou que já viu o Réu entregando algo na rua e recebendo dinheiro em troca. Alegou que não tinha contato com o Réu Gerson. Alegou que a Ré Jessyka é usuária. Alegou que não conhece a menor. Alegou ser usuária de entorpecentes. Não soube especificar se o Réu marcos morava em sua casa ou não. 
O Réu, MARCOS RIBEIRO DE MORAES, em seu interrogatório, alegou que somente havia ido ao local para pegar comida. Alegou que não sabe a quem pertencem os entorpecentes. Alegou que não tem envolvimento com tráfico de drogas. Alegou que os entorpecentes foram encontrados na casa da Ré Larissa. Alegou que frequentava o local, mas que não entrava no imóvel. Alegou que já viu o Réu Gerson perto do lugar, mas alegou que não tinha contato com ele. Alegou não conhecer a Ré Jessyka e a menor. 
O Réu, GERSON ALVES LIMA FILHO, em seu interrogatório, alegou que não estava no local quando os policiais chegaram devido a estar de mudança. Alegou que morava no mesmo endereço da Ré Larissa, mas que eram residências diferentes. Alegou que havia um acesso próximo à casa da Ré Larissa, pelo qual ele acessava um espaço onde cuidava de seus animais. Alegou que às vezes pedia para o Réu Marcos limpar a frente de seu comércio. Alegou que o Réu Marcos morava na residência da Ré Larissa. Alegou que viu a Ré Jessyka algumas vezes na rua. Alegou que fazia cerca de um mês que havia deixado de dormir em sua casa, pois, estava de mudança. Alegou que estouraram o cadeado da casa e entraram.
Primeiramente, cumpre observar que o crime de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/06 possui natureza múltipla, ou seja, sua tipificação descreve mais de uma conduta, em relação à mesma vítima, que neste caso é a saúde pública. Essa classificação é de suma importância, pois o tráfico não consiste em apenas no ato de vender drogas a alguém.
Não obstante, válido o depoimento dos policiais, pois, em regra, o depoimento vale não pela condição do declarante, mas sim pelo seu conteúdo de verdade e aos policiais seria ilógico que o Estado depositasse confiança para a defesa da segurança de seus cidadãos e não os ouvisse quando do relato e prestação de contas da atividade. 
Neste sentido: 
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo."(TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473). 
Dito isto, observo que os policiais apresentaram depoimentos conexos entre si e que coadunaram com as provas acarretadas nos autos.
Nesse diapasão, com relação à alegação da defesa do Réu Marcos de que este somente estava no local dos fatos, devido a estar pedindo comida nos arredores, esta demonstrou-se falaciosa, pois, além de o Réu ter alegado que nunca havia adentrado a residência e ter sido encontrado em seu interior, pelos policiais, também foram encontrados entorpecentes em sua posse. Ademais, não restou comprovado que o Réu não residisse no local, como ele alegou, posto que, os depoimentos dos próprios Réus demonstraram-se contraditórios quanto a isto, tendo o Réu Gerson alegado que o Réu Marcos residia no local e a Ré Larissa alegado que não. 
Ademais, no mesmo sentido, a Ré Larissa apresentou contradição em seu interrogatório, pois, após alegar que o Réu Marcos não residia no local, disse, posteriormente, que os entorpecentes foram encontrados no quarto dele. Portanto, não haveria como o Réu possuir um quarto na residência se nunca a tivesse adentrado. 
Em que pese a alegação da defesa da Ré Larissa de que não há provas da participação da Ré nos crimes, esta também se demonstrou inverídica, pois, como narrado pelos próprios Policiais Civis, além de a Ré Larissa estar junto com a Ré Jessyka e com a menor quando foram encontrados os entorpecentes no UBER, a Ré Larissa contou aos policiais que havia entorpecentes em sua residência, sendo este o motivo de a equipe ter retornado ao local. 
Não obstante, observo que ambas as Rés saíram da residência da Ré Larissa, tendo os entorpecentes em poder da Ré Jessyka sido encontrados momentos depois, de modo que as drogas eram provenientes do local. Ademais, apesar de a Ré Jessyka ter alegado que adquiriu os entorpecentes em outro local, não logrou êxito em comprovar a alegação, não tendo citado sequer um local que seja conhecido pelo tráfico de entorpecentes ou algum fornecedor específico, apresentado alegações vagas. 
Sobre a alegação do Réu Gerson de que este havia mudado de residência, veja-se que este não apresentou nenhuma prova a respeito de suposta mudança, além de não haver logrado comprovar que sua “antiga” residência estivesse com cadeado que tenha sido quebrado, como ele alegou, não tendo sequer apresentado o cadeado, além de ter apresentado a informação de forma desconexa, em tentativa de demonstrar-se inocente.
A defesa do Réu Gerson também alegou que este não foi visto, filmado ou fotografado fornecendo entorpecentes. Todavia, foi registrado pelos policiais grande fluxo de pessoas em sua residência, além de os policiais haverem reportado que o Réu Gerson apresentou comportamento suspeito e característico de gerenciamento de tráfico de substâncias ilícitas. Considerando a experiência dos Policiais Civis, atrelada à grande quantidade de tempo que estes passaram realizando campana, é possível concluir que o Réu, de fato, apresentou tal comportamento. 
Vale destacar que também foram encontrados entorpecentes na residência do Réu Gerson, não tendo sido demonstrado pela defesa motivo para que, segundo suas alegações, alguém tenha atirado os entorpecentes no local, posto que, caso alguém estivesse, em hipótese remota, tentando livrar-se das drogas em decorrência da presença da polícia no local, teriam sido jogados os demais entorpecentes na residência e não somente uma quantidade consideravelmente menor.
Nesse contexto, com relação à alegação de que o tráfico existe no local antes de o Réu Gerson residir em Guaratinguetá, observo que tal observação, além de não ter sido comprovada, faz-se irrelevante, tendo em vista que, não é necessário que alguém inicie tráfico de substâncias ilícitas em determinada região para que participe dele, podendo associar-se com traficantes que já atuem no local. Por último, a defesa do Réu Gerson também alegou que este compareceu voluntariamente na Delegacia, fato que também se faz irrelevante, pois, não demonstra sua inocência. Inclusive, traz à tona questionamento com relação ao suposto “arrombamento” da residência do Réu, que estaria supostamente fechada devido a mudança, haja vista que, se este realmente tivesse ocorrido, o Réu teria registrado boletim de ocorrência, não tendo procedido assim. 
Nesse diapasão, observo que ambos os delitos foram corretamente identificados e seus Autores corretamente identificados.  
Passemos, finalmente, à análise do artigo 244-B da Lei 8.069/90, imputado aos acusados. 
No que tange às alegações dos Réus de que estes não conheciam a menor Maria Luiza, estas não merecem prosperar, pois, a menor foi vista deixando a residência da Ré Larissa, além de ter sido detida juntamente com as Rés quando os policiais pararam o UBER, fato confirmado pelo Termo de Compromisso e Responsabilidade – ECA (pág. 15). Nesse contexto, como a menor deixou a residência da Ré Larissa e o Réu Marcos encontrava-se no interior do imóvel, com a posse de entorpecentes, torna-se inviável dizer que o Réu Marcos não conhecia a menor. Por fim, o próprio Réu Gerson admitiu ter contato com a Réu Marcos, enquanto Marcos alegou que não falava com Gerson. Todavia, os policiais afirmaram que virar contato por diversas vezes entre o Réu Marcos e o Réu Gerson, sendo que as denúncias, inclusive, indicavam o Réu Gerson como chefe do tráfico na localidade. Ou seja, restou comprovado que todos os Réus fazem parte de associação criminosa. 
Considerando o argumento das Rés de que estas estavam com Micheli, suposta namorada da Ré Jessyka, quando foram detidas com os entorpecentes, este demonstrou-se inverídico. Em momento algum a defesa apresentou tal pessoa como testemunha, além de não ter apresentado nenhuma prova de que esta tenha estado no local no dia dos fatos. Ademais, a menor Maria Luiza foi vista pelos Policiais Civis e conduzida à Delegacia, de modo que não restam dúvidas de sua presença no momento dos fatos e de sua associação com os Réus voltada para o tráfico de entorpecentes, tendo a menor sido corrompida por eles.
Dessa forma, resta claro que os acusados realmente corromperam ou coagiram a menor para a prática de atividades criminosas, motivo pelo qual sua condenação por este crime faz-se medida da mais digna Justiça.  
Quanto à tipicidade que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:  
Pena - reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Artigo 35 – Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de traficar, reiteradamente ou não, quaisquer dos crimes previstos nos arts. 33 caput e § 1º, e 34 desta Lei: 
Pena – reclusão, de 03 (três) anos a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. 
Art. 244 – B. Corromper ou facilitar a corrupção de menores de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: 
Pena – reclusão, de 01 (um) a 04 (quatro) anos. 
Exatamente o que aconteceu no caso, pois, nenhuma dúvida há sobre a prática ilícita pelos Réus dos delitos em questão, consoante documentos e testemunhas.
Diante de todo exposto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade dos Réus, induvidosamente, em relação aos delitos de tráfico, associação para o tráfico e corrupção de menor. 
Posto isso, passo a individualizar as penas aplicáveis à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal. 
 I – PENA-BASE 
Considerando e atendendo à culpabilidade dos Réus, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que somente o Réu Gerson possui uma condenação transitada em julgado, da qual não se passaram cinco anos entre a execução da pena/extinção em 2018 pelo cumprimento e o crime em tela, inclusive específica, motivo pelo qual será utilizada para fins de reincidência na próxima fase. Os demais Réus não os possuem (Réu Marcos- págs. 77/80, 233/235; Réu Gerson- págs. 81/87, 242/246; Ré Jessyka- págs. 88/90, 236/238; Ré Larissa- págs. 91/94, 239/241); à conduta social, não se conhece exatamente ou será valorado em outra circunstância; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou aos delitos, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, observo que o Réu Gerson realizava o gerenciamento do tráfico de entorpecentes, algo que é para além do crime de tráfico, pois tinha ascendência sobre os demais; às consequências do crime de tráfico, são de extrema gravidade, principalmente para o próprio Réu, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza, e à consequências do crime, não escapam à normalidade em casos da natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento das vítimas, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás a coletividade é que é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Para o Réu Gerson, ante a presença de duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando:
Em 5 anos e 10 meses reclusão e multa-pecuniária em e 583 dias-multa, para o crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06;
Em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa pecuniária em 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06;
Por último, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, para o crime previsto no artigo 244-B, do Código Penal (a circunstância judicial é ligada ao tráfico e a menor coaptada para tal por isso também neste deve ser considerada). 
Para os demais réus, Marcos, Larissa e Jessyka, ante a ausência de circunstâncias desfavoráveis a eles, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando:
Em 05 (cinco) anos de reclusão e multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06;
Em 03 (três) anos de reclusão e muta-pecuniária em 700 (setecentos) dias-multa, para o crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06;
Por último, em 01 (um) ano de reclusão, para o crime previsto no artigo 244-B, do Código Penal. 
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que presente a reincidência para o réu  Gerson, como supra analisado (págs. 81 e 82 – específica), então, majoro as penas:
- do tráfico novamente de 1/6 para  6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão  e 680 dias-multa;
- da associação novamente de 1/6 para  4 anos e  1 mês de reclusão e 952 dias-multa ;
- da corrupção de menores de 1/6 para  1 ano,  4 meses e 10 dias de reclusão.

Para os demais Réus ausentes circunstâncias moduladoras, motivo pelo qual mantenho inalteradas as penas estabelecidas em fase anterior.
III - PENA DEFINITIVA
São ausentes quaisquer circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento ou diminuição das penas até aqui encontradas, de forma que as torno definitivas.
Saliento que os Réus não fazem jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, levando-se em conta a quantidade de drogas apreendidas e o fato de que necessários requisitos cumulativos para a concessão da diminuição, sendo esses: que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, não sendo o caso, devido ao Réu apresentar reincidência, inclusive ESPECÍFICA.
Veja-se, aliás, que se deve levar em conta a forma de acondicionamento de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico.
DECIDO. 
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 156 a 161, para o fim de CONDENAR os GERSON ALVES LIMA FILHO, vulgo “Negão”, MARCOS RIBEIRO DE MORAES, JESSYKA PAULA AMBRÓSIO DOS SANTOS e LARISSA RUANA ARAÚJO DE SOUZA DE ALMEIDA, já qualificados, como incursos nos artigos 33, “caput”, c.c. 35 da Lei 11.343/06 e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma dos artigos 69, caput (devem ser somadas as penas abaixo), e 29, caput, ambos do Código Penal, às penas, para o(s) réu(s):
- GERSON de 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão  e 680 dias-multa; 4 anos e  1 mês de reclusão e 952 dias-multa e 1 ano,  4 meses e 10 dias de reclusão, respectivamente.
 - MARCOS, LARISSA e JESSYKA, 05 (cinco) anos de reclusão e multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, de 03 (três) anos de reclusão e muta-pecuniária em 700 (setecentos) dias-multa, de 01 (um) ano de reclusão, respectivamente;
PARA todos, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
SOMAM-SE TODAS ESSAS PENAS.
REGIME CARCERÁRIO: 
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime INICIALMENTE FECHADO, então, o cumprimento das penas se dará dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento. Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos1, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime. 
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter.  
Vale dizer, conforme tal doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto). 
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.). 
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave da Ré preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário). 
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator: 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI: 
“... Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA: 
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:
§ 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.     (Vide Resolução nº 5, de 2012) 
Porém, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal). Além disso participantes de associação criminosa. 
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: 
Os crimes pelos quais restaram condenados os Réus tem vedação expressa do benefício do sursis, como consta acima, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE: 
Considerando que os Réus responderam a todo o processo presos, assim devem continuar agora que condenados a penas altas por crimes de tráfico e associação, sendo um, Gerson, até reincidente específico e gerente do ponto, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional. 
A gravidez da condenada, em princípio, não altera a cautelaridade, tanto que mesmo nessa condição estava traficando e envolvida com outros, corrompendo menor, nada impedindo, contudo, o reexame em sede do tribunal no recurso se assim entenderem possível a domiciliar Suas Excelências os Desembargadores revisores desta (isso já foi examinado, inclusive, antes desta sentença e mantida a prisão pela custódia e pelo juízo).
Expeça-se, portanto, Mandado de Prisão contra os condenados para cumprimento na prisão em que se encontram.     
Após o trânsito em julgado, lance-se seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República). 
P.R.I.
Guaratinguetá, 15 de setembro de 2022.