1500324-25.2022.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... e guardava drogas para fins de tráfico sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.   
Narra a peça acusatória que o réu e seu comparsa, não identificado, se associaram para a prática de crime de tráfico de drogas.  
Consta na denúncia que no dia dos fatos, os Guardas Municipais estavam em patrulhamento quando receberam denúncia anônima de que dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500324-25.2022.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500324-25.2022.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2057314/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 23310815 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 1383/22/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2057314 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2057314/2022 - Delegacia de Polícia de Mogi-Mirim
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK VINICIUS DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves



Vistos. 
 
 
 
ERICK VINICIUS DE CARVALHO, qualificado nos autos às fls. 06/08, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III e art. 35 ambos da Lei n. 11.343/06 (aditamento da denúncia em audiência, termo de fls. 176/177) , porque durante período e local incertos, mas antes de 1º de março de 2022, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com terceiro não identificado, se associou para cometer reiteradamente, ou não, qualquer dos crimes previstos pelos artigos 33 e 34, da Lei 11.343/06, bem como, no dia 1º de março de 2022, por volta das 13:15 horas, na Carmelina Bazzuno Davoli, esquina com a Rua Antonio Moreno Perez, Bairro Garcez, nesta cidade e Comarca de Mogi Mirim, agindo em concurso de agentes com terceiro não identificado, vendia, expunha à venda, oferecia, mantinha em depósito , transportava, trazia consigo e guardava drogas para fins de tráfico sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.   
Narra a peça acusatória que o réu e seu comparsa, não identificado, se associaram para a prática de crime de tráfico de drogas.  
Consta na denúncia que no dia dos fatos, os Guardas Municipais estavam em patrulhamento quando receberam denúncia anônima de que dois indivíduos estavam realizando o tráfico de drogas no bairro Jardim Maria Bonatti Bordignon, sendo que um vestia camiseta azul e outro vestia camiseta cinza.  
Os guardas diligenciaram pelo local dos fatos e avistaram o réu, vestindo camiseta azul, e o outro indivíduo de camiseta cinza, que empreenderam fuga tão logo avistaram a viatura. Consta ainda que durante a fuga o réu dispensou um objeto, de forma que quando foi abordado, não havia nada com ele. No pacote dispensado havia 09 porções de maconha. 
A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 (fls. 87/89). 
O réu foi citado às fls. 107 e ofereceu resposta à acusação às fls. 113/115 por advogado dativo.  
Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 133/135). 
Termo de audiência acostado às fls. 176/177, sendo que durante a instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado.  
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas.  Em arremate, postulou pela aplicação de pena privativa de liberdade, com imposição de regime inicial fechado.  
A defesa, por sua vez, apresentou memoriais às fls. 178/198, pugnando pela absolvição ante a suposta fragilidade do conjunto probatório produzido. Preliminarmente, aduziu que a Guarda Municipal não possui poder para realizar a apreensão da droga e a busca pessoal, tratando-se de provas nulas e prisão ilegal. Alegou que o acusado não possuía droga alguma consigo e que o flagrante foi forjado.  
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Preliminarmente decido acerca da arguição de nulidade da atuação da guarda municipal na produção de provas e prisão em flagrante do acusado, como apontado pela defesa, que faz menção ao REsp 1977119/SP Recurso Especial 2021/0391446-0, publicado em 23/08/2022 junto DJE. 
Alega a defesa, com base no julgado citado, em suma, que a Guarda Municipal não possui, entre as suas funções precípuas, a competência para realizar patrulhamento ostensivo típico do poder de polícia, nem possui o direito de realizar busca pessoal com base em fundada suspeita de posse de corpo de delito, a não ser que tal atividade esteja intrinsecamente vinculada à proteção dos bens, locais e serviços municipais. Ressalta que no caso em tela, a Guarda Municipal, munindo-se de poder de polícia que não lhe compete, e com base em denúncia anônima, encetou medidas de busca pessoal a fim de realizar prisão em flagrante delito de tráfico de drogas. A defesa ainda aponta pela ilegalidade das provas produzidas, em razão da ilicitude de que se revestiu a ação policial.  
Em que pesem os argumentos defensivos, é válido ressaltar que o julgado citado não é vinculante, cabendo ao juiz natural realizar seu próprio juízo de valor no caso concreto. 
Dito isso, verifico que, no presente caso, a ação policial não se reveste de ilegalidade conforme aventado.  
O tráfico de drogas se trata de delito permanente, sendo absolutamente desnecessário que o réu seja visualizado na prática efetiva de comércio (compra e venda de drogas) para configurar flagrante delito, uma vez que o verbo-núcleo do tipo é extremamente diverso e amplo, incluindo condutas como “transportar”, “trazer consigo”, “guardar”, entre outras. 
Embora a atividade principal de atuação da guarda municipal seja a proteção dos bens e serviços do município, bem como do patrimônio público, não há impedimento a que em situações específicas seus integrantes colaborem com a repressão à criminalidade, elevando, por óbvio, a segurança dos munícipes. É certo que há significativa defasagem da segurança pública sendo essencial e necessário que a guarda municipal seja reconhecida como agente integrante à repressão da criminalidade e proteção dos munícipes. 
Nesse sentido houve o recente julgamento das ADIs 5948 e 5538 em que o Supremo Tribunal Federal considerou inconstitucionais as vedações trazidas pelo Estatuto do Desarmamento ao porte de armas por guardas civis, sendo que a fundamentação utilizada para tal decisão foi justamente o reconhecimento de que os guardas municipais executam atividade de segurança pública essencial às necessidades inadiáveis da comunidade. Neste mesmo sentido foi o espírito do legislador ao confeccionar a Lei 13.675/2018 que indica a guarda municipal como integrante do Sistema Único de Segurança Pública. 
Acerca do tema, confira-se o seguinte julgado:  
Apelação da Defesa – Tráfico de drogas – Preliminar de nulidade – Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais – Ré em situação de flagrância, possibilitando a prisão por qualquer pessoa – Artigo 301 do Código de Processo Penal – Precedentes do Supremo Tribunal Federal – Preliminar rejeitada – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de duzentas e setenta e duas porções de maconha, com peso aproximado de 557,6 gramas, de quinhentos e setenta e dois invólucros contendo "crack", com peso aproximado de 313,7 gramas, e de duzentos e cinquenta invólucros contendo cocaína, com peso aproximado de 283 gramas, além de uma quantia em dinheiro – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros – Óbice à desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas – Condenação mantida – Pena-base bem fixada acima do mínimo legal com fundamento na quantidade e na variedade de droga apreendida – Circunstância atenuante da menoridade relativa reconhecida, tornando a pena o mínimo legal – Hipótese de reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, mas sem reflexo na pena – Redutor do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, inapropriado à hipótese dos autos – Demonstrada a dedicação efetiva da ré ao comércio ilegal de entorpecente, eis que sequer comprovou a prática de alguma atividade lícita – Redução que deve se voltar às hipóteses em que o acusado não faz da narcotraficância seu meio de vida – Regime inicial fechado mantido – Impossibilidade da fixação de regime aberto e da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos – Mercês incompatíveis com delitos de singular gravidade – Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes – Recurso de apelação parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001208-76.2022.8.26.0348; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/09/2022; Data de Registro: 16/09/2022) 

Assim, no presente caso, uma vez que a guarda municipal demonstrou fundada suspeita de tráfico de drogas praticado pelo acusado, com base na denúncia anônima recebida e na sua constatação visual, nos termos da mesma denúncia, todos os requisitos necessários à realização do flagrante delito se encontravam preenchidos, bem como, estava autorizada a busca pessoal, nesta circunstância específica, nos mesmos termos dos artigos 244 e 301 do Código de Processo Penal. Ademais, não é proporcional ou razoável que se espere que a guarda municipal, após prender um suspeito de prática de tráfico de drogas, acione e aguarde a polícia militar para só então promover a busca pessoal e apreender o corpo de delito, uma vez que este foi, justamente, o objeto principal que fundou a suspeita para a prisão em flagrante.  
Afasto, pois, a arguição de nulidade e reconheço como legal a atuação da guarda municipal no presente feito. 
Com relação ao mérito, a pretensão punitiva estatal é improcedente. 
A materialidade dos fatos está comprovada pelo boletim de ocorrência fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls.12, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 13, pelo laudo definitivo de substância entorpecente de fls. 76/78, pelo laudo de local acostado às fls. 79/83, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do flagrante.   
A autoria do crime de tráfico de drogas, por sua vez, não restou suficientemente demonstrada.  
O Guarda Municipal e testemunha Leandro Rodrigues Correa narrou que estava em patrulhamento quando um transeunte informou que havia dois indivíduos praticando o tráfico de drogas no local dos fatos, indicando que um usaria camiseta azul e outro camiseta cinza, perto de uma mata, onde existe uma plantação de feijão. Relatou que o denunciante ainda informou que um ficaria com o dinheiro e o outro com a droga. Narrou que ao chegarem no local avistaram os dois rapazes como informado na denúncia, porém eles empreenderam fuga, sendo que o de camiseta azul dispensou um objeto no caminho. Contou que conseguiram capturar o réu, que trajava a camiseta azul. Informou que no pacote dispensado havia 09 tabletes de maconha. Ressaltou que o réu Erick correu para o mato e que ele dispensou a droga logo na entrada do mato. Esclareceu que pôde visualizar ele dispensando a droga e o local em que foi dispensada.  
  O informante de defesa Jose Lucio Goi narrou que é comerciante no bairro em que Erick mora, sendo que ele é seu cliente e amigo.  Esclareceu que viu a prisão do Erick. Contou que no dia dos fatos ele e seu filho estavam em um bar, sendo que Erick foi tomar guaraná com eles e enquanto estavam lá, a polícia já estava no alto da rua realizando abordagens. Na sequência ele subiu a rua e acabou sendo preso. Contou que não viu a prisão acontecendo, que quando chegou ao local o réu já se encontrava algemado. Informou que já estava no bar quando o réu chegou de bicicleta junto com Wesley. Contou que ele ficou em sua companhia por cerca de 15 minutos. Contou que no alto da rua tem um ponto de venda de drogas, e os moleques da rua informaram que estava tendo uma confusão com a polícia naquele local.  
A testemunha de defesa Pedro Henrique Choqueta da Silva, narrou que é conhecido do réu Erick por morarem no mesmo bairro. Contou que viu quando o réu foi preso. Contou que estava no bar, em horário de almoço quando Wesley e réu chegaram no bar, sendo que logo após o réu subiu de bicicleta sentido a sua casa, e viu quando os policiais o abordaram. Contou que viu apenas uma viatura parada e algumas pessoas em volta, mas não viu o desenrolar dos fatos. Confirmou que próximo ao local da prisão há uma biqueira. Confirmou que o réu era conhecido por “Vagalume”. Esclareceu que enquanto estava no bar almoçando, passou duas motos policiais em direção à confusão.  
A testemunha de defesa Wesley Goes Bacchin narrou que relatou que conhece o réu há vários anos, mas não são amigos íntimos. Contou que no dia dos fatos encontrou com Erick numa borracharia, sendo que ele estava com sua moto e o réu com sua bicicleta e ele guinchou o réu até o bar, onde pararam para tomar um guaraná na companhia de Jose Lucio. Contou que enquanto estavam no bar, podiam ver no alto da rua uma muvuca com a polícia. Relatou que o réu disse que iria ver o que estava acontecendo, contou que foi embora também em seguida. Ressaltou que ficou no bar cerca de 10 minutos. Explicou que o réu é conhecido pelo apelido de “Vagalume” no bairro. Explicou que a casa do réu fica para cima do local dos fatos, sendo que para ir embora do bar, teria que passar pelo local de sua prisão.  
A testemunha de defesa Victor Matos de Souza narrou que é conhecido de longa data do réu, embora não sejam próximos. Contou que estava trabalhando fazendo uma entrega. Contou que subiu a rua e viu o réu sendo abordado por dois policiais e mais para cima, havia duas viaturas de moto, contou que o réu já estava sentado no chão algemado. Contou que na volta da entrega, passou novamente pelo local e viu uma terceira viatura parada no local. Contou que não viu a droga ser encontrada. Contou que havia uma bicicleta azul jogada no chão, próximo ao local em que o réu estava algemado.  Contou que tirou uma foto, onde estavam presentes a avó e a tia dele. Ressaltou que o réu é conhecido pela alcunha de “Vagalume”.  
Já em seu interrogatório, o réu Erick Vinicius de Carvalho negou a autoria do crime. Alegou que não possuía droga consigo. Narrou que estava na borracharia quando Wesley passou pelo local e o guinchou até o beer. Lá contou que parou para conversar com Jose Lucio e o filho. Terminando de conversar com eles, subiu a rua para ver o que estava acontecendo na confusão policial lá no alto da rua. Relatou que ao chegar próximo da confusão imediatamente foi abordado pelos policiais que alegavam que ele era suspeito. Explicou que eles o mandaram sentar no chão o que fez. Contou que os policiais chamaram pelo rádio a viatura, com o policial Corrêa e o canil, que chegaram no local pouco depois e começaram a procurar droga pela região, porém não encontraram nada nem com ele, nem perto de onde estava. Relatou que foram até a outra rua, quando encontraram 09 porções de maconha. Esclareceu há cerca de um mês discutiu com o policial Corrêa na frente de sua casa, sendo que ele foi agredido pelo policial. Ressaltou que não está ligado ao tráfico de drogas, e que trabalha honestamente. Contou que quem apresentou a droga foi o policial Corrêa e quem levou até a delegacia foi ele com a policial Helena, sendo que os policiais da motocicleta não se apresentaram. Esclareceu que na sua prisão o policial Corrêa o agrediu, batendo em seu rosto e pisando em seus pés. Contou que na UPA os policiais negaram a agressão e não foi avaliado.   
Ante a prova oral produzida restaram duas versões distintas nos autos.  
A acusação alega que o réu estava parado no local, um conhecido ponto de tráfico de drogas, vendendo drogas na companhia de outro desconhecido. Alega ainda que ao ver a aproximação policial, encetou fuga, dispensando a droga no caminho.  
A defesa, por sua vez, alega que o réu não estava no local da prisão, veio na companhia de Wesley até o Beer que existe naquela rua, parando lá por alguns minutos e, após, subindo até o local da prisão em sua bicicleta, sendo então indevidamente detido. Alega a defesa também que a droga foi encontrada em um matagal do outro lado da rua, e que o guarda que apresentou o réu na delegacia possuía interesse na sua prisão, motivado por desavença pessoal. 
A prova documental existente nos autos, embora torne certa a traficância, não presta a comprovar esta ou aquela versão, vez que a única certeza que se traz, é que houve a apreensão de 09 porções de maconha, fato este reconhecido por ambas as partes.  
A testemunha Victor narrou que originalmente o réu foi abordado por dois policiais que pilotavam duas motos caracterizadas, descrevendo tê-lo visto sentado ao chão, algemado e sua bicicleta jogada próxima ao local, sendo que apenas posteriormente relatou ter visto uma terceira viatura policial aportar no local.  O réu aponta que a testemunha Leandro Rodrigues Corrêa chegou apenas posteriormente, na terceira viatura.  
As outras testemunhas de defesa são unânimes em atestar que o réu não se encontrava parado no ponto de venda de drogas, como alegado pelos policiais, mas que, momento antes, estava em suas companhias no Beer que fica logo abaixo do local dos fatos. Reforçam que o réu subiu de bicicleta passando pelo local da prisão, a caminho de sua casa. 
Assim, em que pese a importância dos depoimentos dos guardas envolvidos na diligência, até pelo grau de sua profissão, reputo que, neste caso específico, a dinâmica dos fatos se mostra duvidosa e incerta, não havendo outra solução ao caso que não seja a absolvição do acusado.
Imprescindível que o decreto condenatório seja fundado em provas robustas tanto de materialidade quanto de autoria, o que não se mostram presentes no caso em tela.  
Ainda que seja certo que houve alguma traficância naquele local, paira dúvida sobre autoria, vez que as provas produzidas pela acusação não se mostraram suficientes ao convencimento deste juízo acerca da participação inequívoca do acusado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para absolver ERICK VINICIUS DE CARVALHO do crime previsto no artigo 33, caput c.c. art. 40, III e art. 35 ambos da Lei n. 11.343/06, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, tão logo terminem os prazos para eventuais recursos.  
PIC.  



Mogi Mirim, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA