1500743-73.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... fatos, tinha 18 (dezoito) anos e condenação por tráfico. É de Marília, e a ideia de praticar o roubo foi sua. Entraram pelos fundos do condomínio. Não escolheram a casa, apenas entraram no condomínio e roubaram a primeira casa que viram. Narrou que não amarraram as vítimas, apenas pegaram os objetos de valor. Perceberam que havia uma criança no local e por isso não prenderam as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500743-73.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500743-73.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO GUILHERME ALVES MENDONÇA








Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra PAULO GUILHERME ALVES MENDONÇA, qualificado às fls. 155, como incurso no art. 157, § 2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal.
Consta dos inclusos autos de inquérito policial, inaugurado mediante auto de prisão em flagrante, que, no dia 11 de novembro de 2019, por volta das 22h00, na residência situada na Rua Santa Helena, nº 909, Condomínio Residencial Garden Park, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, PAULO GUILHERME ALVES MENDONÇA, qualificado à fl. 155, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, em concurso de duas pessoas do sexo masculino não identificadas e com emprego de arma de fogo, 01 (uma) bolsa/carteira da marca Chanel; 02 (duas) malas de viagem nas cores preta e verde; 01 (uma) bolsa maternidade da marca Land; 01 (uma) carteira porta documentos da marca Louis Vuitton; 01 (um) IPad, marca Apple; 01 (um) notebook, marca Samsung, cor branca; 01 (um) notebook, marca Accer Asus; 01 (uma) corrente de ouro com pingente com nome de Enéias e Denise; 01 (uma) pulseira de ouro; 01 (uma) corrente de ouro com pingente de cruz de brilhantes; 01 (uma) corrente de ouro com um coração de ouro e pedras e dois pingentes (de outro um de menino e outra menina); 01 (uma) gargantilha de ouro com pingente de coração de ouro; 01 (uma) gargantilha de ouro com pingente letra D de brilhantes; 01 (um) colar de pérolas; 01 (um) par de brincos de pérola com brilhantes; 01 (uma) pulseira grossa de ouro trabalhada; 01 (uma) pulseira trabalhada de ouro com brilhantes; 01 (uma) pulseira fina de ouro trabalhada; 01 (um) par de brincos de ouro e brilhantes; 01 (um) par de brincos de ouro com pedras; 01 (um) par de brincos de ouro de argolas; 01 (um) par de brincos de ouro de três cores; 01 (um) par de brincos de ouro com pedras azuis; 01 (uma) corrente de ouro branco com brilhantes; 01 (uma) gargantilha de ouro com pingentes de pedras azuis; 01 (um) anel de ouro com brilhantes; 01 (um)anel de formatura de ouro com brilhantes; 01 (um) pingente em ouro de cruz, vazado; 01 (um) pingente em ouro de cruz grossa com brilhante; 01 (um) par de brincos de ouro, quadrados com brilhante; várias semijóias; 01 (um) pingente em ouro branco de cruz; 01 (um) relógio de ouro branco; 01 (um) relógio com monitor cardíaco; 05 (cinco) perfumes importados; 01 (um) Iphone Apple 6S de 128 GB; 01 (um) Iphone Apple 6S de 16 GB; 01 (um) smartphone Samsung S7 Edge de 32 GB; 01 (um) Iphone 7 Apple de 32 GB; 01 (um) relógio masculino, marca TAG Carrera calibre 16; 01 (um) relógio, marca Anne Klein e 02 (dois) relógios, marca Michael Kors, pertencentes às vítimas Eneias José Ferreira, Mateus Humber Lahoud, Damaris Aprigio Ferreira Lahoud e Denise Aprigio Ferreira.

Na data dos fatos, o denunciado, juntamente com outros dois indivíduos do sexo masculino não identificados, todos com o rosto descoberto, invadiram a residência supra. Dos três indivíduos, um estava portando uma arma de fogo e outro segurava uma faca. 
Após ingressarem no local, os criminosos renderam o Sr. Eneias, proprietário do imóvel, aplicando-lhe uma “gravata”, e Denise, sua esposa, os quais estavam no andar inferior da residência. Ato contínuo, os indivíduos subiram no andar de cima e renderam Damaris (filha de Eneias) e Mateus (marido de Damaris e genro de Eneias), que davam banho em seu filho Benício, à época, com apenas 07 (sete) meses de idade.
 Todos foram levados para o andar inferior, onde estavam Eneias e sua esposa Denise. Eneias e Mateus foram amarrados juntos, enquanto as mulheres e a criança foram colocadas deitadas no chão. Após a subtração dos bens, que durou cerca de 1h30, os criminosos fugiram do local pelos fundos do imóvel, na posse da res furtiva. Foi realizado laudo pericial papiloscópico no local dos fatos, o qual concluiu que uma das impressões coletadas do local era do denunciado (fls. 30/33).
Os bens subtraídos das vítimas foram avaliados em um total de R$ 158.890,00 (cento e cinquenta e oito mil, oitocentos e noventa reais), conforme auto de fl. 79/80. 
Boletins de ocorrência nº 11897/2019, 11903/2019 e 12089/2019 às fls. 09/10, 12/13, 14/20.
Laudo pericial papiloscópico às fls. 21/27.
Auto de reconhecimento fotográfico fls. 60/61.
Auto de avaliação às fls. 78/80. 
Laudo pericial do local às fls. 89/111.
Recebida a denúncia em 09/02/2022 e determinada a citação do acusado, bem como decretada sua prisão preventiva às fls. 197/203.
Citado às fls. 210, apresentou resposta à acusação às fls. 213/215.
Designada audiência de instrução debates e julgamentos para o dia 04/07/2022 e mantida a prisão preventiva do réu às fls. 224/225.
Realizada a audiência de instrução debates e julgamento, foram colhidos as declarações das vítimas Mateus Humber Lahoud, Damaris Aprigio Ferreira Lahoud, Enéias José Ferreira e Denise Aprigio Ferreira, e o depoimento da testemunha Anderson Serpa Pereira, bem como o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais e requereu seja a ação julgada procedente. A materialidade e a autoria delitivas encontram-se comprovadas. Sustenta que o réu foi reconhecido pela vítima Damaris e as vítimas são categóricas em afirmar o emprego de arma de fogo e faca pelos agentes. No tocante à dosimetria da pena, requereu a elevação da pena base em razão da intensidade do dolo e dos péssimos antecedentes. Na segunda etapa, presente a atenuante da menoridade relativa. Na terceira fase, presentes as causas de aumento em relação ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Por fim, requereu seja negado ao réu o direito ao recurso em liberdade.
A douta Defesa, em alegações finais orais, requereu que seja a ação julgada improcedente, pois, ainda que o acusado tenha confessado, não há provas que autorize a sua condenação, já que o reconhecimento foi realizado muito tempo após o crime, não sendo seguro o reconhecimento fotográfico. Em caso de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal.  Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Na terceira fase, deve ser afastada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, pois existe a mera afirmação das vítimas que houve emprego de arma de fogo, não sendo localizada tal arma. Requereu a fixação de regime inicial semiaberto. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio dos boletins de ocorrência nº 11897/2019, 11903/2019 e 12089/2019 às fls. 09/10, 12/13, 14/20, laudo pericial papiloscópico às fls. 21/27, auto de reconhecimento fotográfico fls. 60/61, auto de avaliação às fls. 79/80, laudo pericial do local às fls. 89/111, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla Defesa. 
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A vítima Mateus Humber Lahoud, em audiência, narrou que teve um roubo na casa do seu sogro. Eram três pessoas armadas, foram rendidos e roubaram a casa. Afirmou que estavam no local, mas não se recorda da fisionomia dos assaltantes. Foram rendidos três adultos e um bebê. Informou que um dos assaltantes estavam com uma arma e ação durou em cerca de 20 minutos, mas não sabe precisar o tempo que durou o roubo. Renderam as vítimas, mas não houve agressão, apenas ficaram amarrados mesmo após os assaltantes saírem do local. Relatou que estava amarrado junto com seu sogro e as mulheres estavam sentadas juntamente com o bebê. Os objetos não foram recuperados, nem parcialmente. Informou que não fez reconhecimento pessoal na delegacia, apenas no livro de fotografias. Narrou que não olhou no rosto do acusado, que memorizaram mais aspectos como altura, no entanto foi difícil depois reconhecer os assaltantes por fotografia. Afirmou que a sua esposa se recorda da tatuagem do pescoço. Respondeu ao Ministério Público que um dos assaltantes estavam com uma arma. Pelo que se recorda um dos assaltantes iria roubar uma mala, mas acabou deixando-a na hora que se evadiram da casa. 
A vítima Damaris Aprigio Ferreira Lahoud, em seu depoimento em Juízo, informou, que estava na residência, amamentando o seu filho que tinha poucos meses, e estava em estado de pós-operatório. Informou que o seu esposo estava no quarto também preparando o banho da criança. Foram rendidos por duas pessoas que não estavam de máscara e uma apenas estava armada. Narrou que o assaltante pediu para que a Depoente, seu esposo e o seu filho descessem, pois os outros indivíduos da casa já estavam rendidos. Um dos assaltantes ficou junto com as vítimas que estavam rendidas, mas somente o pai da Depoente e o seu marido tiveram as mãos amarradas com um cabo de carregador. Continuou amamentando o seu filho e a sua mãe ficou sentada ao seu lado.  Informou que dois dos assaltantes subiram para o piso superior da casa, se recorda da fisionomia de dois dos assaltantes e descreveu que era de cor branca, cabelo preto, tinha uma tatuagem no pescoço de estatura média, inclusive esse assaltante que descreveu ficou na escada e posteriormente ficou com eles no cômodo em que estavam detidos. Em relação ao outro assaltante que se recorda, declarou que ele era de pele morena, de olhos grandes e lábios grossos. Em audiência reconheceu em um dos acusados. Respondeu ao Ministério Público que três indivíduos ingressaram na residência e visualizou um armado. Teve um vinho e uma mala que os assaltantes retiraram do lugar e deixaram na casa. 
A vítima Enéias José Ferreira, em audiência, declarou que havia saído para ir até uma horta no centro. Quando saiu os assaltantes estavam aguardando no corredor atrás do seu condomínio e foi rendido. Estava descendo com uma faca para retirar as hortaliças e os acusados saíram de trás do corredor com uma faca, uma pistola e pediram para que o Declarante jogasse a faca no chão e não gritasse. Afirmou que os assaltantes disseram que estavam com 30 (trinta) balas na pistola. Um dos assaltantes lhe deu uma “gravata” e o levou para dentro de casa. Disse aos assaltantes que na residência estava a sua filha, sua esposa e o seu genro. Foi amarrado, dois dos assaltantes subiram e trouxeram sua filha, seu genro e seu neto, sendo seu genro amarrado junto com o Declarante. Afirmou que viu a fisionomia dos assaltantes que estavam sem máscara. Respondeu ao Ministério Público que não chegou a ver tatuagens, mas a sua filha viu. Narrou que viu a arma, pois, em um momento, um dos assaltantes a deixou em cima de um balcão, quando o Declarante foi mostrar onde estavam as joias. Informou, ainda, que um dos assaltantes estava com faca.
A vítima Denise Aprigio Ferreira, em audiência, relatou que o seu marido havia saído para colher algumas verduras e, de repente, estava deitada no sofá e viu seu marido entrando na residência com o assaltante lhe dando uma “gravata” e apontando uma arma e o outro entrando com uma faca. Narrou que os assaltantes entraram na casa, suas joias foram levadas e nenhum dos objetos levados foram recuperados. Informou que sua filha não mora na sua casa e estava lá por ter parido recentemente. Todos os celulares da casa foram levados. Respondeu ao Ministério Público que os assaltantes tinham uma arma. Seu genro e sua filha desceram para ficarem rendidos no mesmo local que a Declarante estava com o seu esposo. Relatou que os assaltantes tinham uma faca comprida e brilhante. Ficou deitada de costas no chão, foram três indivíduos que entraram em sua residência. 
A testemunha Anderson Serpa Pereira, policial civil, em Juízo, esclareceu que foi no final do ano de 2019 e sua equipe foi designada para trabalhar na investigação. Chegou ao conhecimento da sua equipe que uma família havia sido rendida no condomínio Garden Park. Foram na casa e perceberam que havia vários objetos bagunçados pela casa, a filha do casal, seu esposo, e o casal dono da casa. A filha da dona da casa relatou aos policiais que estava no andar de cima e percebeu que estava tendo um assalto, percebeu que os seus pais já haviam sido rendidos. Procuraram por câmeras, mas no interior da residência não havia imagens. Começaram as investigações pela localidade tendo a informação de que se tratava de três indivíduos, dois de pele morena e um de pele branca. Pelos objetos que estavam mexidos colheram as impressões digitais, e chamaram a vítima Damaris, que havia tido mais contato visual com os assaltantes, para fazer o reconhecimento por fotografias. O réu foi identificado com certeza pela vítima. Algum tempo depois, receberam confirmação de que uma das digitais que foram colhidas nos objetos havia sido identificada como sendo a digital do réu. Informou que somente o réu foi identificado. 
A testemunha Danilo Duarte Granciere, policial civil, em solo policial relatou que a vítima Damaris declarou que foi surpreendida, juntamente com o marido, enquanto davam banho no filho no andar superior da casa e que todos foram rendidos pelo assaltante e levados para junto dos pais, que já estavam rendidos no andar de baixo da residência. Ela relatou que, embora estivesse com uma blusa de gorro, estava coberto apenas a parte superior da cabeça, sendo possível observar a face dos autores. Informou que, com as características prestadas pela vítima, foi levantado no banco de dados da delegacia de investigação geral dados de pessoas com características semelhantes, sendo que a vítima reconheceu sem dúvidas a pessoa do réu. Informou ainda, que o acusado já foi preso em flagrante pela mesma modalidade criminosa e foi identificado em outro crime de roubo praticado nesta urbe. 
O réu Paulo Guilherme Alves, em seu interrogatório em audiência, confirmou que participou do roubo na residência, no dia dos fatos foi ele quem rendeu as vítimas. Negou que estava com uma arma de fogo, mas, sim, com uma réplica. Afirmou que pegaram todos os objetos que desejavam e saíram da residência. Não agrediu as vítimas e não as deixou amarradas. Estavam em três e a arma era um simulacro que foi dispensado depois do roubo e os pertences foram vendidos. Estava a poucos dias no regime semiaberto e não estava conseguindo trabalho, então só teve essa opção, pois não conseguia emprego. Tem 21 (vinte e um) anos e, na época dos fatos, tinha 18 (dezoito) anos e condenação por tráfico. É de Marília, e a ideia de praticar o roubo foi sua. Entraram pelos fundos do condomínio. Não escolheram a casa, apenas entraram no condomínio e roubaram a primeira casa que viram. Narrou que não amarraram as vítimas, apenas pegaram os objetos de valor. Perceberam que havia uma criança no local e por isso não prenderam as vítimas. Não informou quem eram os demais roubadores.
Pois bem.
Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação do réu PAULO GUILHERME ALVES MENDONÇA, qualificado nos autos, nas sanções do crime previsto no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal.  
Em que pese as teses sustentadas pelo nobre Dr. Defensor, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.  Isso porque, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Entendo que o acervo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Segundo se apurou, o réu Paulo Guilherme, e seus comparsas não identificados, no dia 11/11/2019, invadiram a residência das vítimas Eneias e Denise, onde também se encontravam sua filha Damaris, juntamente com seu marido Mateus e o filho infante desses últimos. Após ingressarem no local, renderam as vítimas e subtraíram diversos objetos avaliados em R$ 158.890,00 (cento e cinquenta e oito mil, oitocentos e noventa reais), fugindo em seguida. 
Veja-se que impressões digitais coletadas na local dos fatos foram identificadas como pertencentes ao réu, como se vê do laudo pericial papiloscópico de fls. 21/27, que concluiu que “o fragmento de impressão papilar sob nº 109796 coincide com o datilograma do dedo indicador esquerdo do candidato registrado no sistema AFIS sob transação n° CC22T00027484876, referente a PAULO GUILHERME ALVES MENDONÇA, RG/SP nº 59.255.488-0”. Ainda, o réu foi reconhecido pela vítima Damaris tanto em solo policial, como se vê do auto de reconhecimento fotográfico de fls. 60/61, quanto em Juízo.
O réu e seus comparsas utilizaram-se de uma arma de fogo e uma faca. A vítima Eneias narrou que “estava descendo com uma faca para retirar as hortaliças e os acusados saíram de trás do corredor com uma faca, uma pistola e pediram para que o Declarante jogasse a faca no chão e não gritasse ". Ainda, afirmou em Juízo que “viu a arma, pois, em um momento, um dos assaltantes a deixou em cima de um balcão, quando o Declarante foi mostrar onde estavam as joias. Informou, ainda, que um dos assaltantes estava com faca”.
A vítima Denise confirmou o relato de seu esposo, e informou em Juízo que “viu seu marido entrando na residência com o assaltante lhe dando uma “gravata” e apontando uma arma e o outro entrando com uma faca”. 
Saliente-se que as vítimas Mateus e Damaris também confirmaram em Juízo que o delito foi praticado com o emprego de arma de fogo, bem como que todas as vítimas informaram que o delito foi cometido por 03 (três) indivíduos.
Inviável, portanto, a absolvição do acusado por insuficiência probatória quando a materialidade e a autoria delitiva estão devidamente comprovadas nos autos, sobretudo pelas declarações firmes e harmônicas das vítimas, nas duas fases da persecução penal, especialmente a vítima Damaris, a qual reconheceu o réu como sendo um dos autores do delito.  
Frise-se que a jurisprudência majoritária defende que, em crimes desta natureza, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles.  
Assim, vale destacar que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não pode ser recebida com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar, a qual não se encontra presente no caso concreto. Acerca da importância do relato, citem-se os seguintes julgados:  
Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei).  
A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei).  
Ademais, com a devida vênia ao ilustre Defensor, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento probatório que pudesse reduzir o valor ou infirmar o depoimento das vítimas.  
Somado à isso, tem-se as declarações coerentes dos policiais civis que trabalharam no caso. Danilo Duarte Granciere afirmou, em solo policial, que a vítima Damaris informou as características de um dos roubadores e, com base nelas, “foi levantado no banco de dados da delegacia de investigação geral dados de pessoas com características semelhantes, sendo que a vítima reconheceu sem dúvidas a pessoa do réu”. Já a testemunha Anderson Serpa Pereira, em Juízo, que “chamaram a vítima Damaris, que havia tido mais contato visual com os assaltantes, para fazer o reconhecimento por fotografias. O réu foi identificado com certeza pela vítima”.
Assim, devidamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo delito descrito na exordial acusatória, tendo sido praticado em conjunto com outros dois indivíduos não identificados, bem como com o emprego arma de fogo no exercício da violência e grave ameaça. Tem-se, portanto, que a pluralidade de agentes foi plenamente necessária para realização do ato, uma vez que restou demonstrado que o réu e seus dois comparsas não identificados ajustaram-se para a subtração dos bens, o que não seria possível de se consumar sem a ação conjunta, aplicando-se ao caso, portanto, a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal. 
Ainda, é caso ainda de reconhecimento da causa de aumento prevista no § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em função do emprego da arma de fogo na realização da conduta, pois as vítimas descreveram com precisão o emprego desse instrumento para intimidá-las.
Saliente-se que é dispensável para a caracterização da causa especial de aumento de pena, a apreensão e perícia da arma, desde que o seu uso esteja demonstrado por outros meios de prova. No caso em apreço, as vítimas foram categóricas em afirmar que o réu utilizou uma arma de fogo para intimidá-las.
Desnecessária, portanto, a aferição do potencial lesivo do armamento, sendo considerado, para tanto, o fator de atemorização das vítimas. Assim, tenho que o delito foi praticado mediante ameaça por meio de arma de fogo, conforme relato harmônico prestado pelas vítimas. Não resta dúvida acerca da caracterização da grave ameaça, inerente ao presente tipo penal.  Aliás, esse é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal: 
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO (ART. 157, § 2º, I). DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA CARACTERIZAR A CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER COMPROVADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTE DO PLENO. PENA DE MULTA. AUSÊNCIA DE REPAROS. ORDEM DENEGADA. 1. O roubo qualificado dispensa a apreensão da arma de fogo no afã de justificar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, nas hipóteses em que sua efetiva utilização pode ser demonstrada por outros meios de prova (Precedente: HC 96099/RS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PLENÁRIO, DJe 05.06.2009). 2. In casu: a) os pacientes, mediante violência e grave ameaça, utilizando-se de arma de fogo, subtraíram diversos bens da vítima, um moto taxista, dentre os quais, o capacete que portava, dinheiro e documentos; b) a vítima foi atacada com socos e chutes, e com uma arma de fogo, utilizada para agredi-la fisicamente e ameaçá-la durante o tempo em que durou a ação delituosa. 3. É cediço na Corte que: "ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (Precedentes de ambas as Turmas: HC 104368/RS, Rel. Ministro AYRES BRITTO, PRIMEIRA TURMA, DJe 03.09.2010; RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, DJe 11.06.2010; HC 100187/MG, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 16.04.2010; HC 104488/RS, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01.02.2011, DJe 09.03.2011; HC 98792/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 23.11.2010, DJe 01.02.2011; HC 103382/MS, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 23.11.2010, DJe 01.02.2011; HC 95740/SP, Rel. Ministro CEZAR PELUSO, SEGUNDA TURMA, DJe 26.06.2009; HC 94023/RJ, Rel. Ministro EROS GRAU, SEGUNDA TURMA, DJe 04.12.2009; HC 104273/MS, Rel. Ministra ELLEN GRACIE, SEGUNDA TURMA, julgado em 14.12.2010, DJe 08.02.2011). 4. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 103.910/MG, 1ª Turma do STF, Rel. Luiz Fux. j. 08.11.2011, unânime, DJe 05.12.2011, destaquei). 
Por fim, consigne-se que o acusado é confesso, muito embora tenha alegado em Juízo que ele, e seus comparsas, não fizeram uso de arma de fogo, mas sim de simulacro de arma de fogo, na prática do delito em questão. Assim, incide no caso, também, a atenuante prevista no artigo 65, III, 'd', do Código Penal.  
Reputo que a ação perpetrada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal. Nessa esteira, comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal é apenado com reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, podendo ser aumentada de 1/3 à metade se houver concurso de duas ou mais pessoas e, ainda, de 2/3 (dois terços) se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que o réu ostenta maus antecedentes (nº 1503485-08.2019.8.26.0344 – execução nº 0007209-44.2020.8.26.0996) e, ainda, considerando que, no caso dos autos, há cumulação de causas de aumento de pena, para atender ao disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, considero o concurso de agentes como circunstância judicial, de modo que, atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal, aumento a pena-base em 1/5 (um quinto), alcançando 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.  
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (nº 1510125-27.2019.8.26.0344 – execução nº 0003127-67.2020.8.26.0996), motivo pelo qual exaspero a pena em ¼ (um quarto), fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa. Presentes, ainda, as atenuantes da confissão espontânea, bem como da menoridade relativa, uma vez que o réu contava com 18 (dezoito) anos de idade à época dos fatos. Assim, reduzo a pena em 1/5 (um quinto), retornando ao montante de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena estabelecida no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, face o emprego de arma de fogo, razão pela qual a pena é acrescida de mais 2/3 (dois terços), a totalizar 08 (oito) anos de reclusão e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Por fim, nos termos do artigo 70 do Código Penal, considerando o concurso formal entre os crimes de roubo praticados, e sendo quatro os crimes cometidos (quatro vítimas), em concurso formal homogêneo, aumento a pena em 1/6 (um sexto), para fixá-la em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda definitiva.  
O regime inicial da pena privativa da liberdade será o fechado, único compatível à espécie, dada a gravidade do delito e a quantidade de pena imposta, nos termos do artigo 33, § 2º e 3º, do Código Penal. 
Diante do quantum da pena imposta, bem como por tratar-se de crime cometido mediante violência e grave ameaça à pessoa, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sua suspensão (artigos 44 e 77, do Código Penal).  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal condenar PAULO GUILHERME ALVES MENDONÇA, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal. 
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, PAULO GUILHERME é reincidente específico, ostenta maus antecedentes, além de estar respondendo a outro processo pela prática do mesmo delito (1501375-02.2020.8.26.0344). De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se nos presídios em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C. 

Marilia, 26 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA