1500665-51.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... 0007125-41.2016.8.26.0266, condenação pelo crime de associação ao tráfico). Aliás, a jurisprudência tem assentado que:

“possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras da reincidência, nada impede que algumas delas sejam consideradas como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e conduta social), e outra como circunstância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500665-51.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 04/10/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500665-51.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO AFONSO RIBEIRO RAFAEL e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS. 

JHONATAN SILVA SANTOS, CAIQUE VICTOR DE SOUZA e PABLO AFONSO RIBEIRO RAFAEL, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02, a saber:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 19 de março de 2022, por volta das 18h40, na Rua Benedito Silveira, 263, Sabaúna, nesta cidade e comarca de Itanhaém, JHONATAN SILVA SANTOS, CAIQUE VICTOR DE SOUZA e PABLO AFONSO RIBEIRO RAFAEL, qualificados nos autos, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles e para outrem, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, o automóvel marca Honda CR-V, placa FNR7I75; um aparelho de televisão; um aparelho celular, uma carteira contendo documentos, bem como R$ 800,00 (oitocentos reais), bens móveis pertencentes ao casal Jones Alan David Alves de Souza e Patrícia Rodrigues dos Santos. É dos autos que, enquanto o denunciado PABLO AFONSO permaneceu no lado externo, na condução do automóvel Fiat/Punto ELX 1.4, cor preta, placa NGG4779-Itanhaém, dando cobertura e viabilizando a posterior fuga em segurança, os denunciados JHONATAN e CAIQUE VICTOR, ambos empunhando arma de fogo, valendo do período de saída temporária e mesmo estando monitorados com tornozeleiras eletrônicas, escalaram o muro da casa e, então, renderam as vítimas, inclusive, o filho do casal de apenas 7 anos, exigindo que acessassem o aplicativo PIX, no celular, visando à transferência de valores, contudo, descontentes com o diminuto valor do saldo bancário, subtraíram do casal/vítima R$ 800,00, o aparelho de televisão, o celular e a carteira, bem como o automóvel Honda CR-V, com o qual fugiram, na companhia do comparsa, que permanecera no lado externo, como previamente planejado.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram encadernados, dentre outros documentos, termos de declarações, boletim ocorrência (fls. 05/07 e 08/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12), relatórios investigativos (fls. 45/47 e 75/99), imagens de câmeras de monitoramento municipal (fls. 50/55) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 194/197).

Às fls. 71/74 a Autoridade Policial representou pela decretação da prisão preventiva dos investigados. O Parquet manifestou-se favorável (fls. 108/110) e o pedido restou deferido, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-las necessárias à garantia da ordem pública (fls. 111/113). Mandados devidamente cumpridos (fls. 143/144 - Jhonatan, 146/147 - Caique e 149/150 - Pablo).

No apenso de nº 1500666-36.2022.8.26.0266, o Ilmo. Delegado Rodrigo representou pela quebra da geolocalização da tornozeleira eletrônica de Jhonatan e Caique (fls. 01/02). Juntou documentos (fls. 03/05). O parecer ministerial foi favorável (fls. 44/47) e o pedido restou deferido (fls. 48/49). Relatório devidamente encartado ao feito (fl. 59).

De volta aos autos principais, porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, determinando-se, na sequência, a citação dos acusados na forma do artigo 396 do Código de Processo Penal (fls. 213/214). Após o pedido da empresa Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. (fls. 232/233) e a cota ministerial apresentada (fl. 257), foi autorizado o cumprimento da ordem de busca e apreensão do veículo Fiat Punto, expedida no processo nº 1003538-81.2022.8.26.0266.

Citados, Jhonatan e Pablo apresentaram resposta à acusação por intermédio de defensora constituída (fls. 337/339 e 344/346, respectivamente), enquanto que Caíque por causídica nomeada (fls. 362/368). Por não ser o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento por plataforma remota (fls. 387/390). 

Na solenidade, iniciados os trabalhos, foram inquiridas as vítimas Jones Alan e Patrícia Rodrigues, bem como as testemunhas Gabriel e Arthur, arroladas pelo Parquet. Na sequência, interrogou-se os réus. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. O Ministério Público, na essência, instou pela integral procedência da denúncia. Contudo, em tempo, as defesas requereram a conversão dos debates em memoriais, o que foi deferido. 

Em sede de alegações finais, os causídicos de Jhonatan (fls. 463/465) e Caíque (fls. 484/488) pleitearam pela desclassificação do delito, bem como pelo reconhecimento da confissão espontânea, ao passo que a defensora de Pablo (fls. 472/480) sustentou ser a hipótese de absolvê-lo, face à anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação dos acusados Jhonatan Silva Santos, Caique Victor de Souza e Pablo Afonso Ribeiro Rafael nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

PRELIMINARMENTE:

Alega a defesa do réu Jhonatan, em sua resposta escrita (fls. 337/339), ser a denúncia inepta, em decorrência da forma genérica com que os fatos nela foram narrados, não havendo, assim, descrição clara acerca do fato delituoso sub judice. Sem razão, contudo. É que, nos termos do artigo 41 do Código de Processo Penal:

"a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas".

E, na hipótese dos autos, é o que se verifica, na medida em que declinou ela as circunstâncias de tempo e local em que os fatos supostamente ocorreram. Mais seria desnecessário. Preliminar que vai afastada.

NO MÉRITO:

A materialidade dos fatos ressuma caracterizada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07 e 08/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12), imagens das câmeras de monitoramento (fls. 50/55) e pela mídia anexada ao feito (fl. 203). A autoria dos acusados Jhonatan e Caíque, por seu turno, restou bem delineada por intermédio da prova testemunhal produzida. Tocante ao corréu Pablo, mostrou-se cambaleante.

O inculpado Pablo, em seu interrogatório na etapa policial (fl. 15), afirmou ser proprietário do veículo Fiat Punto ELX 1.4, cor preta, ano 2007/2008, placas NGG4779. Outrossim, que por volta das 23h do dia 18/03/2022, estava na Adega do Santista, situada no bairro Jardim Oásis, em Itanhaém, quando seu automóvel foi furtado. Após constatar o ocorrido, seu amigo Lucas deu uma carona até a sua casa, onde pegou uma moto e começou a procurar por seu carro. Contudo, não o encontrou naquele dia. Por saber que vários automotores queimados e outros depenados costumam ser encontrados perto do lixão, na Rua 45, bairro Parque Vergara, na noite do sábado, dia 19/03/2022, resolveu ir ao local juntamente com a sua esposa Andressa. Lá chegando, encontrou seu carro abandonado, com as portas abertas, tendo sido subtraídos um macaco e a chave de rodas. Assim, entrou no carro e foi embora. Ocorre que, ao passar com seu veículo pelo bairro Jardim Mosteiro, foi parado por policiais militares. Eles perguntaram sobre um roubo ocorrido no dia 19/03/2022, ao que negou o seu envolvimento, contando a eles sobre o furto do seu Fiat Punto. Em seguida, um dos policiais mostrou a foto do veículo envolvido no roubo, o qual reconheceu como sendo o de sua propriedade. Ainda sim, deixou claro que não participou de qualquer roubo, seja no dia 19/03, antes ou depois desse dia, e que não tem qualquer envolvimento na prática de crimes.

Já à fl. 179 e em Juízo (fl. 455), aludiu conhecer Caique e Jhonatan há anos, pois são moradores do mesmo bairro. Informou que fazia serviço de motorista para várias pessoas e, na data dos fatos, estava no trailer do "Guerreiro", no bairro Chacará das Tamaras, momento em que Lucas recebeu uma ligação. Posteriormente, este pediu para que fizesse uma corrida para o bairro Umuarama, próximo ao salão da "Branca". Chegando ao local, Caique e Jhonatan entraram no veículo e pagaram R$ 30,00 reais pela corrida. Porém, ainda pediram para ir na casa de uma pessoa chamada Breno ou Bruno, vulgo "Bahia", próximo ao campo do Umuarama. Jhonatan desceu do veículo, conversou com "Bahia" no portão, e depois voltou sozinho para o carro. Neste momento, um deles pediu que os levasse à Rua Benedito Silveira, altura do numeral 263, no bairro Sabaúna, e ficaram dentro do veículo esperando. Asseverou que não sabia o que Jhonatan e Caique planejavam. Quando a vítima chegou, os dois colegas desceram do carro. Assim, manobrou o automóvel em frente a tal residência e foi embora. Pontuou também que Jhonatan e Caique já tinham combinado anteriormente para que ficasse próximo ao "Mercado Beto", no bairro Coronel, os esperando. Passados por volta de 40 minutos, eles voltaram e pediram para que os deixassem novamente próximo ao Campo. No final, lhe deram mais R$ 40,00. Passados alguns dias, foi abordado pela Polícia Militar, que o informou que seu veículo aparecia em imagens de um roubo realizado no bairro Sabaúna. Os milicianos o conduziram ao Plantão e lá afirmou que seu veículo havia sido furtado.

Quando de seus interrogatórios realizados em solo indiciário, os acusados Caíque e Jhonatan (fls. 184 e 191, respectivamente) permaneceram silentes. Em juízo (fls. 453 e 454), na essência, confessaram parcialmente o crime, esculpando o acusado Pablo e negando o emprego de arma de fogo. Caíque ainda referiu assim ter procedido em razão de um débito com o "crime organizado", sendo-lhe cobrada uma dívida de R$ 30.000,00 por haver se apropriado de uma grande porção de droga encontrada. 

É claro que as confissões dos réus Caíque e Jhonatan, por si só, não são fundamento suficiente para lastrear suas condenações, devendo vir amparadas em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal,

“o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.”

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras dos acusados e as demais provas amealhadas.

Quanto à versão externada pelo acusado Pablo, quando cotejada com os demais elementos de prova encontra, contornos de veracidade. 

A vítima Jones Alan, quando de seu depoimento em solo policial (fl. 201) e em Juízo (fl. 499), relatou que, na data dos fatos, chegava em sua residência quando percebeu que dois indivíduos pularam o muro e nela adentraram. De imediato, estes anunciaram o assalto e exigiram que abrisse um aplicativo de banco. Ao assim proceder, viram que o saldo era em torno de R$ 500,00. Em razão do pequeno valor, o roubador desistiu de fazer um "pix". Contudo, ele ainda retirou sua carteira e subtraiu o valor de R$ 800,00. Pontuou que os dois rapazes portavam armas de fogo, sendo que um deles rendeu sua esposa que estava no interior da casa. Os criminosos também tentaram subtrair a motocicleta Honda Falcon NX 400, porém, como ela não estava funcionando, desistiram de levá-la. Então,  um dos meliantes pegou a chave de seu veículo, um Honda CR-V, uma televisão e empreenderam fuga. Notou que ambos utilizavam roupas compridas, cor clara, com touca e máscara, sendo que somente foi possível visualizar a faixa dos olhos. Em seguida, teve acesso às filmagens de uma câmera de seu vizinho, átimo em que identificou um veículo que participou da ação delituosa, sendo este um Fiat Punto, de cor preta, placas NGG4779.

Já a vítima Patrícia, quando de seu depoimento em solo policial (fl. 202) e em Juízo (fl. 450), asseverou que estava no interior de sua residência, sentada no sofá, quando ouviu seu marido chegar e falar algo. Ao se levantar, avistou dois indivíduos, percebendo, portanto, que se tratava de um assalto. Em seguida, foi rendida por um deles. Afirmou que ambos usavam arma de fogo, localizaram sua carteira e a  subtraíram. Disse ainda que os roubadores exigiam que eles não os olhassem e, como estava nervosa, os obedeceu, mantendo a cabeça baixa. Alinhavou que os sujeitos também queriam dinheiro de sua conta bancária, mas já tinha conseguido esconder seu celular anteriormente. Por fim, os indivíduos subtraíram um veículo Honda CR-V e uma televisão. 

Outras provas robustecem o conjunto probatório.

O Policial Militar Gabriel, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 13) e em Juízo (fl. 452), alinhavou que estava em patrulhamento de rotina pela Avenida Rui Barbosa, no centro de Itanhaém, quando avistou um veículo Fiat/Punto, cor preta, placas NGG4779, com a roda dianteira esquerda de ferro e as demais rodas de liga leve. Então, resolveu acompanhar o referido automóvel, pois era de seu conhecimento que, no dia 19/03/2022, três indivíduos, em um veículo com as mesmas características, teriam praticado um roubo no bairro Sabaúna. Na altura do nº 17, da Rua Arthur Bernardes, bairro Jardim Mosteiro, deu ordem de parada. Entrevistado ainda no local, o motorista Pablo Afonso Ribeiro Rafael, também proprietário do automóvel, falou que estava vindo de uma festa. Ao indagá-lo sobre o roubo, Pablo respondeu que na noite do dia 18/03 estava em uma adega, no bairro Jardim Oásis, Itanhaém, quando o seu veículo foi furtado. Disse ainda que não noticiou o ocorrido e, por meios próprios, localizou o carro, na tarde de 19/03, pouco depois das 17h, abandonado no Parque Vergara. Ao exibir a foto do veículo utilizado na prática do roubo, Pablo reconheceu como sendo seu o carro envolvido. Entretanto, haja vista que o local onde o sujeito teria encontrado o carro é escuro e não tem iluminação artificial, sendo, portanto, impossível lograr a sua localização no período noturno, o inculpado foi encaminhado à delegacia.

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial militar Arthur, quando de seu depoimento em solo policial (fl. 14) e perante este Juízo (fl. 451).

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Estas são as provas. É de se ver, portanto, que as provas produzidas revelam, até com facilidade, a incursão dos acusados no crime de roubo. Isso porquanto, conforme apurado, os réus Jhonatan e Caíque invadiram a residência das vítimas e subtraíram para si, mediante grave ameaça e violência, exercidas com emprego de arma de fogo, o veículo CRV, R$ 800,00 em espécie, além de outros pertencentes.

Conforme se verifica à fl. 203 (vide mídia Whatsapp Vídeo 2022-05.23 at 18:23.28), na data dos fatos Jones Alan chegou em sua residência, localizada a Rua Benedito Silveira, nº 263, Jardim Sabaúna, por volta das 18:40, acionou o portão automático e adentrou a sua casa. Um Fiat Punto, de cor preta, aparece logo em seguida, sendo que dois rapazes saíram correndo do carro - aparentemente na expectativa de ainda encontrarem o portão aberto. Contudo este já se encontrava fechado. Em seguida, tentam pular o muro.

Jones Alan, em seu depoimento prestado tanto em solo indiciário (fl. 201) quanto em Juízo (fl. 499), afirmou que ao chegar em sua casa, ainda estava no quintal quando percebeu que dois indivíduos pularam o muro de sua morada. Com armas de fogo, estes anunciaram o assalto. Queriam que fosse realizado um pix para uma determinada conta, entretanto, ao visualizarem o saldo bancário, acabaram desistindo. Seguidamente, adentraram o imóvel.

A vítima Patrícia, por sua vez, esclareceu que estava no sofá de casa quando escutou que seu marido chegava em casa. Contudo, a chegada fora acompanhada de uma certa conversa. Ao se levantar para avistar o que estava acontecendo, avistou dois rapazes com arma de fogo, átimo em que foi rendida. Estes novamente pediram para que fizesse uma transferência bancária, entretanto, como já tinha escondido o celular, não conseguiu realizar o intento dos meliantes (fl. 202). Por fim, os rapazes pegaram a televisão do casal, um celular, a carteira de Patrícia - contendo R$ 800,00 em espécie -, bem como subtraíram o veículo Honda CRV, de placas FNR7175 (fls. 05/07). 

Pois bem, após realizarem inúmeras diligências, a equipe policial angariou diversas informações indicando que Jhonatan e Caíque seriam os que teriam pulado o muro da casa de Jones e Patrícia. Ainda sim, os investigadores continuaram a realizar pesquisas de campo, até que sobreveio a informação de que tais inculpados estavam de “saidinha de páscoa” quando cometeram o roubo e, consequentemente, usavam uma tornozeleira eletrônica (fls. 45/47).

Com base nestas informações, o Ilmo. Delegado Rodrigo representou pela quebra da geolocalização da tornozeleira eletrônica dos investigados (fls. 01/02 do apenso). Após a autorização judicial, foi encartado ao feito principal o relatório dando conta de que Jhonatan e Caíque estavam parados na rua das vítimas quando, às 18:30, ambos se dirigem a casa de Jones e Patrícia e lá permanecem até 18:40 (fls. 75/82).

Neste aspecto, cumpre ressaltar que a localização fornecida via satélite ainda foi capaz de apontar que na Rua Benedito Silveira, nº 263, Sabaúna, em Itanhaém - residência das vítimas -, os acusados ficaram transitando no interior do imóvel. Em seguida, estes saem da morada e vão direto ao bairro Jardim Coronel, local onde Jones encontrou seu veículo (vide fls. 89, 95, 98 e 99).

Nem se alegue, outrossim, tenha havido participação de menor importância na senda delitiva por um dos réus. Como se viu, todos contribuiram de maneira ativa para o crime, ou seja, estiveram em unidade de desígnios uns com os outros, desde a premeditação até a consumação do delito, percorrendo todo o iter criminis. Portanto, concorreram de maneira igualitária para o resultado. Neste mesmo sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES (ART. 157, § 2º, INCISO II DO CP) EM CONCURSO FORMAL (ART. 70, DO CP) POR CINCO VEZES. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DEFENSIVO QUE BUSCA A ADEQUAÇÃO DA REPRIMENDA. PLEITO DE AFASTAMENTO DO AUMENTO RELATIVO AS SUPOSTAS VÍTIMAS QUE ERAM CLIENTES DO ESTABELECIMENTO. NÃO ACOLHIMENTO. DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS QUE DEMONSTRAM QUE O RÉU AGIU EM CONLUIO E PARTICIPOU ATIVAMENTE DO ROUBO. PALAVRA DAS VÍTIMAS QUE MERECEM ESPECIAL CREDIBILIDADE. DESNECESSÁRIA PROVA DE QUE O RÉU EMPREENDEU VIOLÊNCIA EM RELAÇÃO AS DEMAIS VÍTIMAS DO ROUBO. ART. 29, CAPUT DO CÓDIGO PENAL - TEORIA MONISTA). CONCURSO FORMAL EVIDENCIADO. PROVAS QUE DEMONSTRAM QUE O ROUBO ATINGIU A PLURALIDADE DE VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL E DOS TRIBUNAIS SUPERIORES. "A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que o roubo praticado mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não caracteriza crime único, mas delitos em concurso formal, porquanto violados patrimônios distintos. In casu, o v. acórdão impugnado consignou, com base nas provas colhidas nos autos, que" Incide a regra do concurso formal, porque os agentes subtraíram bens de duas vítimas, violando patrimônios distintos, com a perfeita consciência de que assim agiam "(fl. 44)” (HC 445.669/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Félix Fischer, j. em 24-5-2018, v.u.)" MANUTENÇÃO DA DOSIMETRIA QUE SE IMPÕE. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJ-SC - APR: 00100851020178240033 Itajaí 0010085-10.2017.8.24.0033, Relator: Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt Schaefer, Data de Julgamento: 14/02/2019, Quinta Câmara Criminal)

Pelo exposto, verifica-se que as provas amealhadas no transcorrer do feito, aliada à confissão dos corréus, são convergentes com o quanto alegado pelas vítimas. Assim, assentada a materialidade dos fatos narrados e a autoria dos acusados, passo agora a análise das questões adjetas ao tipo penal. 

Não há dúvidas, em vista dos depoimentos colhidos no decorrer do feito, de que o crime foi perpetrado mediante o emprego de arma de fogo. Vale lembrar, outrossim, predominar o entendimento jurisprudencial acerca da prescindibilidade de realização da perícia na arma de fogo para fins de reconhecimento da causa de aumento no roubo, in verbis: 

“Nesse contexto, a ausência de perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2.º do art. 157 do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo emprego na ação delituosa. Precedentes desta Corte e do Col. Excelso Pretório” (STJ; HC 170059/SP; DJ 23/08/2010). 

Importante que se diga, outrossim, ser irrelevante, para esta finalidade, encontrarem-se as armas municiadas. 

E mais, a alegação apresentada pela defesa de Caíque, às fls. 362/363, de que a arma se tratava de um simulacro não prospera. Acontece que compete à Defesa do réu, e não ao órgão acusatório, o ônus de provar o emprego de simulacro de arma de fogo na prática do crime de roubo - quando não realizados a apreensão e o exame pericial no artefato utilizado, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. No caso em apreço, tal hipótese inocorreu, em razão de as declarações das vítimas serem firmes e robustas a apontar o emprego de arma de fogo na ação delitiva.

Quanto ao concurso de pessoas, devidamente capitulado na denúncia, plenamente aplicável a respectiva causa de aumento, na medida em que as vítimas pormenorizaram com riqueza de detalhes a atuação conjunta dos réus, imbuídos de idêntico desiderato ao perpetrarem o delito. Vale lembrar que:

 “para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto a vítima como a testemunha foram uníssonas em afirmar que haviam dois integrantes na prática delitiva” (STJ; HC 169151/DF; DJ 02/08/2010).

E, ainda que nada aventado pela Defesa, entendo que o delito ora apreciado não deve ser desclassificado ao de violação de domicílio. Veja-se que a todo momento a intenção dos acusados era a de realmente assaltar a residência das vítimas, o que se infere da óbvia circunstância de trazerem consigo armas de fogo. Neste sentido:

“DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO PARA OS DELITOS DE EXERCÍCIO ARBITRÁRIO DAS PRÓPRIAS RAZÕES OU DE INVASÃO DE DOMICÍLIO. INADMISSIBILIDADE. “Não sobra espaço para o pronunciamento jurisdicional desclassificatório quando constatada a existência de todas as elementares constitutivas do delito de roubo, restando evidenciada a infringência da norma do artigo 157 do CPB, com a tentativa de prática do núcleo subtrair coisa alheia móvel, mediante emprego de grave ameaça ou violência exercida contra a vítima (elemento objetivo do tipo), demonstrado, também, o dolo direto, consubstanciado na vontade livre e consciente de tomar  para si ou apoderar-se à força de bem pertencente a terceiro (elemento subjetivo). (APR n° 977777620168090105, 2ª Câmara Criminal, Julgamento em: 31/08/2017, Relatora: Carmecy Rosa Maria A. de Oliveira). 

Uma última consideração, ainda, merece ser tecida no tocante a reconhecimento da pluralidade de roubos.

O desapossamento narrado na denúncia ocorreu em um mesmo contexto fático, ainda que tenha envolvido vítimas distintas. A atuação conjunta e concomitante evidencia a unidade de contexto. E, assim sendo, se o roubo é perpetrado em violação a patrimônios de diferentes vítimas, ainda que num mesmo plano contextual, há concurso formal. 

Deste posicionamento, não discrepa a jurisprudência mais abalizada ao afirmar que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. PEDIDO DE RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL I. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem entendido que, se com uma só ação houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal. II. No caso o Apelante, em um mesmo contexto fático e circunstancial, por meio de uma única ação, abordou vítimas distintas, o que impõe o reconhecimento da existência do concurso formal. III. Apelo conhecido e parcialmente provido, para reconhecer o concurso formal”. (TJ/PI; – APL: 00277565720128180140; Relatora: Desa. Eulália Maria Pinheiro; Data de Julgamento: 24/05/2017; 2ª Câmara Especializada Criminal).

"(...) Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há falar em crime único quando, em um mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diferentes, ainda que da mesma família, incidindo, na espécie, a regra prevista no art. 70, primeira parte, do CP. 4. Agravo regimental provido para, conhecendo do agravo em recurso especial, dar provimento ao recurso especial, a fim de restabelecer a sentença condenatória." (STJ; AgRg no AREsp n. 1.651.955/GO; Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 29/6/2020).

Encerrando, por tudo o que restou exposto, encontram-se os acusados Jhonatan Silva e Caíque Victor incursos nas sanções do crime previstos no artigo 157, §2°-A, inciso I, e §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, em um concurso formal. 

Se assim procedido em relação aos acusados acima, outro desate deve ser trilhado em relação ao acusado Pablo. Muito embora tenha sido constatada a materialidade dos fatos, o mesmo caminho não se atribui no tocante à autoria deles.

Entendo que as provas produzidas no decorrer do feito mostraram-se demasiadamente frágeis para o fim de justificar sua condenação.  Ainda que não se desconheça a fé pública dos policiais, agentes que desempenham papel fundamental na sociedade, no caso em tela, conforme já dito, pairam sérias dúvidas acerca da autoria do réu.

Isto porque, passados alguns dias do roubo em questão, os policiais militares Gabriel e Arthur visualizaram um automóvel Fiat Punto, de cor preta, contendo 03 rodas de liga leve e 01 de ferro - características similares ao do carro utilizado na empreitada criminosa. Diante disso, resolveram abordar o motorista. Ao darem ordem de parada, Pablo se apresentou como sendo o proprietário do automotor, bem como afirmou não ter qualquer envolvimento com o roubo. Isto porque, seu veículo teria sido furtado um dia antes do tal ocorrido (fls. 13 e 14).

Mais tarde, à fl. 179, apresentou uma nova versão, asseverando ter sido o responsável por levar os demais acusados ao palco dos acontecimentos. Entretanto, pontuou que seu trabalho era justamente o de motorista de aplicativo, sendo que, no fatídico dia, os colegas solicitam uma "corrida" ao Jardim Sabaúna e, posteriormente, ao Jardim Coronel. Para tanto, recebeu, em um primeiro momento, R$ 30,00 e mais tarde outros R$ 40,00.

Em Juízo os increpados Jhonatan e Caíque confessaram o delito e eximiram o colega de culpa. Explicaram que este foi contratado apenas para os levarem à casa das vítimas, haja vista que laborava como motorista de aplicativo. Outrossim, não detinha conhecimento do intento criminoso dos comparsas. 

Por outro lado, a mídia anexada à fl. 203 (vide mídia Whatsapp Vídeo 2022-05.23 at 18:23.28) mostra Pablo chegando na residência dos fatos com seu automóvel Fiat Punto, deixando Jhonatan e Caíque e, em seguida, deixando o local. Porém, enquanto manobra o carro, poucos metros a frente, os corréus começam a tentar adentrar o imóvel.

Veja-se que, logo após o motorista deixar os réus na residência vitimada, foi embora, não tendo os esperado para facilitar eventual fuga. Ademais, utilizou-se o acusado Pablo de seu próprio veículo para transportar os demais agentes, circunstância pouco crível em se endossando a narrativa de que tenha concorrido para o delito, dada à miríade de câmeras instaladas na cidade e a evidente facilidade de se identificá-lo. 

Tais elementos, portanto, não inculcam neste juízo a certeza de que o acusado  tenha contribuído de maneira ativa para o crime, ou seja, que esteve em unidade de desígnios com os demais réus, tanto na premeditação quanto na consumação do delito – porquanto, demasiadamente frágil. 

Assim, oportuno lembrar que a prolação de decreto condenatório só é permitido quando diante de um conjunto probatório robusto, seguro, estreme de dúvida, pois caso contrário, a aplicação do princípio do in dubio pro reo é a melhor caminho a ser seguido. 

Relembre-se que o Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na denúncia, a absolvição da parte acusada é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo.

Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), observava: 

 “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”.

Acerca dessa matéria: 

 “O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

 “Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata com como a matemática' Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 17/136)

Como observa Manoel Pedro Pimentel: 

 “é preciso convir, em havendo duas versões, uma a favor e outra contra o réu, igualmente acomodadas na melhor prova dos autos, não poderá o juiz chegar ao exigido estado de certeza. Se o exame dessa soma de provas não permitir a exclusão de uma hipótese favorável ao acusado, e esta permanecer válida e firme, suscitando aquela dúvida que turba a serenidade da consciência, como a pedra que forma círculos ao cair nas águas plácidas de um lago, a solução terá que pender necessariamente para o non liquet, favorecendo o réu, em face da dúvida que sempre o beneficia.” (Manoel Pedro Pimentel - Advocacia Criminal - Teoria e Prática - 2ª ed., rev. e atual., SP:RT, p. 166/167, 1975).   

Portanto, ante a ausência de elementos suficiente nos autos, entendo que o melhor caminho a ser seguido é o da absolvição do acusado Pablo Afonso, com esteio no artigo 386, inciso VII do CPP. 

DOSIMETRIA: 

EM RELAÇÃO AO ACUSADO JHONATAN:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada reprovável. E isso porque, pelo que se positivou, na época dos fatos o réu estava de “saidinha” antecipada de páscoa, pela qual cumpria a pena privativa de lhe fora irrogada em regime semiaberto (vide fls. 303/307). Vale dizer, praticou o presente roubo enquanto cumpria pena pela prática de outro crime. Evidente, portanto, a reprovabilidade de sua conduta.

O acusado é possuidor de antecedentes criminais. Na medida em que o acusado ostenta duas condenações definitivas, viável a valoração de uma delas nessa etapa, enquanto que a outra será utilizada para fins de reincidência. Desta forma, para fins de antecedentes criminais, aprecio a condenação certificada à fl. 306 (3ª Vara Criminal de Itanhaém, proc. n° 0007125-41.2016.8.26.0266, condenação pelo crime de associação ao tráfico). Aliás, a jurisprudência tem assentado que:

“possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras da reincidência, nada impede que algumas delas sejam consideradas como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e conduta social), e outra como circunstância agravante na etapa seguinte, não se tratando de bis in idem.” (TJRJ; APL 00291140920108190202/RJ; Rel. Des. Marcus Henrique Pinto Basilio; Primeira Câm. Crim.; P. em 10/09/2012).

Do mesmo modo, oportuno trazer à baila o escolio de Guilherme de Souza Nucci ao se referir que:

“nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nessa hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos.” (Individualização da pena. – 6. ed. – Rio de Janeiro, Forense, 2014).

Conclui-se, portanto, que o verbete da súmula 241 do STJ apenas veda que uma única condenação definitiva seja considerada nas duas etapas.

Sobre a conduta social e personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios da espécie. 

As circunstâncias, no entanto, devem ser consideradas graves. Explico. 

A uma, considerando que o crime foi cometido em concurso de agentes. Saliento não configurar bis in idem tal reconhecimento, na medida em que na terceira fase dosimétrica somente será aplicada a causa de aumento previsto no inc. I do §2ºA do art. 157 do CP, por força do que dispõe o art. 68, parágrafo único, do CP, aliado à teoria da migração. Neste sentido: 

“(...) De fato, reconhecidas duas majorantes, uma pode ser considerada como circunstância negativa, seja como agravante (se como tal prevista), seja como circunstância judicial desfavorável (residualmente, conforme o caso, art. 59 do CP), enquanto a outra enseja o aumento da pena em 1/3, considerada na terceira fase da dosimetria da pena (Precedentes)” (STJ; HC 124843/DF; DJ 17/08/2009).

A duas, denota-se assaz reprovável a circunstância de ter sido o roubo praticado dentro da residência, asilo inviolável do indivíduo, cuja proteção, inclusive, é conferida pela Constituição. Segundo a jurisprudência: 

“EMENTA – APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO – PLEITO PELA ABSOLVIÇÃO – INVIÁVEL – PROVA TESTEMUNHAL E CIRCUNSTÂNCIAS QUE NÃO DEIXAM DÚVIDAS QUANTO À PRÁTICA DELITIVA – CONDENAÇÃO MANTIDA – PENA-BASE – CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME – MODULADORA BEM SOPESADA – RECURSO NÃO PROVIDO. (...) Pena-base: Observando-se que as circunstâncias do crime são realmente desabonadoras, eis que a casa é asilo inviolável protegida constitucionalmente (art. 5º, XI, da CF), não resta dúvida que autorizada está a exasperação da pena-base (...)”. (TJ/MS – 00085958720148120001; Relator: Des. Dorival Moreira dos Santos; Data de Julgamento: 22/06/2017; 3ª Câmara Criminal).

Pontue-se que até mesmo o cidadão já habituado a sofrer os crescentes roubos que ocorrem nas vias públicas desta cidade aterroriza-se ante a perspectiva de ver a sua própria casa invadida por assaltantes e, na maioria das vezes, com armas de fogo. O que se expõe a risco não é o simples patrimônio da vítima, mas os seus familiares, as pessoas amadas, no que parecia ser a segurança do seu lar. Nada pode ser mais vexatório do que ter a sua intimidade devassada puramente em nome da cobiça alheia.

As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias, exaspero a pena em 2/3, aplicando então a pena base ao réu em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 

No tocante a elevação da pena base fixada na primeira fase dosimétrica em seu dobro, justifico-a com o entendimento de que “a exasperação da pena-base não se dá por critério objetivo ou matemático, uma vez que é admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada aos elementos concretos dos autos” (AgInt no HC 352.885/SP; Relator Ministro Sebastião Reis Júnior; Sexta Turma; DJe 09/06/2016).

Presente a agravante da reincidência (vide certidão de fls. 303/304 - condenação pelo crime de roubo, processo n° 0000108-51.2015.8.26.0266, 1ª Vara da Comarca de Itanhaém). A este respeito, anoto que, se uma exasperação da reprimenda é de rigor, estando presente a agravante do artigo 61, I, do Código Penal, em se tratando de um caso de reincidência específica, a resposta punitiva do Estado deve se fazer sentir com maior severidade, porquanto evidenciados o fracasso das penas anteriormente impostas, sobretudo em sua finalidade preventiva específica, e a recalcitrância do réu em amoldar sua conduta a padrões dignos de conduta. Assim, agravo a pena em 1/4, por se tratar de reincidência específica.

"(...) 1. O Código Penal não especifica limites mínimo e máximo de exasperação ou redução de pena a serem aplicados em razão da incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas, cabendo ao magistrado, de maneira prudente, com observância ao livre convencimento motivado, fixar o patamar que entender necessário e suficiente à espécie, em atenção aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, tratando-se, assim, de discricionariedade vinculada à devida fundamentação.2. In casu, o acréscimo da pena pela reincidência se deu em 1/4,fração de aumento que não se mostra desarrazoada, tendo em vista escorreita valoração dada diante da reincidência específica do paciente. Não há falar, pois em constrangimento ilegal. (...)”(STJ-HC: 397898 RJ-2017/0097255-9. Relator: Ministra MARIATHEREZA DE ASSIS MOURA. DJ: 23/05/2017, T6. DP: DJe30/05/2017). 

Presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea 'd', do CP), atenuo a pena em 1/6.

Presente as causas de aumentos específicas previstas no §1°, inciso II e §2º-A, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena somente em decorrência da segunda, ex vi do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, porquanto já utilizado a outra na etapa do artigo 59 do Código Penal. Aumento a pena em 2/3. Ausentes quaisquer causas de diminuição.

Não havendo outras causas de modificação da pena, exceção ao concurso a ser operado, torno-a, destarte, em definitivo, em 11 (onze) anos, 06 (seis) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal. 

Concurso de crimes: 

Na exata medida em que foram dois os patrimônios atingidos pela conduta procedida, ainda que num mesmo arroubo, necessário o reconhecimento da pluralidade delitiva, empregando-se, ao caso, o concurso formal próprio. Assim, majoro a pena aplicada em 1/6, ex vi do art. 70 do Código Penal, primeira parte, tornando-a em 13 (treze) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 

A pena de multa, por seu turno, por força do art. 72 do Código Penal, deve ser somada (02 vítimas), totalizando-a em 52 (cinquenta e dois) dias-multa, no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP.

Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena deverá a reprimenda corporal ser inicialmente cumprida em regime fechado, ex vi do artigo 33, §2º, alínea 'b', c.c. § 3º, do Código Penal.

De mais a mais, o roubo é crime cuja gravidade não se discute, que vem causando grande inquietação na sociedade em geral, hoje até mesmo em cidades de menor porte, desvelando, ademais, a periculosidade de seus agentes, tudo, enfim, a exigi regime prisional mais severo.

Sobre o assunto: 

 “A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a preterição de um regime mais brando (semi-aberto) para o mais rigoroso (fechado).” Precedentes do STF HC 75.508/SP  (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).

E mais:

” Não há que dizer contra o regime prisional que a r. sentença estipulou aos réus. Deveras, o regime prisional fechado, no geral sentir dos penalistas, é unicamente o que se compadece com o autor de roubo, ou pela gravidade do crime, ou pela periculosidade natural de quem o comete, sujeito infenso à ordem legal e destituído de sentimento ético e grandeza moral.”  (Apelação Criminal nº 1.067.067-3/8-00, 5ª Câmara Criminal, TJ/SP, Rel. Des. Carlos Biasotti)

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou então a suspensão condicional de sua execução, porquanto desatendido o requisito temporal e face à natureza do delito (artigo 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal).

EM RELAÇÃO AO ACUSADO CAÍQUE:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada reprovável. E isso porque, pelo que se positivou, na época dos fatos o réu estava de “saidinha” antecipada de páscoa, pela qual cumpria a pena privativa de lhe fora irrogada em regime semiaberto (vide fls. 317/319). Vale dizer, praticou o presente roubo enquanto cumpria pena pela prática de outro crime. Evidente, portanto, a reprovabilidade de sua conduta.

O acusado é possuidor de antecedentes criminais. Na medida em que o réu apresenta várias condenações definitivas, viável a valoração de uma delas nessa etapa, enquanto as outras serão utilizadas para fins de conduta social e reincidência. Desta forma, para fins de antecedentes criminais, aprecio a condenação certificada à fl. 318 (1511926-47.2021.8.26.0266 - 2ª Vara da Comarca de Itanhaém/SP). Aliás, a jurisprudência tem assentado que:

“possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras da reincidência, nada impede que algumas delas sejam consideradas como circunstâncias judicial desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e conduta social), e outra como circunstância agravante na etapa seguinte, não se tratando de bis in idem”. (TJRJ; APL 00291140920108190202/RJ; Rel. Des. Marcus Henrique Pinto Basilio; Primeira Câm. Crim.; P. em 10/09/2012).

Do mesmo modo, oportuno trazer à baila o escólio de Guilherme de Souza Nucci ao se referir que:

“nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nessa hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos.” (Individualização da pena. -6. ed. – Rio de Janeiro, Forense, 2014). 

Conclui-se, portanto, que o verbete da Súmula 241 do STJ apenas veda que uma única condenação definitiva seja considerada nas duas etapas. Ademais, a esse respeito, o STF já decidiu que: 

“O Tribunal, por maioria, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" nos termos do voto do Relator, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski, Marco Aurélio, Gilmar Mendes e Dias Toffoli (Presidente). Não participou deste julgamento o Ministro Celso de Mello. Plenário, Sessão Virtual de 7.8.2020 a 17.8.2020”.

A conduta social do acusado ressuma reprovável. Além do antecedente criminal mencionado, ostenta ele duas condenações definitivas (fls. 317 e 319). Na medida em que uma delas será utilizada para caracterização de sua reincidência, necessária a valoração de outra nesta etapa, como forma de se individualizar corretamente a pena (fl. 317, processo n° 0000548-52.2013.8.26.0266 – 3ª Vara de Itanhaém/SP).

Sobre a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios da espécie. 

As circunstâncias, no entanto, devem ser consideradas graves. Explico. 

A uma, considerando que o crime foi cometido em concurso de agentes. Saliento não configurar bis in idem tal reconhecimento, na medida em que na terceira fase dosimétrica somente será aplicada a causa de aumento previsto no inc. I do §2ºA do art. 157 do CP, por força do que dispõe o art. 68, parágrafo único, do CP, aliado à teoria da migração. Neste sentido: 

“(...) De fato, reconhecidas duas majorantes, uma pode ser considerada como circunstância negativa, seja como agravante (se como tal prevista), seja como circunstância judicial desfavorável (residualmente, conforme o caso, art. 59 do CP), enquanto a outra enseja o aumento da pena em 1/3, considerada na terceira fase da dosimetria da pena (Precedentes)” (STJ; HC 124843/DF; DJ 17/08/2009).

A duas, denota-se assaz reprovável a circunstância de ter sido o roubo praticado dentro da residência, asilo inviolável do indivíduo, cuja proteção, inclusive, é conferida pela Constituição. Segundo a jurisprudência: 

“EMENTA – APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO – PLEITO PELA ABSOLVIÇÃO – INVIÁVEL – PROVA TESTEMUNHAL E CIRCUNSTÂNCIAS QUE NÃO DEIXAM DÚVIDAS QUANTO À PRÁTICA DELITIVA – CONDENAÇÃO MANTIDA – PENA-BASE – CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME – MODULADORA BEM SOPESADA – RECURSO NÃO PROVIDO. (...) Pena-base: Observando-se que as circunstâncias do crime são realmente desabonadoras, eis que a casa é asilo inviolável protegida constitucionalmente (art. 5º, XI, da CF), não resta dúvida que autorizada está a exasperação da pena-base (...)”. (TJ/MS – 00085958720148120001; Relator: Des. Dorival Moreira dos Santos; Data de Julgamento: 22/06/2017; 3ª Câmara Criminal).

Pontue-se que até mesmo o cidadão já habituado a sofrer os crescentes roubos que ocorrem nas vias públicas desta cidade aterroriza-se ante a perspectiva de ver a sua própria casa invadida por assaltantes e, na maioria das vezes, com armas de fogo. O que se expõe a risco não é o simples patrimônio da vítima, mas os seus familiares, as pessoas amadas, no que parecia ser a segurança do seu lar. Nada pode ser mais vexatório do que ter a sua intimidade devassada puramente em nome da cobiça alheia.

As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias, exaspero a pena em 2/3, aplicando então a pena base ao réu em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 

No tocante a elevação da pena base fixada na primeira fase dosimétrica em seu dobro, justifico-a com o entendimento de que “a exasperação da pena-base não se dá por critério objetivo ou matemático, uma vez que é admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada aos elementos concretos dos autos” (AgInt no HC 352.885/SP; Relator Ministro Sebastião Reis Júnior; Sexta Turma; DJe 09/06/2016).

Presente a agravante da reincidência (vide certidão de fl. 319 - condenação pelo crime de roubo, processo n° 0000237-21.2013.8.26.0266, 2ª Vara da Comarca de Peruíbe). A este respeito, anoto que, se uma exasperação da reprimenda é de rigor, estando presente a agravante do artigo 61, I, do Código Penal, em se tratando de um caso de reincidência específica, a resposta punitiva do Estado deve se fazer sentir com maior severidade, porquanto evidenciados o fracasso das penas anteriormente impostas, sobretudo em sua finalidade preventiva específica, e a recalcitrância do réu em amoldar sua conduta a padrões dignos de conduta. Assim, agravo a pena em 1/4, por se tratar de reincidência específica.

"(...) 1. O Código Penal não especifica limites mínimo e máximo de exasperação ou redução de pena a serem aplicados em razão da incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas, cabendo ao magistrado, de maneira prudente, com observância ao livre convencimento motivado, fixar o patamar que entender necessário e suficiente à espécie, em atenção aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, tratando-se, assim, de discricionariedade vinculada à devida fundamentação.2. In casu, o acréscimo da pena pela reincidência se deu em 1/4,fração de aumento que não se mostra desarrazoada, tendo em vista escorreita valoração dada diante da reincidência específica do paciente. Não há falar, pois em constrangimento ilegal. (...)”(STJ-HC: 397898 RJ-2017/0097255-9. Relator: Ministra MARIATHEREZA DE ASSIS MOURA. DJ: 23/05/2017, T6. DP: DJe30/05/2017). 

Presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea 'd', do CP), atenuo a pena em 1/6.

Presente as causas de aumentos específicas previstas no §1°, inciso II e §2º-A, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena somente em decorrência da segunda, ex vi do artigo 68