1500413-08.2022.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... da jaqueira”, a fim de repreender o tráfico de drogas no local, notaram um fluxo de usuários “em direção” a um indivíduo sentado na esquina da Rua Jundiaí, segurando uma sacola e “servindo” entorpecentes a quem o procurava. O acusado foi abordado e identificado pelos agentes policiais. Confessou para os policiais que estava a exercer o tráfico de drogas no local. Afirmou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500413-08.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-08.2022.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106095/2022 - DEL.POL.PERUIBE, BD1924-1/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 2106095 - DEL.POL.PERUIBE, 2106095 - 01º D.P. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON DO NASCIMENTO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO
ALISSON DO NASCIMENTO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no crime do art. 33, caput, da LD, porque, conforme constou, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 15h25min, na Rua Jundiaí, nº 10, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe/SP, trazia consigo, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 39 porções de cocaína, com peso de 23g, 16 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 33g, 13 porções contendo cloreto de metileno, substância vulgarmente conhecida por lança perfume, com volume líquido total de 394 ml, consoante auto de constatação preliminar de fls. 14 e as fotografias de fls. 11/13 e laudo do exame químico toxicológico a serem juntados posteriormente, praticando-o em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
Recebida a denúncia (fls. 48/52), o réu foi citado e ofertou resposta à acusação (fls. 81/84).
Foi confirmado o recebimento da denúncia (fls. 118/119).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. Passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), pelas fotografias (fls. 14/16), pelo laudo pericial (fls. 127/130), bem como pela prova oral colhida.
A autoria delitiva, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 4), secundo pelos depoimentos prestados.
As testemunhas policiais confirmaram o inteiro teor da denúncia. Disseram, nas fases policial e judicial, que, durante um patrulhamento nas imediações do ponto de venda de drogas popularmente conhecido como “biqueira da jaqueira”, a fim de repreender o tráfico de drogas no local, notaram um fluxo de usuários “em direção” a um indivíduo sentado na esquina da Rua Jundiaí, segurando uma sacola e “servindo” entorpecentes a quem o procurava. O acusado foi abordado e identificado pelos agentes policiais. Confessou para os policiais que estava a exercer o tráfico de drogas no local. Afirmou que era da cidade de Guarujá e que o responsável pelo ponto de venda de drogas era também daquela cidade. Segundo narrado pelos policiais, o réu ainda teria afirmado que havia uma mulher que retirava o dinheiro das drogas de hora em hora. Disseram que na sacola que estava com o réu havia várias porções de drogas, de diferentes tipos. 
No interrogatório em juízo, o acusado confessou que foi colocado no ponto de venda de drogas por "uns amigos do Guarujá".
Os elementos de informação do inquérito restaram integralmente confirmados em juízo. As testemunhas policiais deram detalhes do comportamento do réu. Explicaram que o réu estava vendendo drogas em local conhecido pela narcotraficância na cidade. Narraram que o próprio réu admitiu o crime, dando detalhes do funcionamento do ponto de venda de drogas. Os depoimentos são bastante seguros e harmônicos. Nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque os depoimentos prestados.
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria do réu quanto ao delito do art. 33, caput, da LD.
A condenação é de rigor.
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que o tipo da droga é particularmente negativo.
Quanto ao tipo, cocaína é droga de especial lesividade e com altíssimo poder de dependência química, extrapolando em muito a nocividade das demais drogas.
Entendo, assim, que o tipo da droga é particularmente negativo.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 8 meses para cada circunstância judicial negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 8 meses de reclusão e 566 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando a penas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconhecer amoestado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decidido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. JoelIlan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto de pandemia para a prática do delito. O réu praticou o delito em plena luz do dia, acreditando que sairia impune pela dificuldade de se identificar o crime em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. Não esperava que seria abordado pela polícia. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, “j”, CP.
Considerando a preponderância da atenuante da confissão sobre a agravante da calamidade pública, fixo a pena intermediária em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Na terceira fase, é inaplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 
É incabível a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque a atividade demonstrou ampla profissionalização. O réu exercia o tráfico de drogas em biqueira especialmente organizada. O local é popularmente conhecido como "biqueira da jaqueira". É bastante conhecido no meio policial, havendo diversas denúncias de ocorrências semelhantes por meio do telefone 181, segundo narrado pelas testemunhas policiais. Trata-se de ponto de venda de drogas altamente rentável. O próprio réu admitiu que havia uma mulher responsável pelo recolhimento do dinheiro do tráfico de hora em hora. Mas não é só. O réu reside em Guarujá. Admitiu para os policiais que o responsável pela biqueira também era de Guarujá. Esse fato demonstra a íntima ligação entre o réu e o responsável pelo ponto de venda de drogas. Também evidencia o elevado grau de integração do réu com a estrutura organizada do crime.
E mais: o réu já foi condenado pelo delito de tráfico de drogas antes (fl. 112). Foi, inclusive, beneficiado com o privilégio do § 4º do art. 33 da LD no processo anterior. Mas o benefício foi afastado pelo TJSP, em sede de apelação, em razão de recurso do Ministério Público. O TJSP entendeu que o réu possui intensa dedicação ao crime. É o que também restou demonstrado, sem sombra de dúvidas, no presente caso. Há elementos de que o réu integra organização criminosa, inclusive com duradouro e profundo envolvimento, e de que seu envolvimento com o meio criminoso é habitual. Exercia posição de hierarquia, assumindo responsabilidades importantes, atribuídas a figuras que ostentam prestígio no meio criminoso. O réu afirmou que teria conhecido esses “amigos” na prisão e que teria sido trazido a Peruíbe, para trabalhar no tráfico, de Uber, por essas pessoas, pertencentes ao PCC. Concretamente, o réu ascendeu na estrutura criminosa organizada. Ocupava papel de destaque na hierarquia do crime. O réu merece uma resposta estatal mais severa, portanto.
Noutras palavras: o réu não deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas, porque ocupa papel de destaque na hierarquia do crime e seu comprometimento com o mundo do crime é bastante intenso e habitual.
Fixo a pena definitiva em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, do histórico do réu, que já conta com condenação confirmada em segunda instância por fato semelhante, e do elevado grau de integração do réu com a estrutura organizada do crime, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 3º, CP).
Restam inaplicáveis os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu ALISSON DO NASCIMENTO DOS SANTOS, como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, às penas de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 550 dias-multa, no mínimo legal cada.
O réu deve permanecer preso.
Concretamente, trata-se de delito bastante nocivo. O réu exercia o tráfico de drogas em biqueira especialmente organizada. O local é popularmente conhecido como "biqueira da jaqueira". É bastante conhecido no meio policial, havendo diversas denúncias de ocorrências semelhantes por meio do telefone 181, segundo narrado pelas testemunhas policiais. Trata-se de ponto de venda de drogas altamente rentável. O próprio réu admitiu que havia uma mulher responsável pelo recolhimento do dinheiro do tráfico de hora em hora. O réu aceitou integrar essa estrutura criminosa especialmente organizada.
E mais: o réu já foi condenado pelo delito de tráfico de drogas antes (fl. 112). Foi, inclusive, beneficiado com o privilégio do § 4º do art. 33 da LD no processo anterior. Mas o benefício foi afastado pelo TJSP, em sede de apelação, em razão de recurso do Ministério Público. O TJSP entendeu que o réu possui intensa dedicação ao crime. É o que também restou demonstrado, sem sombra de dúvidas, no presente caso. O crime anterior foi praticado em Guarujá. O responsável pela biqueira em Peruíbe também é de Guarujá. O réu, após a sua soltura, foi mandado para gerenciar essa biqueira. Concretamente, o réu ascendeu na estrutura criminosa organizada. Agora, ocupa papel de destaque na hierarquia do crime. Nesse contexto, nenhuma medida cautelar diversa da prisão se mostra hábil a evitar a reiteração delitiva. Infelizmente, não resta outra alternativa que não seja a manutenção da prisão, para preservar a ordem pública e evitar a prática de novas infrações penais pelo acusado.
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, do histórico e comportamento do réu e da alta probabilidade de reiteração delitiva. A manutenção da segregação cautelar do réu é a medida que se impõe, portanto.
Assim, MANTENHO a prisão do réu, para a garantia da ordem pública.
Recomende-se o réu ao presídio em que se encontra preso.

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ).
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP).
Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ.
Condeno o réu ao pagamento de custas na forma da lei (art. 804, CPP), observada a concessão de gratuidade processual.
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.
Sentença publicada em audiência.
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 19 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA