1500093-95.2022.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... para venda; ele confessou o tráfico; não conhecia o acusado”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o tráfico; tinha saído da cadeia e estava trabalhando; foi na casa de uma amiga de sua mulher; ficaram até tarde; quando estava indo embora, passou um policial correndo atrás de um moleque; não aceitou ser abordado porque não podia estar na rua até tarde; não estava com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500093-95.2022.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA ROCHA MEIRA BEZERRA
Data da audiência:
19/07/2022 às 13:30h



Em terça-feira, 19 de julho de 2022, às 13:30 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra GABRIEL DA ROCHA MEIRA BEZERRA, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Thiago Gatti Fernandes, Promotor de Justiça, o Acusado GABRIEL DA ROCHA MEIRA BEZERRA, acompanhado do Advogado Dr. Sebastião Moreno Filho OAB/SP 159592. Presentes ainda as testemunhas: Rogério Tixe, Leonardo Liberatore e Luiz Marcelo Patriam. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Rogerio, Leonardo e Gabriel). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). O Promotor de Justiça desistiu da inquirição da testemunha Luiz Marcelo Patriam, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GABRIEL DA ROCHA MEIRA BEZERRA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 28/01/2022, por volta das 2h40, no local indicado na inicial acusatória, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 31 (trinta e um) eppendorfs contendo cocaína, pesando 13,67g, e 74 (setenta e quatro) porções de crack, embaladas em papel alumínio, com peso de 16,55g, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fl. 1) e, em audiência de custódia realizada no dia 28/01/2022, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020, Provimento CSM nº 2646/2022 e Autorização da E.CGJ), a prisão foi convertida em preventiva. Quanto ao crime de resistência (art. 329 do CP), o Ministério Público promoveu o arquivamento do IP, com as ressalvas do disposto no art. 18 do CPP (fl. 92). A denúncia foi recebida em 10/03/2022, quando também foi determinado o arquivamento do IP em relação ao crime do art. 329 do CP, com as ressalvas do art. 18 do CPP (fls. 95/96). O acusado foi citado (fl. 117). Nos termos da decisão de fls. 120/121, a prisão preventiva foi mantida. Resposta à acusação, com pedido de revogação da prisão preventiva, à fl. 133. Manifestação do M.P. (fl. 138). Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 19/07/2022, quando também foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 141/144). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudos periciais de fls. 15/17, 79/81 e 82/86, laudo de exame químico toxicológico de fls. 74/77, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O guarda civil municipal Rogerio, em juízo, relatou que “em patrulhamento, nesta residência não habitada, local conhecido como ponto de tráfico; estava o acusado e mais 2; tentaram se evadir ao avistar a guarnição; eles investiram contra a guarnição, mas 2 conseguiram fugir; o acusado estava com uma blusa amarrada, que é uma tática para venda; ele estava muito agressivo e alterado; em revista nele, encontraram 31 pinos de cocaína, 6 pedras de crack, celular e dinheiro; ele confessou a traficância e que resistiu a prisão para não ser preso novamente; na delegacia, fizeram nova busca minuciosa, quando encontraram em outro bolso mais 68 pedras de crack; todas embaladas separadamente; ele deu socos contra a guarnição; já conheciam ele do bairro, já tinha ouvido nome dele de pessoas envolvidas com o tráfico”. O guarda civil municipal Leonardo, em juízo, confirmou o depoimento do seu colega e ainda relatou que “o acusado estava nervoso e foi necessário uso de força; ele estava com dinheiro e entorpecente; na delegacia, encontraram na blusa dele, num bolso, mais uma quantidade em pedras; a droga já estava individualizada para venda; ele confessou o tráfico; não conhecia o acusado”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o tráfico; tinha saído da cadeia e estava trabalhando; foi na casa de uma amiga de sua mulher; ficaram até tarde; quando estava indo embora, passou um policial correndo atrás de um moleque; não aceitou ser abordado porque não podia estar na rua até tarde; não estava com nenhuma droga; eles lhe agrediram, empurrou eles, depois lhe agrediram, ainda jogaram spray de pimenta; o dinheiro era seu decorrente do seu trabalho de servente; confessou na delegacia porque tinha sido ameaçado pelos guardas; foi preso em dezembro anterior pelo tráfico, mas conseguiu habeas corpus”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo drogas para o fim de tráfico. A quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os guardas civis municipais ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento no local, quando viram três indivíduos defronte do portão de um imóvel desabitado, conhecido ponto de tráfico de drogas, os quais ao perceberem a presença da guarnição, demonstraram que iriam correr e, assim, resolveram proceder a abordagem, tendo então desembarcado e dado voz de parada, mas eles não aceitaram e foram para cima da guarnição, oferecendo resistência e, na sequência, dois dos indivíduos conseguiram fugir, mas o outro, que também ofereceu resistência, inclusive com troca de socos, foi imobilizado, sendo necessário uso moderado de força para contê-lo e de algemas, e depois identificado como Gabriel da Rocha Meira Bezerra, ora acusado. Relataram que em poder do acusado, dentro do bolso da blusa amarrada no peito, foram encontrados 31 pinos de cocaína, 06 pedras de crack e um celular e, no bolso de sua bermuda, foi encontrado dinheiro (R$370,50) em notas diversas e moedas. Afirmaram que ao ser indagado o acusado confessou que estava traficando drogas, bem como que já na Delegacia, ao revistarem novamente a blusa do acusado, encontraram em um dos bolsos uma embalagem em cujo interior havia mais 68 pedras de crack. Não há nenhum elemento que desabone a palavra dos guardas civis municipais, servidores públicos com função específica de segurança pública, os quais prestaram depoimentos compromissados a dizer a verdade e de modo claro, firme e coerente, sem que a defesa conseguisse demonstrar qualquer elemento que desabone a palavra deles. Ademais, o acusado confessou na delegacia (fls. 5) e aos guardas que estava vendendo drogas, porém, em juízo deu versão fantasiosa de que estava saindo da casa de uma amiga de sua mulher, na madrugada de quinta para sexta-feira, e foi forjado pelos policiais, sem apresentar qualquer justificativa para tal prática criminosa pelos agentes públicos. Confirma-se a traficância: o local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas; a tentativa de fuga e resistência à abordagem; as drogas, acondicionadas para a venda, e o dinheiro, em notas diversas, encontrados em poder do acusado; a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas; a confissão na esfera policial e informalmente aos GCMs. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa. Porém, deixo de atenuar a pena, pois já fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do SJT). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da dedicação à atividades criminosas, já que, pelo que se verifica da certidão de antecedentes e da prova oral, o acusado havia sido preso em flagrante pelo mesmo delito, no mês anterior (processo nº 1500666-70.2021.8.26.0557 - fls. 178), sendo que no dia dos fatos estava respondendo por fato similar e, ainda, um dos guardas confirmou que já conhecia o acusado dos meios policiais, além de que a grande quantidade e variedade de entorpecentes (31 eppendorfs contendo cocaína e 74 porções de crack - mais prejudiciais) corroboram a dedicação ao tráfico de drogas, de modo que afasto o benefício legal, por estarem ausentes seus requisitos. No sentido de que as circunstâncias do caso concreto autorizam o afastamento do benefício legal: “Tráfico de drogas – Coesão e harmonia do quadro probatório – Validade dos depoimentos policiais – Condenação mantida. Pena-base – Personalidade desvirtuada do réu, com respaldo em suas incursões na senda criminosa, a ser sopesada na terceira fase da dosimetria, ao ensejo da análise da possiblidade de reconhecimento do tráfico privilegiado, sob pena de verdadeiro e inaceitável 'bis in idem' – Redução ao mínimo legal – Necessidade. Aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 – Processo em andamento – Claro indicativo da dedicação do réu a atividade criminosa – Benesse da lei especial – Aplicação – Impossibilidade – Precedente do C. STJ – Peculiaridades do caso, ademais, que, de qualquer modo, não recomendam a aplicação do benefício. Conversão da privativa de liberdade em restritivas de direitos – 'Quantum' da pena, alinhado às peculiaridades do caso que não a recomendam. Regime prisional fechado – Subsistência – Gravidade concreta do delito perpetrado, que contou com a apreensão de expressivas quantidades de drogas, de diversas naturezas, cuja nocividade e alto poder viciante não se desconhecem, certos seu potencial de disseminação e sua natureza desagregadora, a isso se alinhando a comprovada dedicação do réu à ilícita atividade. Apelo defensivo parcialmente provido” (TJSP; Apelação Criminal 1501473-37.2021.8.26.0510; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2022; Data de Registro: 29/04/2022). Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado GABRIEL DA ROCHA MEIRA BEZERRA, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (nomeação fl. 49) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 72) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Decreto o perdimento do celular apreendido (fl. 11) em favor da SENAD, e havendo recusa ou não manifestação de interesse expresso em 30 (trinta) dias, determino a sua destruição; Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 19 de julho de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 20/07/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 14:20 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):


Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA