1500309-54.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
PAULO RICARDO LOURENCO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza



Vistos.





Paulo Ricardo Lourenço Da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que que, no dia 03 de fevereiro de 2020, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1500309-54.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500309-54.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
PAULO RICARDO LOURENCO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza



Vistos.





Paulo Ricardo Lourenço Da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que que, no dia 03 de fevereiro de 2020, por volta das 10h46min, na rua Custódio Teixeira, n. 600, Vila Georgia, nesta cidade e comarca, PAULO RICARDO LOURENÇO DA SILVA trazia consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) eppendorfs contendo cocaína (pesando 10,04g) e 17(dezessete) eppendorfs contendo cocaína da forma de “crack” (pesando 9,3g), assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 86) e apresentou Defesa Prévia (fls. 90/92). A denúncia foi recebida (fls. 97/98) e o réu foi devidamente citado (fls. 167). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é improcedente.

Embora a materialidade delitiva esteja comprovada, a autoria não é certa. Vejamos. 

Quando interrogado, na fase inquisitiva, o réu negou os fatos. Afirmou que estava em casa com sua esposa, quando a polícia entrou com um saco na mão e passando a dizer que a sacola com droga era de sua propriedade. Negou que o entorpecente estivesse em sua casa. Disse que o dinheiro apreendido estava na sacola, e não em sua casa. 

 O policial militar Daniel Prado Habermann, na fase inquisita, afirmou que estava em patrulhamento de rotina, quando viu um indivíduo que, ao avistar a aproximação da viatura, demonstrou nervosismo e correu. Disse que a equipe desembarcou e correu atrás do indivíduo, que, inclusive, estava com uma sacola na mão, sendo que durante a fuga, ele entrou em um prédio, subiu a escada e entrou em um apartamento. Contou que, nesse momento, o acusado jogou a sacola que estava em sua mão no colo de uma mulher que estava no sofá e ela imediatamente sentou-se em cima, porém, isso foi visto pela equipe que o abordou nesse momento. Afirmou que ao ser indagado, o acusado assumiu que estava no local para vender a droga e, com medo, correu para seu apartamento e tentou se livrar do entorpecente. Narrou que em revista pessoal, com ele foram encontrados R$ 140,00 em notas de vinte reais. Afirmou ter visto o acusado com a sacola na mão, sendo que ao correr atrás dele, viu ele jogar a sacola no colo da sua mulher. Em Juízo, a testemunha não foi ouvida, em face da desistência de sua oitiva por parte do Ministério Público (fls. 175/176). 
 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Alex Alexandria Lins, também na fase inquisitiva. Em Juízo, a testemunha não foi ouvida, em face da desistência de sua oitiva por parte do Ministério Público (fls. 175/176). 

Essas as provas produzidas. Elas são insuficientes à prolação de uma sentença penal condenatória, respeitada a manifestação ministerial final. 

Nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.   

No caso em análise, verifica-se que o Ministério Público, depois do recebimento da denúncia, em audiência designada para realização de instrução, debates e julgamento, após formação de sua convicção, desistiu da oitiva das testemunhas arroladas na denúncia e propôs ao réu acordo de não persecução penal (fls. 175/176) que, posteriormente, não foi cumprido pelo acusado e rescindido por este Juízo (fls. 226/227). Diante da rescisão, foi designada nova audiência de instrução debates e julgamento, sendo pleiteado pelo Ministério Público a oitiva das testemunhas, cuja desistência já havia sido homologada, como testemunhas do Juízo. O pleito foi indeferido por este Juízo, havendo o encerramento da instrução criminal, uma vez que o réu deixou de comparecer e foi declarado revel.

Em seus memoriais, requer o Ministério Público a procedência do pedido inicial, baseando o pleito formulado nos depoimentos dos policiais, ouvidos como testemunha na fase inquisitiva, e na confissão do réu, também ocorrida exclusivamente perante a autoridade policial.

Como dito anteriormente, inviável o acolhimento do pleito ministerial. É sabido, e esse entendimento já está solidificado na jurisprudência pátria, a prova, para ser considerada idônea de modo a autorizar a condenação do réu, não pode se fundar exclusivamente nos elementos informativos coletados na fase inquisitiva, devendo ser confirmada em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Da mesma forma, a confissão do réu, realizada perante a autoridade policial e isolada nos autos, sem prova judicial apta a corroborá-la, não pode ser considerada, de forma isolada, para embasar um édito condenatório.

No caso em análise, houve a desistência, por parte do Ministério Público, das testemunhas arroladas na denúncia. Em face do prosseguimento do processo, requereu o órgão ministerial que as testemunhas fossem ouvidas como testemunhas do Juízo, o que não foi admitido. Não se desconhece a possibilidade de que testemunhas sejam ouvidas como testemunhas do Juízo, a fim de auxiliar na busca da verdade real e de dirimir eventuais dúvidas remanescentes ao Juízo. Entretanto, esse instrumento garantido pela lei, ao magistrado, para auxiliar em seu convencimento, não pode ser utilizado com a finalidade de corrigir eventuais equívocos das partes, sob pena de causar prejuízo à parte adversa, anulando a neutralidade do Juízo, imposta pela legislação atual. 

Assim, tendo havido a desistência da oitiva das testemunhas pelo Ministério Público, que foi devidamente homologada por este Juízo, e inviável sua oitiva como testemunhas do Juízo, em face dos argumentos já expostos, e inexistindo prova judicial hábil a embasar o pleito acusatório inicial, a absolvição do réu é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu Paulo Ricardo Lourenço Da Silva da imputação que lhe foi lançada na peça acusatória.  

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu, se o caso. 

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

Campinas, 17 de outubro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA