1500773-84.2022.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... a Corte Bandeirante: 

“Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Insurgência do réu – Preliminar: Pedido de nulidade da prova decorrente da atividade investigativa desempenhada pelos guardas municipais - Inocorrência – Qualquer cidadão pode efetuar prisão em flagrante – Dicção do art. 301 do Código de Processo Penal - Guarda Municipal que pode atuar, ainda que em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500773-84.2022.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500773-84.2022.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2209623/2022 - DEL.POL.RANCHARIA, 26512695 - DEL.POL.RANCHARIA, 2209623 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILTON CESAR DOS SANTOS e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos arts. 128, I, da CRFB, e 24, caput, do CPP, ajuizou ação penal contra JONATAS VINÍCIUS GASPAR LUSVARDI, MICHEL ANTÔNIO BEZERRA DE SÁ e NILTON CÉSAR DOS SANTOS, todos qualificados, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no art. 155, §§ 1º e 6º, do CP, assim narrado na denúncia:

“Consta dos inclusos autos do inquérito policial que, na noite de 2 de agosto de 2022, aproximadamente às 22h00min, na Fazenda São Januário – SP 284, bairro Bartira, nesta cidade e comarca de Rancharia-SP, Jonatas Vinícius Gaspar Lusvardi, qualificado à fl. 31, Nilton César dos Santos, qualificado à fl. 30, e Michel Antônio Bezerra de Sá, qualificado à fl. 32, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, uma novilha penha, avaliada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), conforme auto de avaliação de fl. 75, pertencente ao proprietário da aludida fazenda.

Segundo foi apurado, os denunciados Jonatas Vinícius Gaspar Lusvardi, Nilton Cesar dos Santos e Michel Antonio Bezerra de Sá, aproveitando-se da ausência de vigilância, adentraram no local dos fatos e subtraíram o animal acima descrito, para tanto, utilizaram-se de um veículo Fiat Strada a fim de transportar o animal na carroceria.

Em seguida os denunciados evadiram-se do local, empreendendo fuga com o veículo sentido Rodovia SP 284. 

Ocorre que, uma testemunha acionou a guarda municipal ao ter visualizado o animal amarrado próximo à estrada prestes a ser furtado. 

Dessa forma, guardas municipais lograram êxito em localizar o veículo ocupado pelos denunciados logo após a prática delitiva e, ainda em posse da res furtiva, todavia, os denunciados buscaram evadir-se em alta velocidade pela via pública. 

Neste ínterim, após acompanhamento pela guarda municipal, o veículo ocupado pelos denunciados não atendeu aos sinais de parada, momento no qual os guardas municipais efetuaram disparos contra o pneu do automóvel, o qual veio a capotar, levando o animal objeto do furto a ser lançado para fora do veículo e morrendo no local. 

Os denunciados foram conduzidos ao Hospital local e após confessaram a prática do delito, ocasião na qual fora efetivada a prisão em flagrante.”

A denúncia, a 12 de agosto de 2022, foi recebida, determinando-se a citação dos acusados para responderem, por escrito, à acusação (fls. 243-244).

Regularmente citados (fls. 362, 373 e 374), os denunciados, por intermédio de seus defensores, apresentaram resposta à acusação (fls. 266-274 e 301-304).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 315-317).

Foi colhida a prova oral durante a instrução. 

O Ministério Público, em alegações finais orais, pediu a procedência da pretensão ministerial.

A defesa do imputado JONATAS, através de memoriais (fls. 418-431) arguiu, preliminarmente, a nulidade dos elementos de informação colhidos ao longo da investigação. No mérito, pleiteou a absolvição, com arrimo no art. 386 do CPP. Subsidiariamente, rogou: i) a exclusão da qualificadora prevista no § 1º do art. 155 do CP; ii) a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea; iii) a aplicação da pena no patamar mínimo, com a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. 

A defesa dos réus MICHEL e NILTON também apresentou alegações finais por memoriais (fls. 440-462). Arguiu, preliminarmente, a nulidade dos elementos de informação colhidos na fase inquisitorial. No mérito, requestou a absolvição, com supedâneo no art. 386 do CPP.

É o relatório. 

FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes.

As defesas de JONATAS, MICHEL e NILTON arguiram, preliminarmente, a nulidade dos elementos de informação colhidos ao longo da investigação. No seu entender, a atuação da Guarda Municipal não ostenta resguardo constitucional, o que macularia o flagrante e, por conseguinte, todo o resto do material angariado. 

Sem razão, porém.

Conquanto a Guarda Municipal não esteja investida de atividade de polícia ostensiva e possua como atribuição funcional primordial o resguardo de bens, serviços e instalações do Município, nada impede que ele atue em caráter secundário na pacificação social, prevenção e inibição da prática delitiva, mormente quando ocorrida em locais e condições que estão sob sua esfera de proteção.

O STJ já se manifestou, em mais duma oportunidade, que a Guarda Municipal pode, “não obstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP)” (HC 365.283/SP, Rel. Min. NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/9/2016; AgRg no HC 748.762/SP, Rel. Min. JESUÍNO RISSATO, Desembargador Convocado do TJDFT, QUINTA TURMA, julgado em 16/8/2022). 

No mesmo sentido, mutatis mutandis, já se manifestou a Corte Bandeirante: 

“Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Insurgência do réu – Preliminar: Pedido de nulidade da prova decorrente da atividade investigativa desempenhada pelos guardas municipais - Inocorrência – Qualquer cidadão pode efetuar prisão em flagrante – Dicção do art. 301 do Código de Processo Penal - Guarda Municipal que pode atuar, ainda que em caráter secundário, nas atividades de pacificação social, prevenção e inibição da prática delitiva, mormente quando ocorrida em locais e condições que estão sob sua esfera de proteção – Inteligência do art. 5º, incisos III, IV, V, XIV e XVI, da Lei nº 13.022/2014 – Rejeição. Mérito - Autoria e materialidade comprovadas – Réu confesso – Dicção do disposto no art. 33, 'caput', da Lei nº 11.343/2006 – Dosimetria. Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/6, em razão dos maus antecedentes (Processo nº 0000193-28.2016.8.26.0075 - art. 33 LA – fls. 73) e da quantidade-variedade das drogas (267 porções de maconha - 380 gramas, bem como 178 porções de cocaína e cocaína na forma de crack - 77 gramas), drogas essas com altíssimo poder deletério (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa) – Agravante de reincidência específica (Processo nº 1500222-42.2017.8.26.0536 – fls. 73/74) compensada com a atenuante de confissão espontânea – Redutor não aplicado – Réu reincidente – Regime fechado – Sentença mantida – Recurso não provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1502250-92.2021.8.26.0616; Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/08/2022; Data de Registro: 09/08/2022). 

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Recurso defensivo. PRELIMINAR. Nulidade por prova ilícita. Prisão por Guarda Municipal. Inteligência da Lei nº 13.022/14. Rejeição. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Finalidade mercantil comprovada. DOSIMETRIA. Redutor. Impertinência. Requisitos ausentes. Penas e regime preservados. DESPROVIMENTO.” (TJSP; Apelação Criminal 1500063-15.2021.8.26.0551; Relator: Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/08/2022; Data de Registro: 18/08/2022).

Assim, rejeito a preliminar arguida.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito.

A materialidade do delito encontra-se comprovada com o auto de prisão em flagrante (fl. 1), o boletim de ocorrência (fls. 2-5), o auto de exibição e apreensão (fls. 27-28), as fotografias coloridas (fls. 37-71) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial. 

A autoria também é líquida e certa. 

A testemunha Leonardo da Silva Santos, sob o crivo do contraditório, respondeu que, deveras, naquele dia, no período noturno, uma novilha prenhe, com valor aproximado de R$ 6.000,00 (seis mil reais), foi subtraída do imóvel rural, onde habita e labuta. Cerca de 22h00min, seu irmão lhe avisou que um motorista notou um animal amarrado na beira da estrada, área da Fazenda São Januário. Foi verificar o que se passava. Vislumbrou um auto evadir-se (faróis acesos). Foi-lhe noticiado o capotamento. Dirigiu-se ao local. Reconheceu o animal, pois tinha a marca da fazenda.

O testigo José Aparecido Belo, durante a instrução, narrou que, no dia, por volta de 22h10min, recebeu ligação dando conta de que, numa estrada, havia uma novilha amarrada. Havia, também, um auto branco. Dirigiu-se para lá. No caminho, viu um carro branco, coberto com uma lona; porém era possível ver o pé do gado. Seguiu no encalço dele. Foi necessário disparo de arma de fogo contra pneu, pois a fuga trazia perigos a terceiros. Efetuou a prisão em flagrante. Voltou à fazenda para conversar com Leonardo. Levou-o ao lugar do sinistro. Ele reconheceu a novilha. Indagados, confessaram todos a prática delitiva. Chegou a ver essa vaca viva. Havia sinais de que o semovente vou transportado por debaixo da cerca. 

No mesmo sentido foi o depoimento de Luciano Roberto Garcia. Asseverou que foi informado a respeito duma novilha amarrada perto duma cerca, num assentamento. Havia também um veículo branco. Deslocou-se para lá. No caminho, passou por um carro branco. Fez sinal de luz. Viu o pé do gado para fora. Iniciou o acompanhamento por cerca de 9 km (nove quilômetros). Eles perderam o controle, tombando o carro. Questionados, no primeiro momento, negaram o crime. Quando separados, um deles admitiu informalmente. 

Os acusados JONATAS, MICHEL e NILTON, em seus interrogatórios judicial, objetaram a perpetração do piáculo a eles irrogado na exordial. 

JONATAS sustentou que: foi até Rancharia-SP pegar uma novilha que adquirira pela importância de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais) duma pessoa conhecida como “Neguinho”, que prestava serviço na Fazenda São Januário. A negociação foi feita cerca de dois dias antes do sinistro. Guardá-la-ia para consumo próprio. Não sabia que a novilha estava prenhe. Chegando lá, a novilha estava morta. Não sabe como ela morreu. No percurso de volta, toparam com a autoridade policial. Num momento, encostaram ao seu lado, determinando que parassem. Incontinenti, efetuaram um disparo de arma, o que causou o capotamento do carro.

MICHEL alegou que: JONATAS o convidou a buscar uma carne que comprara. Respondeu positivamente. Chegando ao local, viu um trator parado nas proximidades duma cerca, conduzido pelo caseiro da Fazenda São Januário. Foi ele quem os auxiliou a colocar o gado na caçamba do carro. Viu JONATAS pagá-lo. Na saída da estrada de terra, toparam com um auto grande. Nisso, ligaram o giroflex. JONATAS inicialmente não parou porque pensou que não era carro de polícia. Ouviu o barulho dum tiro. Capotaram o carro. Levou os agentes da autoridade policial até o lugar onde carregaram o gado. O caseiro que ajudou com o trator foi Leonardo. O animal estava morto. 

NILTON aduziu que: JONATAS o convidou a buscar uma carne adquirida. Foram, então, à Fazenda São Januário. O caseiro, Leonardo, deu sinal de farol com um trator. Na beira da cerca, havia uma vaca amarrada. Ele ajudou a colocar a vaca na caçamba. Os agentes da autoridade policial não determinaram que parassem. Viu o giroflex. JONATAS presumiu não ser polícia. Pediu a ele que parasse. JONATAS jogou o carro ao acostamento, que veio a capotar. Viu que estava morto, mas não que estava prenhe. 
 
Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. E, diante deles, é inarredável o decreto condenatório.

Como se viu acima, a testemunha Leonardo, sob o crivo do contraditório, redarguiu que, de fato, no dia aludido na denúncia, no período noturno, uma novilha prenhe, de valor aproximado de R$ 6.000,00 (seis mil reais), foi subtraída da Fazenda São Januário, local onde habita e labuta.

Em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas em crimes contra o patrimônio, praticados, na maioria das vezes, às furtadelas, longe dos olhos de outras testemunhas, a palavra da vítima/testigos oculares tem relevo diferenciado; sobretudo quando não se vislumbra razão para elas incriminarem falsamente um inocente. 

Não é outro, mutatis mutandis, o entendimento da jurisprudência pátria:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito. 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. 3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – No crime de roubo, os depoimentos da vítima, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova possuem grande relevância para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas.” (TJSP; Apelação Criminal 0010508-32.2015.8.26.0405; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2020; Data de Registro: 17/12/2020).

O depoimento dos agentes da autoridade policial ratifica as assertivas de Leonardo. Disseram, em síntese, que os imputados possuíam o gado subtraído no momento da prisão em flagrante. 

Constitui, como se vê, rica prova da autoria do crime. Isso porque, a um, não há indícios de parcialidade, vale dizer, improvável ter eles, gratuitamente, incriminado pessoas inocentes; a dois, as narrativas foram uníssonas e não contraditórias; a três, houve corroboração com os outros elementos jungidos aos autos.

Saliente-se, ainda, inexistir, no ordenamento processual penal, qualquer vedação à acolhida das narrativas de agentes públicos, como se infere da leitura conjunta dos artigos 202 e 207, ambos do Código de Processo Penal.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais que participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente:

“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 05/09/2006).

Acrescente-se, em terceiro lugar, que, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria, o que impõe à defesa ônus argumentativo mais complexo.

Nada verossímil, crível, razoável, sendo produzido, tal indício se converte em prova sólida de autoria, dês que corroborado, obviamente, com outros elementos de informação e de prova.

Palmilha por tal vereda a jurisprudência pátria:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. VIOLAÇÃO DO ART. 156 DO CPP. AUSÊNCIA DE COMANDO CAPAZ DE SUSTENTAR AS RAZÕES RECURSAIS. INSUFICIÊNCIA DE PROVA. REEXAME DE MATERIAL FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. VERBETE N. 7 DA SÚMULA STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. O art. 156 do CPP não tem comando normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. A análise da existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no AREsp 197.224/SP, Rel. Ministra Marilza Maynard [Desembargadora Convocada do TJ/SE], julgado em 06/11/2012).

“Furto – materialidade – autos de apreensão, de entrega e de avaliação, bem como a prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – confissão judicial em sintonia com a prova coligida – declaração da vítima que confirmou, ao chegar ao comércio que representava, ter visto os policiais e o acusado detido – validade – depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – inversão da posse confirmada. PENA – primeira fase – base fixada acima do mínimo – aumento de 1/6 – maus antecedentes – segunda fase – houve a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão – – terceira fase – pena inalterada – ausentes causas de aumento ou de diminuição – manutenção – substituição – impossibilidade. REGIME – semiaberto – maus antecedentes específicos e reincidência específica.” (TJSP; Apelação Criminal 1500251-40.2020.8.26.0196; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/11/2020; Data de Registro: 04/11/2020).

No caso, reputo que os réus não se desincumbiram de seu ônus. Pelo contrário, suas assertivas, além de inverossímeis, foram eremíticas, visto que desacompanhadas de qualquer elemento de corroboração.

JONATAS sustentou que veio até Rancharia-SP para adquirir uma novilha pela importância de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais) duma pessoa conhecida como “Neguinho”, que prestava serviços na Fazenda São Januário. 

Pouco crível a alegação. A um, porque ele, na verdade, não conhece o tal “Neguinho”, tampouco fez questão de o procurar para auxiliar em sua defesa perante o Juízo. A dois, porque ele não exerce profissão rendosa, o que deixa improvável a hipótese de que pagaria vultosa quantia para adquirir carne a consumo próprio. A três, dubitável que a vaca estivesse mesmo morta, à vista das declarações dos agentes da autoridade. Dessarte, inacreditável que adquiriria o animal morto para descarná-lo em sua morada horas depois. A quatro, porque não parou quando da determinação da autoridade policial. 

Os réus MICHEL e NILTON tentaram criar uma versão, porém esqueceram-se de combinar com JONATAS. Sim, pois ambos sustentaram a hipótese de compra; contudo, disseram que Leonardo, o caseiro, foi quem alienou o animal. 

Tal circunstância nem sequer foi aventada por JONATAS. Inquirido, este disse que se lembraria de “Neguinho”. Ora, o que temos, em suma, é MICHEL e NILTON apontando o caseiro da fazenda como o suposto vendedor sem que JONATAS, o comprador, fale isso. 

Não fossem suficientes tais argumentos, some-se a tudo: o horário (noturno), o modus operandi (ir até uma fazenda adquirir um boi morto para cortar a carne e consumi-la) etc. 

O furto se deu na modalidade consumada, visto que houve “a posse de fato da res furtiva” (STJ, REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015).

A qualificadora prevista no § 6º do art. 155 do CP está presente pois, a subtração foi de semovente domesticável de produção. 

Por derradeiro, não socorre em favor dos réus nenhuma causa excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade.

DOSIMETRIA DA PENA

Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à individualização da pena imposta aos denunciados.

Na primeira etapa, reputo desfavoráveis as circunstâncias e as consequências do crime.

Se o crime de furto é praticado durante o repouso noturno, ou seja, quando a população se recolhe para descansar, valendo-se da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, é possível a majoração da pena, não importando se as vítimas estão ou não dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento comercial, residência desabitada, via pública ou veículos.

Além disso, os réus penetraram na propriedade de terceiro para a subtração da coisa. Como se sabe, por imperativo constitucional, a propriedade é inviolável, só podendo se entrar nela quando presentes umas das exceções constitucionais. Nem o Estado pode violá-la, quanto mais civis. O CP ainda criminaliza a violação de propriedade. Eis o que quero dizer: a conduta de quem, para subtrair bem, viola a propriedade imóvel doutro é muito mais grave daquele que não precisa fazê-lo. Isso justifica também a exasperação da reprimenda.

Alfim, deve ser considerado o largo valor da res furtiva, isto é, um gado no valor de aproximadamente R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que causou elevado prejuízo à vítima. 

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, que não lhe são totalmente desfavoráveis, salvo no que tange às circunstâncias e às consequências do crime, motivo por que aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto) para cada uma delas, o que totaliza 4 (quatro) meses de reclusão e 1 (um dia-multa), fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda etapa, não há circunstâncias atenuantes. Impossível a aplicação da confissão espontânea, pois, nitidamente, os réus, com suas versões, almejaram se livrar da aplicação da lei penal. 

Os réus NILTON e MICHEL são reincidentes, pois condenados, anteriormente, com sentença transitada em julgado, por crimes patrimoniais (fls. 77-82 e 137-141). Por tal motivo, majoro a reprimenda deles em 1/6 (um sexto), totalizando em a pena em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa para cada um deles. 

A pena de JONATAS remanesce em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, não há minorantes ou majorantes, tornando aquelas penas como definitivas.

Do que consta dos autos, o denunciado não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1º, do CP).

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, as circunstâncias judiciais negativas e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o fechado a NILTON e MICHEL. 

Doutro lado, a JONATAS, tendo em vista ser primário, a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais negativas, o regime inicial será o semiaberto. 

Diante da reincidência em crime doloso e das circunstâncias judiciais negativas, é incabível a substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena a NILTON e MICHEL (artigos 44, inciso II, e 77, inciso I, ambos do Código Penal).

Possível a JONATAS a conversão de pena privativa de liberdade em restritiva de direitos: i) prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, cumprindo uma hora por dia de condenação, junto a entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução; ii) prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos nacionais vigentes, a ser recolhida em favor de entidade beneficente a ser determinada pelo Juízo da Execução.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido na exordial e: 

i. condeno o réu JONATAS VINÍCIUS GASPAR LUSVARDI, qualificado nestes autos, nas iras do art. 155, § 6º, do CP; ii. fixo a pena privativa de liberdade em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, além de 12 (doze) dias-multa, estes com valor cada de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; iii. substituto a pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos, quais sejam: a. prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, cumprindo uma hora por dia de condenação, junto a entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução; b. prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos nacionais vigentes, a ser recolhida em favor de entidade beneficente a ser determinada pelo Juízo da Execução;

ii. condeno os réus MICHEL ANTÔNIO BEZERRA DE SÁ e NILTON CÉSAR DOS SANTOS, qualificados nestes autos, nas iras do art. 155, § 6º, do CP; ii. fixo a pena privativa de liberdade em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, além de 14 (quatorze) dias-multa, estes com valor cada de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.

Relativamente a JONATAS VINÍCIUS GASPAR LUSVARDI, à vista da quantidade de pena imposta, o regime inicial fixado e a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, não se encontram presentes os pressupostos e requisitos necessários à custódia cautelar. Poderá, caso queira recorrer, fazê-lo em liberdade. 

Quanto à MICHEL ANTÔNIO BEZERRA DE SÁ e NILTON CÉSAR DOS SANTOS, tendo em vista que permaneceram reclusos durante toda a instrução, mostra-se um contrassenso, após a fixação da culpa, deixá-los recorrer em liberdade, o que, por si só, não viola a presunção de inocência. Mais: a custódia cautelar foi decretada a 3 de agosto de 2022, isto é, há exatos 2 (dois) meses. As circunstâncias aludidas no decisum de fls. 150-157 permanecem hígidas. O crime, concretamente considerado, possui circunstâncias relevantes, pois perpetrado de noite, com invasão de propriedade e alto valor da res furtiva. Além disso, as circunstâncias pessoais dos acusados demonstram que outras medidas cautelares não foram suficientes para conter o seu ímpeto. Sim, porque se trata de novo fato, em curto período de tempo, envolvendo as mesmas pessoas. 

Sem custas aos condenados. 

Sentença registrada e publicada eletronicamente. 

Intimem-se. Ciência ao MP.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. expeça-se guia de recolhimento; iv. arquivem-se estes autos.

Rancharia, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA