1500375-83.2021.8.26.0488
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Magalhães Leal
Comarca: Queluz
Foro: Foro de Queluz
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... que o acusado estava sendo investigado pelo tráfico de entorpecentes e que no momento dos fatos, o acusado negou que estivesse praticando o tráfico de drogas. 
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Confirmou que adquiriu as drogas, mas que estas serviriam para o seu próprio consumo. 
Como se vê a versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Queluz
Foro de Queluz
Vara Única
Praça Portugal, 174, Queluz-SP - cep 12800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500375-83.2021.8.26.0488 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500375-83.2021.8.26.0488
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222427/2021 - DEL.POL.QUELUZ, 19655375 - DEL.POL.QUELUZ, 295/21/106 - DEL.POL.QUELUZ, 2222427 - DEL.POL.QUELUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO NEVES ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Magalhães Leal


Vistos.

Trata-se de Ação Penal Pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (MPSP) em face de LEANDRO NEVES ROSA (ora réu), como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, processando-se sob o rito previsto nos artigos 55 a 58, da Lei n.° 11.343/06 (Denúncia de fls. 114/116). Extraem-se dos autos que, no dia 16 de agosto de 2021, por volta das 12 horas e 30 minutos, na Praça Portugal, via pública, nesta cidade e Comarca de Queluz-SP, LEANDRO NEVES ROSA (qualificado às fls. 09 e 13), trazia consigo, para fins de traficância, 27 gramas (vinte e sete gramas) de Cannabis Sativa L., vulgarmente chamada de ''maconha'', em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. Auto de exibição e apreensão à fl. 07, laudo de constatação preliminar de substância entorpecente, à fl. 08, e laudo definitivo, às fls. 107/109. Anota-se, ainda, que foram coligidas aos autos Folhas de Antecedentes (à fls. 127/128).
Consta que policiais civis receberam notícia anônima informando que o réu estaria se deslocando para o bairro do Fogueteiro para pegar uma ''carga'' de maconha para vender no bairro do Vigor. Em diligência, na localidade dos fatos, os policiais obtiveram êxito em localizar o réu. Abordado, este passou por revista pessoal, ocasião em que foram encontradas substâncias entorpecentes que estavam sob seu poder.
 O réu foi preso em flagrante delito (à fl. 01). Em audiência de custódia, concedeu-se a liberdade provisória ao réu, sem arbitramento de fiança, determinando-se a aplicação de medidas cautelares (à fls. 30/32). Alvará de soltura cumprido às fls. 44/47. Todavia, por ter o réu descumprido as medidas cautelares diversas da segregação preventiva estabelecidas pelo juízo (cf. manifestação ministerial de fls. 59/60), decretou-se a prisão preventiva do réu LEANDRO. Revisão nonagesimal da prisão preventiva foi feita, sendo mantida a prisão preventiva decretada (decisão de fls. 166/167).
Foi o réu notificado pessoalmente para apresentação de Defesa Prévia, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do artigo. 55, caput, da Lei 11.343/06 (à fls. 134). Por meio de advogado dativo, o réu apresentou a Defesa Prévia, ocasião em que, em apertada síntese, requereu o prosseguimento do feito e a oitiva das testemunhas arroladas, bem como pela produção de todas as provas em Direito admitidas. 
A Denúncia foi recebida em 05/04/2022 (decisão de fls. 174/176), entendendo o juízo haver justa causa para o ajuizamento da Ação Penal ora em curso. 
Não cabendo na espécie, quaisquer hipóteses de absolvição sumária (nos termos do artigo 397 e incisos, do Código Processual Penal), designou-se audiência de instrução, interrogatório e julgamento. Na solenidade, foram ouvidas testemunhas, prosseguindo-se com a colheita do interrogatório do réu. Em sede de Alegações Finais, o parquet pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por entender que não foram produzidas provas suficientes para a condenação. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A autoria e materialidade foram devidamente comprovadas através auto de exibição e apreensão de fls. 07, laudo preliminar de fls.08, laudo definitivo de fls. 107/109, bem como pelas demais provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, a testemunha Dario de Oliveira, policial civil, afirmou que receberam informação de que o acusado estaria indo ao bairro Fogueteiro para buscar a droga para vender; que foram até o local e esperaram o acusado; que foi possível surpreendê-lo com as referidas drogas; que as drogas estavam no bolso da bermuda do acusado; que era uma porção inteira; que ele já era conhecido nos meios policiais como traficante de drogas. 
A testemunha Marco Aurélio do Nascimento, policial civil, confirmou o depoimento prestado por seu colega de polícia, acrescentando que o acusado estava sendo investigado pelo tráfico de entorpecentes e que no momento dos fatos, o acusado negou que estivesse praticando o tráfico de drogas. 
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Confirmou que adquiriu as drogas, mas que estas serviriam para o seu próprio consumo. 
Como se vê a versão apresentada pelo acusado não passou do mero exercício do direito de autodefesa, assegurado constitucionalmente (artigo 5º, LV da Constituição Federal), uma vez que dissociada do conjunto probatório formado nos autos. E isto porque os policiais civis confirmaram que o acusado já era conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas. 
Descabida a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da lei 11.343/06, tendo em vista que os depoimentos prestados pelos policias civis. Destaco, por fim, que a afirmação do acusado de que é usuário de entorpecentes, não afasta a figura do traficante, que muitas vezes comercializa drogas para sustentar o seu próprio vício. 
Assim, o crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06 foi comprovado segundo as suas elementares típicas, eis que o acusado tinha em sua posse as referidas substâncias com a finalidade de comercialização. E tal fato advém das próprias circunstâncias em que as drogas foram encontradas, a sua variedade e acondicionadas em pequenas embalagens. 
Destaco que o depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver. Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP. PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. (RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni). 
Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (RJTJSP 125/563). O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189). 
A negativa do réu não se coaduna com o restante do conjunto probatório colhido, razão pela qual não pode ser aceita. Em relação aos depoimentos das testemunhas, destaca-se que os policiais foram uníssonos em seus depoimentos. Não se trata de desmerecer as versões apresentadas pelo acusado em face dos depoimentos dos policiais. 
Os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Demais disso, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam. E mais, o simples fato dos policiais, ouvidos em juízo como testemunhas, terem participado da diligência, que culminou com a prisão do réu, não os torna indigno de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Além disso, não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. Ademais, até prova em contrário, devem ser aceitas como verdadeiras suas alegações, vez que, como servidores públicos que são, os policiais militares têm, no exercício de suas funções, a presunção relativa de agirem de forma escorreita e, ao deporem em Juízo como testemunhas, colaboram com o Poder Judiciário na persecução de uma pretensão punitiva e acima de tudo com a sociedade que anda sufocada com a criminalidade. 
De mais a mais, não teriam interesse em, gratuitamente, imputar a prática de um crime hediondo a inocentes, caso eles realmente não o tivessem cometido. Afora isso, não provou a defesa que os depoimentos não retrataram a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os testemunhos coerentes prestados pelos policiais. 
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Urge destacar que, ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado, a condenação por tráfico não pode ser afastada, visto que o réu tinha a posse das drogas apreendidas. 
O artigo 33, §4º da lei 11.343/06 prevê a figura do tráfico privilegiado para o traficante eventual, episódico, que seja primário e de bons antecedentes. Pela análise dos autos, denoto a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena à hipótese dos autos. 
Diante disso, denoto que o conjunto probatório formado nos autos é forte, robusto e induz um juízo de certeza quanto a autoria e materialidade do crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06. Assim, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público para CONDENAR LEANDRO NEVES ROSA, pelo crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena, segundo o sistema trifásico previsto no artigo 68 do CP. 
Artigo 33 da lei 11.343/06.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do CP e artigo 42 da lei 11.343/06, denoto que não incidem circunstâncias judiciais passíveis de valoração negativa. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Não incidem agravantes, tampouco atenuantes. Assim, a pena se mantém no mesmo patamar. 
Incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§4º da lei 11.343/06. Assim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 dias multa, no valor unitário mínimo. 
Fixo o regime inicial aberto. 
Presentes os pressupostos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo a ser destinada a entidade com finalidade social, sem prejuízo da multa imposta. 
Tendo em vista a pena imposta, revogo a prisão preventiva decretada. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Determino a destruição das drogas apreendidas, caso tal medida ainda não tenha sido realizada. Após o trânsito em julgado: 1) Decreto, como efeito da condenação, a perda dos bens e valores apreendidos, em favor da União, na forma do artigo 91 do Código Penal; 2) Intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do Código Penal; 3) Oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal; 4) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil, comunicando da condenação; 5) Expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se. Intime-s


Queluz,  16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA