1500196-10.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... em frente à residência praticando tráfico; a denúncia passou as características (pessoa branca trajando camiseta listrada); foram a local e encontraram o réu; a denúncia fazia referência a apenas uma pessoa praticando o tráfico; o réu estava com uma camiseta listrada e com ele havia certa quantia em dinheiro; indagado, ele informou que residia nos fundos do imóvel e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Rio Das Pedras - SP - cep 13390-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500196-10.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500196-10.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL MATIAS FIRMINO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MANOEL MATIAS FIRMINO e FRANCISCA MILENA DA SILVA SALES, já qualificado nos autos, imputando-lhes a prática dos crimes dos arts. 33 c.c. art. 40, VI, da Lei de Drogas, e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Segundo a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Mario Petrine, nº 184, Município de Rio das Pedras/SP, os denunciados e o adolescente V.F.S.M., agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, guardavam 1 (uma) porção de crack (massa líquida: 25,3 gramas), 25 (vinte e cinco) porções de cocaína (massa líquida: 10,1 gramas), 06 (seis) porções menores de maconha, 01 (uma) porção maior de maconha em formato de tijolo (massa líquida: 36,9 gramas), e 01 (uma) porção de cocaína (massa líquida: 1,9 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito.

Consta, por fim, que nas mesmas condições de tempo e espaço descritas acima, os denunciados facilitaram a corrupção do adolescente  V.F.S.M., com ele praticando a infração penal acima descrita.

Notificados, os denunciados apresentaram defesa prévia (fls. 189/192). A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2021 (fls. 200/201). Citados os réus, seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 302/311 e 339/343).

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a parcial procedência da pretensão acusatória, condenando-se MANOEL e absolvendo-se FRANCISCA (fls. 350/363). A defesa, por sua vez, pediu a absolvição dos réus por falta de provas (fls. 372/379).

Eis, em breve síntese, o relatório. Passo a decidir.

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

A materialidade delitiva está devidamente comprovada às fls. 14/16, 20/27, 64/66, 165/168 e 290/293. A autoria, por sua vez, restou demonstrada em relação ao réu MANOEL.

O PM Ed Wilson Honório afirmou que: recebeu denúncia via rádio de que um indivíduo estaria em frente à residência praticando tráfico; a denúncia passou as características (pessoa branca trajando camiseta listrada); foram a local e encontraram o réu; a denúncia fazia referência a apenas uma pessoa praticando o tráfico; o réu estava com uma camiseta listrada e com ele havia certa quantia em dinheiro; indagado, ele informou que residia nos fundos do imóvel e autorizou a busca no seu domicílio; junto com o réu, na parte externa da residência, havia mais seis ou sete pessoas; havia alguns adolescentes no local cortando o cabelo; das pessoas que estavam na área externa, o único que coincidia com as características passadas na denúncia era o réu; dentro da residência do réu foram encontradas balança, dinheiro e mais drogas; o réu informou que compartilhava a residência com mais um casal, o qual tinha sido abordado pela PM na área externa; o casal foi trazido para o interior do imóvel para que informasse qual cama era a deles; tratava-se de uma habitação coletiva; na parte do quarto pertencente ao casal foram encontradas mais drogas; todos negaram a prática do tráfico; o réu disse que o dinheiro era oriundo de um serviço de pedreiro que ele tinha feito; também encontrou uma pequena quantia em dinheiro no quarto do casal; o casal não soube explicar a origem do numerário; a droga estava espalhada pela casa, tinha droga no quarto, na cozinha, na parte onde o réu dormia; a balança de precisão estava na cozinha; esclarece que a maior parte da droga estava na cozinha; a casa é composta por três cômodos (cozinha e dois quartos); na cama e na mala do réu não havia nada; do quarto do casal para chegar a cozinha precisa passar pelo quarto do réu; da cozinha da casa é possível ver a cama do réu; pelo que apurou, o casal e o réu dividiam as despesas de aluguel do imóvel; a casa tinha características de habitação, como cama, fogão, botijão de gás, itens de cozinha etc.; cerca de duas a três casa para baixo há um bar; não revistou a casa da frente, apenas a casa do réu e do casal.

Por sua vez, o PM Lucas Duarte Maroun confirmou a dinâmica descrita pelo seu colega de farda. Destaco de seu testemunho as seguintes informações relevantes: a denúncia dizia sobre um homem de camisa amarela; o réu estava de camisa amarela e foi abordado; com ele havia uma quantia relativamente alta de dinheiro e ele não soube explicar a origem; o réu informou que morava no local e autorizou a entrada no seu domicílio; no local, em uma prateleira, localizou uma quantidade de cocaína e crack; parte da droga estava numa gaveta e parte num pote; o réu informou que dividia o imóvel com um casal que estava abordado na frente da casa; o casal foi trazido para o interior do imóvel e mostrou o quarto onde dormiam; no quarto deles foi localizada uma porção de maconha; não se recorda a cor da pessoa indicada na denúncia; agora com a fala do Promotor recorda-se que a camiseta era amarela e listrada; a denúncia referia-se apenas a uma pessoa que estaria traficando; no local da denúncia havia mais pessoas, alguns jovens, inclusive; foi fácil identificar o réu entre as pessoas presentes, haja vista as informações prévias fornecidas pela denúncia anônima; recorda-se que o réu estava bem nervoso; quando o casal foi trazido para dentro do imóvel, eles também ficaram nervosos; o réu não explicou a origem do dinheiro; sobre o imóvel, esclarece que no mesmo terreno há duas casas independentes; a casa que o réu dividia com o casal era no fundo; abrindo a porta, já dava no quarto do réu; depois tinha uma pequena cozinha e nos fundos o quarto do casal; a cozinha praticamente fazia parte do quarto do réu, “era uma coisa só”; abrindo a porta do imóvel já se entra na cozinha; não havia porta entre o quarto do réu e a cozinha, “se o réu levantasse da cama e virasse para o lado ele já estava na cozinha”; o quarto do casal tinha porta com fechadura, era mais reservado; no quarto do casal foi encontrada maconha; não se lembra se havia dinheiro no quarto do casal; o casal acabou admitindo que a droga era destinada ao consumo; tanto o crack quanto a cocaína estavam em potes numa prateleira com insumos na cozinha; entre o quarto do réu e a cozinha não havia porta; o réu disse que as drogas não eram dele, mas não deu maiores esclarecimentos; a casa tinha características de uma habitação normal, com cama, roupas, itens de cozinha, etc.; após a diligência soube que já havia denúncias anteriores sobre o local; conversando com outros PMs, recebeu informação de que o réu já foi abordado em ocasiões anteriores; havia uma casa na parte da frente do terreno, mas sem ligação com a casa do réu e do casal; não se recorda das notas apreendidas com o réu (se eram grandes ou pequenas); recorda-se que houve a apreensão de uma balança e de uma faca, mas não se lembra em que parte do imóveis estavam tais objetos.

A testemunha Adriana Salvi Martin firmou que: conhece o réu há mais de dez anos; ele já alugou um imóvel do pai da declarante; era um imóvel com alguns quartinhos, o réu alugava um deles; no começo desse ano ele não morava mais no imóvel do pai da declarante; o imóvel ficava na Rua Mario Petrini, 99; já faz mais de ano que o réu entregou o imóvel ao pai da declarante; sabe que o réu fazia bico de pedreiro; ele já trabalhou com o pai da declarante; não conhece nenhum fato desabonador ao réu; parece que o imóvel alugado pelo réu pertencia a Carmem; pelo que tem conhecimento, ele dividia o imóvel com um casal.

A testemunha Maria Lucicleide da Silva Nascimento asseverou que: conhece o réu há mais de 20 anos, ele foi seu vizinho; a declarante reside na Rua Mário Petrini, 99; o réu morava ao lado da declarante; ele precisou viajar para a Paraíba e quando retornou  passou a morar em outro local; ele desocupou o imóvel antigo no final de 2019 e retornou no final de 2020, quando passou a morar em outro local; o réu sempre trabalhou na construção civil; ele também “montava e desmontava tanques ou tonéis, coisas assim”; era a declarante quem lavava roupa e fazia comida para o réu; presenciou a abordagem do réu; as pessoas que estavam do lado de fora eram vizinhos, moradores do local; ouviu o réu autorizando os PMs a revistarem sua residência; nunca ouviu comentários de que o réu estava envolvido com drogas; conhece a ré apenas de vista; não sabe do que ela trabalha; ela é filha da mulher que aluga a casa para o réu.

A testemunha Carmem Maria Massoni Mozol disse que: é a proprietário do imóvel da Rua Mário Petrini, 184; o imóvel da frente está alugada para Antônia (“Toinha”); “Toinha” é mãe da ré FRANCISCA; por volta do começo deste ano, o réu voltou de viagem e ficou na casa dos fundos do imóvel da declarante; foi “Toinha” quem indicou o réu para a declarante; a declarante sempre alugou o imóvel dos fundos para outras pessoas, mas atualmente ele estava alugado para o réu; não sabia se FRANCISCA e seu namorada dormiam no imóvel do réu; achava que eles ficavam na casa de “Toinha”; conhecia o réu de vista, ele já prestou serviço para a declarante; ele arrumou um forro de PVC no imóvel; isso ocorreu quando ele morava na casa de Adriana ainda; a casa dos fundos tem três cômodos (quarto, sala, cozinha e banheiro); o réu trabalha como pedreiro; “Toinha” pediu à declarante para emprestar a casa dos fundos ao MANOEL; o pai da ré trabalhava junto com MANOEL; nunca ouviu do envolvimento do réu com drogas.

A testemunha Alderson Talles Pereira Mesquita declarou que: conhece o réu da vizinhança; ele morava num outro quartinho, mas teve de ir a Paraíba visitar a mãe que estava doente, quando, então, deixou o imóvel; depois que a mãe do réu faleceu, ele retornou para Rio das Pedras; isso ocorreu por volta do final de 2020; quando retorno da Paraiba, “Toinha” ofereceu a casa dos fundos do imóvel pra o réu residir; “Toinha” é mãe da ré FRANCISCA; não sabe se FRANCISCA e Valdomiro também residiam no mesmo quartinho que o réu; já houve abordagens anteriores em uma bar que fica próximo à casa onde o réu habitava; os responsáveis pelo bar eram “Toinha” e Valdomiro; trabalha como cabeleireiro e estava cortando o cabelo de um rapaz no momento da abordagem; foi abordado pela PM; não foi localizada droga com nenhum dos abordados; foi apreendido dinheiro com o réu e ele informou que era proveniente de um pagamento de um trabalho de pedreiro; o réu autorizou a entrada dos PMs na residência; pelo que se recorda, primeiro os PMs entraram na residência com o réu e depois voltaram e levaram FRANCISCA e Valdomiro para dentro; o acusado trabalhava na construção civil; era a sogra do declarante (Maria Lucicleide) quem cozinhava e cuidava da roupa do réu; nunca ouviu comentários de que o réu estivesse envolvido com o tráfico de drogas.

A testemunha Leonardo Pereira de Jesus da Silva esclareceu que: é vizinho da ré há muitos anos; conhece o réu também; conhece Valdomiro, ele é namorado de FRANCISCA; nunca ouviu notícias do envolvimento dos réus com o tráfico de drogas; não presenciou a abordagens dos acusados; o réu ficou fora de Rio das Pedras por um tempo para cuidar da mãe que estava doente; ele retornou a Rio das Pedras no começo de 2021, quando passou a morar num novo imóvel, o local onde foi abordado; o réu trabalhava com construção civil e a ré como cuidadora; Valdomiro fazia bico de servente.

A testemunha Juliana Oliveira Ramos asseverou que: conhece a ré há mais de três anos; não sabe se Valdomiro tem emprego fixo, já viu ele fazendo bico com o pai da ré; a ré ajuda a mãe com os cuidados de uma criança especial; não presenciou a abordagem; nunca ouviu do envolvimento dos réus com o tráfico de drogas.

A testemunha Luis Fernando Padoveze declarou que: é amigo íntimo dos acusados; conhece eles há muitos anos; MANOEL tem o apelido de “baixinho” e “boi”; conhece MANOEL da área de construção civil; sempre soube que MANOEL morava perto da fábrica de chocolate; MANOEL morava num imóvel de quarto, cozinha e banheiro; durante um certo período, MANOEL deixou Rio das Pedras e foi morar com a mãe na Paraíba para cuidar dela; isso ocorreu por volta de 2019; depois do falecimento da mãe, ela retornou a Rio das Pedras; MANOEL passou a morar no imóvel descrito na denúncia por volta do final de 2020; MANOEL trabalha das 7h da manhã até por volta de 17h; essa rotina é feita praticamente de segunda a sexta, mas se houver necessidade ele trabalha de final de semana; no sábado anterior à prisão de MANOEL, ele trabalhou na companhia do declarante; naquele sábado o declarante e MANOEL receberam R$ 2.000,00 referente à quinzena de trabalho realizado; MANOEL é vizinho da ré, eles são apenas conhecidos.

A testemunha Gabriele da Silva Nascimento afirmou que: conhece MANOEL desde a infância; ele sempre foi amigos dos pais da declarante; é vizinha de MANOEL; em determinada época, MANOEL deixou Rio das Pedras para ir a Paraíba, onde permaneceu algum tempo cuidando da mãe; a mãe da declarante, Maria Lucicleide, era quem cuidava das roupas e da alimentação do réu; MANOEL sempre trabalhou de pedreiro; ele trabalha desde cedo até o final da tarde; quando retornou da Paraíba, MANOEL dormiu durante algum tempo dentro do carro; depois, ele alugou um cômodo dos fundos de uma casa; a ré e “Nino” dividiam o cômodo com MANOEL; MANOEL não tinha móveis ou objetos pessoais quando voltou da Paraíba; presenciou a prisão em flagrante de MANOEL; ele vestia uma camisa branca; ouviu o PM perguntando ao réu se ele vendia drogas; foi o próprio MANOEL quem teve a iniciativa de autorizar o PM a verificar a residência dele; depois que recebeu liberdade provisória, MANOEL foi morar na casa da declarante; a mãe da declarante continua cuidando das coisas do acusado; sobre a mensagem de fls. 288, esclarece que costumava pegar o carro do réu emprestado e tirava o documento do interior do veículo e o deixava na sua bolsa; ficou com receio dele sair com o carro e estar sem o documento, por isso enviou a mensagem; esclarece que “Sá” é a irmã da declarante; enviou a mensagem para sua irmã para que ela avisasse MANOEL, pois a declarante não sabia se ele estava com internet e a declarante também estava sem crédito; sua irmã avisou que não tinha conseguido falar com MANOEL e, por isso, a declarante encaminhou a ele a mensagem outrora enviada à sua irmã.

Finalmente, em interrogatório, o réu MANOEL declarou que: morava em Rio das Pedras e foi passar um tempo na Paraíba para cuidar da mãe; depois que ela faleceu, voltou a esta comarca; quando voltou, dormiu um tempo dentro do carro; depois de algum tempo, alugou um cômodo de “Toinha”; dividia esse cômodo com a corré e seu namorado; o declarante dormia na sala e a ré ficava no quarto; apenas a ré e seu namorado usavam a cozinha do imóvel; sobre o dia da prisão, estava na rua e foi abordado pelos PMs; estava com R$ 1.200,00 no bolso, recebidos no sábado; o PM pediu para revistar a casa do declarante, com o que concordou; o PM achou drogas embaixo do pacote de arroz, na gaveta do armário da cozinha e no quarto da ré; o declarante ficou surpreso com o encontro das drogas; disse aos PM que a ré costumava ficar no quarto com seu namorado; informou aos PMs que o casal estava do lado de fora; os PM trouxeram o casal para dentro da casa e eles negaram a propriedade das substâncias; a ré não trabalhava; Valdomiro é menor de idade; não sabia que a ré guardava drogas no cômodo; a balança de precisão estava do lado da geladeira; sobre a mensagem de fls. 288, o declarante deu a mesma explicação fornecida pela testemunha Gabriele; esclarece que quando recebeu a mensagem de Gabriele estava dirigindo e imediatamente parou o carro, pois compreendeu que ela fazia referência ao documento do carro; desceu do carro e andou cerca de 500m até a casa de Gabriele, onde falou com Sara, irmã dela, e pegou o documento do carro de volta; voltou ao veículo e, em seguida, dirigiu-se a casa de Gabriele novamente, onde guardou o automóvel; esclarece que Gabriele não tem muita “experiência”, por isso redigiu a mensagem naqueles termos, sem fazer menção expressa ao documento do veículo; a ré costuma almoçar e jantar na casa da mãe dela; viu a ré usando a cozinha algumas poucas vezes; morou no cômodo por cerca de 15 dias.

A ré FRANCISCA, por sua vez, asseverou que: é namorada de Valdomiro, que tem 17 anos; a PM chegou, abordou a todos e levou o réu até a casa; depois de algum tempo a PM voltou e levou a declarante e Valdomiro; MANOEL ficava no cômodo e dormia na sala; quando Valdomiro ia à casa da declarante, ele e a declarante costumavam dormir no cômodo, no quarto; as porções de maconha que estavam no quarto pertenciam a Valdomiro; as drogas destinavam-se ao uso de Valdomiro; não sabe onde foram encontradas as demais substâncias e nem a quem pertenciam; não sabe nada sobre a balança de precisão ou a faca; não sabe se foi apreendido dinheiro no imóvel; não sabe se MANOEL tem envolvimento com o tráfico; MANOEL tem carro, o qual fica guardado na garagem da vizinha da frente do imóvel; não pedia autorização a MANOEL para entrar no cômodo e dormir com o namorado; não havia porta ou chave para entrar no cômodo.

Pois bem.  Como se vê, foram encontrados no interior do imóvel porções de crack, cocaína, maconha e petrechos para preparação das drogas. Sem sombra de dúvida, o proprietário desses bens praticava o tráfico.

As provas amealhadas demonstram, para além de qualquer dúvida razoável, que todo este material pertencia a MANOEL. Talvez não só a ele, mas com certeza também a ele.

As testemunhas de defesa declararam que o réu residia sozinho no local, logo, tudo o que havia na casa só poderia ser de sua propriedade. Conquanto ele tenha tentado imputar a posse das drogas à corré, é certo que, com exceção da palavra dele, não há nenhuma outra prova nos autos nesse sentido.

No mais, vê-se que havia denúncia anônima apontando pessoa com características idênticas a do réu como traficante. Tanto isso é verdade que, em meio a diversas pessoas que estavam no local, ele foi o único a ser abordado.

Sublinhe-se ainda que o réu trazia consigo R$ 1.673,30 em espécie, em notas variadas (fls. 16), em situação típica daqueles que comercializam drogas. Ora, se se tratasse de dinheiro lícito, certamente estaria depositado em instituição financeira – como é comum nos dias de hoje – ou guardado no interior da residência, afinal, não haveria nenhuma necessidade do réu estar na posse do numerário naquelas circunstâncias.

Colocando uma pá de cal sobre o envolvimento dele com o narcotráfico, tem-se a mensagem de fls. 288, enviada a ele por Gabriele da Silva Nascimento no dia 28.01.21, com o seguinte teor: "O Sá, vai lá no baixinho e fala pra ele que tem duas barcas da GCM aqui e uma da PM rondando aqui. Já passou aqui umas três vezes." Como se percebe, Gabriele pretendia alertar o imputado sobre a presença de forças policiais no bairro, o que só faria sentido se ele estivesse praticando alguma atividade ilícita. No caso, não há dúvida de que se tratava do tráfico de drogas.

A versão da defesa de que o contexto da mensagem era outro vai de encontro ao próprio teor do diálogo. No mais, é pouco crível que a excessiva preocupação de Gabriele decorresse mesmo do simples fato do réu estar conduzindo seu veículo sem o CRLV.

Em relação à corré FRANCISCA, como apontado pelo MP, não há provas suficientes de autoria, razão pela qual deve ser ela absolvida.

Não comprovada a participação de menor de idade no crime, deve ser decotada a majorante do art. 40, VI, da Lei de Drogas, bem como o réu absolvido do crime do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Apesar de ser primário, o réu não faz jus ao redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Importante lembrar que "a criação  da minorante tem suas raízes em questões de política criminal,  surgindo como um favor legislativo ao pequeno traficante, ainda  não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a propiciar-lhe uma   oportunidade mais rápida de ressocialização." (cf. STJ, REsp 1.329.088/RS).

No caso, a quantidade e diversidade das drogas, a apreensão de balança de precisão e de quantia significativa em dinheiro demonstram dedicação exclusiva e intensa ao narcotráfico, circunstância que obsta a aplicação da minorante.

3. DO DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para: a) CONDENAR o réu MANOEL como incurso no art. 33, "caput", da Lei de Drogas e absolvê-lo da imputação do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e b) ABSOLVER a ré FRANCISCA de todas as imputações constantes da denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Passo, doravante, a dosar a pena de MANOEL.

Na primeira fase, inicio pela análise das circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei de Drogas. A quantidade não é digna de nota nesta fase; no tocante à natureza, não há nada de especial.

Não há elementos nos autos para avaliar a personalidade e a conduta social do réu.

Passando para as circunstâncias do art. 59 do CP, considera-se a culpabilidade como normal à espécie. Embora reprovável a conduta, a pena mínima cominada ao tipo do tráfico de drogas é suficiente para a censura do comportamento. O réu não possui maus antecedentes. A personalidade e a conduta social já foram avaliadas.

A motivação do crime é o propósito de lucro fácil, circunstância já considerada pelo legislador para o estabelecimento da pena mínima cominada. As circunstâncias e as consequências do crime nada têm de especiais a justificar o aumento da pena-base. Por se tratar de crime vago, incabível a valoração do comportamento da vítima.

Não havendo circunstâncias negativas, fixo a pena-base no mínimo legal.

 Passando à segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, nada a considerar, pelo que torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime inicial será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. 

Considerando a primariedade, a quantidade de pena aplicada e a existência de circunstâncias positivas, fixo o regime inicial semiaberto.

À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo.

4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS

Defiro recurso em liberdade, mantidas as cautelares fixadas pela r. decisão de fls. 302/303.

Condeno o réu no pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, suspensa, contudo, a exigibilidade, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.

Autorizo a destruição das drogas e dos objetos apreendidos. Comunique-se.

Decreto o perdimento do dinheiro em favor da União.

Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Das Pedras, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA