1500012-60.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... por eles, mas, diante da notícia de furto dada por outra viatura que chegou no 
local naquele momento, acabou sendo abordado para averiguação. Os policiais 
perguntaram quem era o autor do furto e o conduziram à delegacia porque tem 
passagem anterior. Disse, por fim, que confessou o delito na delegacia para parar 
de apanhar, pois foi agredido.
Entrementes, a versão fornecida ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500012-60.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500012-60.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000443/2022 - Delegacia de 
Polícia de Caçapava, 22227909 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 4/22/323 - 
Delegacia de Polícia de Caçapava, 2000443 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GONZAGA DE ASSIS JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
LUIZ GONZAGA DE ASSIS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 155, caput do Código Penal, porque, no dia 2.1.22, por volta das 22h03, nas 
dependências de uma clínica odontológica, situada na Travessa Rossi, 89, centro, 
nesta cidade e comarca, o réu, supostamente, teria subtraído, para si, uma 
televisão, melhor descrita a fls. 11, pertencente ao estabelecimento comercial.
A denúncia foi recebida em 11/01/2022 (fls. 94) e ratificado seu recebimento em 
13/06/2022 (fls. 133/135). 

O réu foi citado pessoalmente (fls. 113) e apresentou resposta à acusação a fls. 
118. 
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas a vítima, duas 
testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o 
parquet pugnou pela condenação do réu, enquanto a defesa requereu sua absolvição ou
o reconhecimento do furto tentado (fls. 172/173).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.
01), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11), 
Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 12), Fotografia (fls. 15) e pela prova oral 
coligida. 
A autoria do réu é inconteste, a começar por sua confissão extrajudicial.
Com efeito, em solo policial, o acusado LUIZ GONZAGA DE ASSIS JUNIOR confessou a 
prática do delito, admitindo que “no dia de hoje, após ter usado crack, não mediu 
as consequências de seus atos e efetuou o furto. esclarece que estava andando, viu 
a casa e se aproximou. ao forçar uma janela a mesma se abriu, logrando êxito em 
adentrar no recinto. dentro do mesmo, pegou um televisor e saiu com a mesma. porém,
ao transitar pela rua, um indivíduo o abordou questionando sobre a tv. sem 
responder, saiu em fuga mas foi pelo pela polícia minutos depois” (fls. 05/06).
Em interrogatório judicial, contudo, LUIZ GONZAGA retratou-se de sua confissão 
extrajudicial, insinuando que confessou o delito na fase inquisitiva após ser 
ameaçado e agredido pelos policiais.
Com efeito, disse o acusado em juízo que tem 32 anos, é solteiro, tem um filho, é 
servente, já foi condenado por furto. Em relação aos fatos, negou a autoria dos 
fatos, esclarecendo que esse BO realmente não foi ele, não tendo como assumir algo 
que não fez. Contou que estava voltando para casa após comprar um cigarro na 
padaria quando se deparou no viaduto com dois rapazes sendo abordados pela polícia.
Passou normalmente por eles, mas, diante da notícia de furto dada por outra viatura
que chegou no local naquele momento, acabou sendo abordado para averiguação. Os 
policiais perguntaram quem era o autor do furto e o conduziram à delegacia porque 
tem passagem anterior. Disse, por fim, que confessou o delito na delegacia para 
parar de apanhar, pois foi agredido.
Entrementes, a versão fornecida por LUIZ GONZAGA em juízo de que foi vítima de 
violência policial para confessar é inverossímil e não foi comprovada por nenhum 
elemento de prova, indiciário que seja, além de contrariar os demais elementos de 
prova, devendo, pois, ser interpretada como ato natural de autodefesa.
Com efeito, o exame de corpo de delito realizado no acusado não apontou a 
existência de lesões recentes de interesse médico legal (fls. 16).
Afora isso, não é crível que os policiais militares encarregados pela diligência 
prenderiam pessoa inocente em plena via pública, cientes de que poderiam ser 
desmentidos por populares e testemunhas civis.
Ainda, fosse verdadeira a versão do réu prestada em juízo, estar-se-ia legitimando 
uma farsa engendrada pela Polícia Militar, com a cumplicidade do Delegado de 
Polícia que presidiu o flagrante, todos mentindo e colocando suas carreiras em 
risco sem nenhuma razão legítima comprovada.
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao 
menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus
relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica
no caso em questão.
Há mais.
O réu LUIZ GONZAGA foi visto e reconhecido por testemunha presencial após sair do 
consultório da vítima na posse do bem furtado.
Com efeito, conforme narrado pela vítima e testemunhas, após invadir o consultório 
e apoderar-se da televisão, escondendo-a sob uma caixa de papelão, o acusado foi 
visto saindo do local pelo vizinho que estranhou a conduta e o abordou, fazendo com
que largasse o objeto e fugisse. 
Diante disso, a polícia militar foi acionada e conseguiu deter o acusado nas 

imediações do local do crime, sendo o produto do furto apreendido e, após o 
reconhecimento, devolvido à vítima.
A esse respeito, a vítima E.V.M.E., em juízo, confirmou que, no dia, a vizinha da 
frente ligou para a declarante dizendo que havia disparado o alarme e um garoto foi
visto pelo vizinho da frente saindo de seu consultório com uma televisão. A 
depoente não estava no consultório, mas ao chegar no local deparou-se com a janela 
aberta e as coisas todas reviradas. Pelo que ficou sabendo, o furtador jogou a 
televisão em algum lugar após ser interpelado pelo vizinho e ela foi recuperada no 
mesmo dia pela polícia.
Convém destacar ser de extrema importância a palavra da ofendida, que não teria 
qualquer interesse em mentir para prejudicar leviana e gratuitamente o acusado, 
cabendo ressaltar que, caso o fizesse, poderia incidir no crime de denunciação 
caluniosa.
Não se olvide que, “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as 
sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – 
São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), 
consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo
da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, 
senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 
739/627).
A corroborar, a testemunha F.J.O.N., sob o crivo do contraditório, confirmou que, 
no dia, no período noturno, escutou uma gritaria de populares que notaram uma 
movimentação diferente na clínica. Viu um rapaz saindo correndo da clínica com uma 
caixa grande e um produto embrulhado. O depoente saiu correndo atrás dele e gritou 
para ele deixar o objeto. Após, ele deixou a caixa, onde estava uma televisão de 
tela plana, e saiu correndo. Os vizinhos acionaram a polícia militar que, após 
buscas na região, encontrou dois indivíduos, sendo que um deles foi reconhecido 
pelo declarante pela vestimenta que possuía (uma camisa ou bermuda verde). Não 
entrou em luta corporal com o acusado.
Em correspondência de entendimento, o policial militar LUIZ CLAUDIO DE OLIVEIRA 
SANTOS, em juízo, disse que, no dia, foram notificados via Copom de um furto a uma 
clínica. Em contato com um senhor chamado Fábio, que estava próximo da clínica, ele
lhes relatou que um indivíduo entrou na clínica e saiu do local com uma televisão, 
mas foi visto por ele, razão pela qual foi por ele abordado e, após largar a 
televisão no local, saiu correndo. A testemunha repassou as características do 
furtador, o qual foi preso durante patrulhamento logo em seguida nas imediações. O 
réu, no momento, negou a autoria do delito, mas diante das características que 
foram repassadas, ele foi reconhecido pela testemunha Fábio. O réu foi abordado 
umas duas ou três quadras do local.
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à 
validade da prova testemunhal prestada por agentes policiais que tenham participado
das diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em 
flagrante. 
Desse modo, por ser idônea a prova oral produzida em sede policial e em juízo, 
mostra-se incabível a absolvição do acusado com base na alegação de insuficiência 
de provas.
Assinalo, por fim, que, à vista da teoria da amotio ou aprehensio, o crime ocorreu 
de forma consumada, porquanto o furto “se consuma com a retirada do bem da esfera 
de disponibilidade da vítima, isto é, do domínio de seu proprietário, não se 
exigindo que tenha a posse tranquila da res” (Código Penal Comentado, Fernando 
Capez, Saraiva, 4ª Edição, p. 352)” (RJDTACRIM 22/363).
Fixada a responsabilidade criminal do acusado, passo a dosar a pena, com fundamento
no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, diante
da personalidade tendente ao crime e dos maus antecedentes do réu, porquanto 
condenado em definitivo nos autos dos processos de n° 1500320-67.2020 e 1501612-
56.2021 (fls. 242/245). Assim, realizo a exasperação da pena base em 1/6, 
resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes agravantes e atenuantes.

Na derradeira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de penas.
Muito embora o crime de furto apurado nos autos tenha sido cometido no período 
noturno, é de se considerar que a ação foi praticada em face de consultório 
odontológico sem que ninguém estivesse pernoitando em seu interior. 
Como se sabe, a expressão “repouso noturno” deve ser concebida e interpretada no 
sentido temporal, significando o tempo em que as pessoas costumam dormir, de acordo
com os costumes e hábitos sociais, mas o crime somente se tipifica se a ação 
delitiva for praticada em local habitado onde haja alguém repousando. 
Nesse sentido, confira-se:
"O furto noturno se tipifica quando o agente pratica a subtração noturna em local 
habitado, onde haja alguém repousando. Não há confundir repouso noturno com furto 
praticado à noite. Assim, não havendo prova de que alguém esteja repousando no 
local assaltado, inexiste regra para agravar-se a pena" (TAMG - AC - Rel. Edelberto
Santiago - Bol, ADV 5.862). 
“A circunstância agravante do crime de furto cometido durante o repouso noturno 
(art. 155, § 1.º, do CP) não pode ser aplicada quando a subtração for praticada 
contra estabelecimento comercial” (TACRIM-SP Ap. Rel. Salvador D'Andrea j. 
09.01.1998 RT 751/615).
À míngua de elementos no que tange à situação econômica do acusado, fixo o valor do
dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário-mínimo mensal 
vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, 
caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, 
§2°).
A despeito dos maus antecedentes do réu (1500320-67.2020 e 1501612-56.2021 - fls. 
242/245), o regime inicial de cumprimento de pena será aberto, quer pelo total de 
pena aplicado, quer pelo longo período em que o acusado se encontra preso 
preventivamente por esse processo, a teor do que dispõe o artigo 387, §2º, do 
Código de Processo Penal c.c artigo 33, §2º e 3º do Código Penal. 
Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, nos termos do
artigo 44, III do Código Penal, já que o réu é portador de maus antecedentes 
(1500320-67.2020 e 1501612-56.2021 - fls. 242/245), conforme acima demonstrado. 
DISPOSITIVO
Isto posto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva 
Estatal e declaro o réu LUIZ GONZAGA DE ASSIS JUNIOR como incurso no artigo 155, 
caput, do Código Penal, condenando-o a cumprir em estabelecimento Penal adequado a 
pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 11 dias-
multa, arbitrados estes unitariamente em 1/30 do salário-mínimo. 
Diante do regime inicial fixado (aberto) e do longo período de prisão preventiva, 
revogo a custódia cautelar do réu, facultando-lhe o direito de recorrer em 
liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Custa ex lege. Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos
termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São 
Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 
15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento 
da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor do 
patrono nomeado nos autos. 
P.R.I.C

Caçapava, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

