1500262-37.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Afonso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.

Diego Afonso, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500262-37.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-37.2021.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Afonso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.

Diego Afonso, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu vendeu, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, vinte e quatro porções da substância entorpecente Cannabis sativa L,. conhecida como maconha, a qual causa dependência física e psíquica, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19.
Sendo notificado o acusado, apresentou defesa preliminar e foi a denúncia recebida com base no inquérito policial, sendo o réu regularmente citado, bem como juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação para o porte ilegal de tóxicos destinado ao próprio consumo.

É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33 da Lei de Tóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 21/22, tratando-se de 93,02 g. de maconha divididos em vinte e quatro porções, sendo considerável o número de porções e o volume, estando elas fracionadas para chegarem ao usuário final.
Já a autoria do delito ficou amplamente demonstrada diante dos relatos de policiais civis que detiveram o réu, tendo ele mesmo admitido a posse do entorpecente.
É certo ter o réu buscado oferecer uma versão que o favorecesse, alegando apenas ter comprado duas porções de maconha para seu uso, sendo detido por policiais civis que lhe disseram sobre ser apresentado como usuário, negando ter confessado a autoria do crime na delegacia de polícia.
Veja-se que na fase policial o réu confessou sem maiores rebuços, a prática criminosa, dizendo que estava vendendo drogas porque passava por necessidades financeiras, admitindo a posse do tóxico que foi apreendido, até mesmo de drogas que estavam em uma lixeira ( cf. fl. 09 ).
E desde já deve ser asseverado que o conteúdo de uma confissão prende-se à harmonia com outros elementos de prova, pela força de convencimento que nela se contém e não com o local onde é prestada ( cf. RJTJESP, VOL. 90/497, 107/452, 117/452, 118/517, 125/499, JTJ 141/388, 216/301 ), havendo no caso em tela a comprovação dos fatos noticiados pelo réu na fase inquisitorial.
Porém, ouvidos os policiais civis Varuzza, Coelho e Anderson, disseram ter realizado uma campana no local dos fatos, inclusive filmando a ação do réu, sendo ele visto vendendo drogas, sendo depois abordado, tendo consigo duas porções de maconha, alegando serem destinadas ao seu consumo, mas diligenciaram no local onde ele antes esteve e ali encontraram outras vinte e duas porções, acabando o acusado por confessar que vendia drogas no local.
Logo, se foi visto o réu em conhecido ponto de venda de drogas, tendo policiais civis testemunhado as vendas por ele feitas, acabando por ser abordado, tendo consigo algumas porções de maconha e encontradas outras no local onde ele antes se dirigia, obviamente o acusado as vendeu, trazia consigo e guardava, sendo elas destinadas ao consumo de terceiro, pelo número de porções.
O argumento de que o tóxico era destinado ao próprio consumo não pode ser aceito, pois o usuário contumaz de tóxicos não procura guardar os tóxicos em uma lixeira.
Note-se terem os policiais se referido a terem filmado a ação do réu, inclusive sendo informado o caminho para a visualização de tais fatos, como visto a fl. 31.
Ocorre que os policiais sequer conheciam o acusado e não teriam motivos para acusá-lo falsamente, sendo também fantasiosa a versão de que o acusado pode ter sido confundido com outro traficante, isto quando os policiais não se referiram a ter qualquer dúvida sobre a identidade do traficante, filmam sua ação e ainda o réu vem a confessá-la para os agentes policiais e também para a autoridade policial.
E a respeito da alegação sobre ser o entorpecente destinado ao próprio consumo, isto não pode ser aceito, pois conforme bem enunciado em julgado oriundo do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em revisão criminal contra sentença deste Juízo ( Revisão Criminal nº 469.112.3/3 – 1ª Câmara da Seção Criminal – Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves ), a utilização de um cigarro de maconha tem volume de 1,7 g. e um cigarro menor, vulgarmente denominado “fininho”, leva 1 g. para sua confecção. 
Assim, ainda que admitido um consumo excessivo por parte do acusado, levaria ele quase um mês para utilizá-lo e isto para que o levasse a um estado de intoxicação.
Também segundo a medicina legal, se o consumo é maior, de quatro ou mais cigarros por dia, isto conduz a uma intoxicação crônica, levando o dependente a ficar fisicamente e mentalmente enfermo, profundamente alterado em sua aparência geral, sujo, desleixado, tornando-se facilmente reconhecível: desnutrido, emaciado, ostenta na fisionomia a expressão aparvalhada; o rosto é pálido, a pele sem viço, os olhos aprofundados nas órbitas, o olhar mortiço, a voz rouca, as mãos trêmulas, o caminhar incerto ( ob. Citada, pg. 80 ).
Assim, nos autos em exame não há qualquer informação sobre o réu se encontrar neste estado ( bastando se ver seu estado na audiência de custódia ) com as características acima descritas, para se concluir sobre ser o tóxico apreendido destinado ao consumo próprio, tendo em vista o considerável volume.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016, RHC 61.754/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma ).
Conforme recente julgado emanado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo ( Processo 1500181-88.2021, deste Juízo, na ) Mesmo que tenha ocorrido eventual ausência da informação de direito ao silêncio, isto não tem o condão de gerar automaticamente uma nulidade, salvo quando demonstrada a ausência do caráter voluntário do ato, o que não ocorreu no caso em exame.
Como é cediço, o direito ao silêncio é um consectário do nemo tenetur se detegere, sendo este uma garantia da não incriminação, segundo o qual ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo, ou seja, ninguém pode ser forçado, por qualquer autoridade a fornecer involuntariamente qualquer tipo de informação ou declaração que o incrimine, direta ou indiretamente.
Trata-se de princípio de caráter processual penal, já que intimamente ligado à produção de provas incriminadoras.
Assim, não merece acolhimento a alegação de nulidade por ausência de advertência quanto ao direito ao silêncio.
E nem há como se justificar uma ausência de motivos para a busca, diante da campana feita pelos policiais que efetivamente viram o acusado vender tóxicos a transeuntes.
Nesse sentido ainda, a posição do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

 Tráfico de drogas. Denúncia anônima de traficância local. Fundada suspeita da posse de corpo de delito. Demonstração de nervosismo e inquietude em razão da aproximação da guarnição policial. Circunstâncias autorizadoras de busca pessoal. Art. 244 do CPP.
“O ato de dispensar uma sacola na rua ao notar a aproximação da guarnição, somado ao nervosismo demonstrado e à denúncia anônima pretérita de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas no local, indica a existência de fundada suspeita de que o recipiente contivesse substâncias entorpecentes e de que o réu estivesse na posse de mais objetos relacionados ao crime.” (HC 742.815-GO, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 31/08/2022).
 

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido. (Apelação Criminal nº 1500559-92.2021.8.26.0535(*), Santa Isabel, rel. designado Des. Xisto Rangel, 13ª Câmara de Direito Criminal, j. 08/08/2022).

Assim, comprovada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, impõe-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu em seu mínimo legal, pois lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
O réu é reincidente, como visto a fl. 34 e incide também em seu desfavor a circunstância agravante de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, daí porque sua pena merece um acréscimo de um terço, para ficar fixada em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Esta pena deve ser a definitiva ante à ausência de outras circunstâncias agravantes ou causas de aumento ou diminuição de pena.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Para a fixação de regime inicial diverso do fechado, esta fixação do regime continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do  Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Inaceitável a redução da pena, nos moldes do § 4º, do art. 33 da Lei de Tóxicos, em se tratando de réu reincidente.
Contudo, poderá apelar em liberdade, mantendo-se a atual situação, ainda em consonância ao princípio constitucional da presunção de inocência até trânsito em julgado de sentença penal condenatória, não se verificando a presença de requisitos que autorizariam uma prisão cautelar.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Diego Afonso, qualificado nos autos, a pena de seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu.
 Custas ex lege, condenando-se o réu, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 26 de outubro de 2022.

     Rogério Danna Chaib
     - Juiz de Direito -

Limeira, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA