1500330-30.2021.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... POSSIBILIDADE.(3) PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE 
POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE 
IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO 
ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO 
CRIME DE ROUBO. MERA APREENSÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500330-30.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500330-30.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON FRANCISCO GONÇALVES DE ARAUJO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

 WANDERSON FRANCISCO GONÇALVES DE ARAÚJO, vulgo, “Xu”, qualificado às fls. 05/07; 
DEIDE AVELAR DE SOUZA, vulgo “Buiu”, qualificado às fls. 17/21; e JOSE NILSON TELES
PARDIM, vulgo “Buba”, qualificado às fls. 118/123, foram denunciados e estão sendo 
processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c.c o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 
2021, por volta de 14h30min, na Fazenda Campineira, situada na Estrada Sebastião 
Vergílio de Carvalho, nº 10, área rural, nesta cidade e comarca, WANDERSON 
FRANCISCO GONÇALVES DE ARAÚJO, vulgo “Xu”; DEIDE AVELAR DE SOUZA, vulgo “Buiu”; e 
JOSÉ NILSON TELES PARDIM, vulgo “Buba”, já qualificados, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios delituosos entre si, tentaram subtrair, para proveito comum, 
mediante escalada, uma lixadeira politriz, uma serra tico-tico, duas varas de pesca
com molinete e 50 metros de fio de cobre objetos avaliados em R$ 1.490,00 no total 
(fls. 40/41), pertencentes a José Flavio da Silva. Segundo foi apurado, os 
denunciados, agindo em concurso, dirigiram-se ao local dos fatos, uma propriedade 
rural e, após adentrarem uma das “casas de colônia”, começaram a se apoderar dos 
objetos do imóvel, tendo o denunciado WANDERSON escalado sobre o telhado da 
residência e retirado fios de cobre da instalação elétrica, enquanto DEIDE e JOSÉ 

      
NILSON subtraiam as ferramentas encontradas. Contudo, durante a prática criminosa, 
a vítima José Nilson, que estava nas imediações, ouviu o barulho vindo da casa e 
prontamente acionou a Polícia Militar que, ao chegar no local, avistou os 
denunciados e parte dos objetos já separados em frente o imóvel, sendo WANDERSON 
flagrado sobre o telhado, em posse dos fios de cobre e DEIDE capturado quando 
tentava se evadir do local, tendo JOSÉ NILSON logrado êxito na fuga. Indagados no 
local, WANDERSON e DEIDE de imediato admitiram a prática do furto, esclarecendo que
JOSÉ NILSON era o terceiro que logrou êxito na fuga e quem, inclusive, apontou 
aquele imóvel como alvo da subtração. O delito apenas não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade dos denunciados, pois surpreendidos pela vítima e 
pela Polícia Militar.
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 80/81) pela decretação da prisão 
preventiva dos réus (WANDERSON e DEIDE).
Foi decretada a prisão preventiva dos réus (WANDERSON e DEIDE) (fls. 96/100).
Mandados de Prisão Cumpridos em 28 de abril de 2021 (WANDERSON fls. 109/110 e DEIDE
fls. 107/108).
Alvarás de Soltura Cumpridos em 21 de outubro de 2021 (WANDERSON fls. 235/238 e 
DEIDE fls. 231/234).
A denúncia de fls. 130/131 foi recebida em 02 de junho de 2021 (fl. 133).
Citados (WANDERSON fl. 179; DEIDE fl. 181; e JOSE fls. 177), os réus apresentaram 
resposta à acusação (WANDERSON fls. 192/195; DEIDE fls. 134/138; e JOSE fls. 
199/211). Sustentam que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça 
acusatória, o que provarão durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, a vítima, as testemunhas de 
acusação, ausentes os réus apesar de intimados.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou 
pela condenação dos acusados.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição dos 
acusados.
Relatados.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do 
mérito.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01,
pelo boletim de ocorrência de fls. 29/31, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 
38/39, pelo auto de avaliação de fls. 40/41, fotografias dos objetos subtraídos de 
fls. 68/69, pelo relatório final de fls. 124/126, bem como pela sólida prova oral 
colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão 
vejamos:
A vítima JOSE FLAVIO DA SILVA, em seu depoimento em solo policial, declarou que 
trabalha como administrador na Fazenda Campineira, situada na zona rural desta 
cidade de Porto Ferreira, sendo que nesta data estava trabalhando quando ouviu 
barulhos vindos de uma casas da colônia que ainda existe na fazenda; que, como 
estava sozinho na propriedade, de pronto desconfiou que pudesse ser indivíduos 
praticando furto, e ligou para seu irmão Samuel, o qual é policial militar; que, 
cerca de dez ou quinze minutos depois, seu irmão chegou com uma viatura pelo local,
sendo que dois indivíduos saíram correndo, e outro ficou em cima do telhado da 
casa, sendo então detido; que, um dos indivíduos que fugiu foi capturado logo em 
seguida, sendo que o terceiro não foi localizado; que, tais indivíduos, todos 
desconhecidos do declarante, já haviam separado alguns objetos para serão levados, 
sendo uma serra tico-tico avaliada em torno de R$ 500,00, uma lixadeira elétrica 
avaliada em R$ 350, duas varas de pescar com molinete avaliadas em R$ 120,00 cada 
uma e mais 50 metros de fios de cobre de 10mm, os quais foram arrancados da parte 
elétrica do imóvel, avaliados em torno de R$ 400,00; que, em seguida os indivíduos 
foram trazidos a esta Delegacia e o declarante aqui compareceu sendo-lhe restituído
os objetos; que, não houve arrombamento, sendo que a casa em questão estava 
destrancada.

Em juízo, declarou que mora na Fazenda Campineira, no local tem uma colônia com 100
casas, e que toma conta de tudo. Que no local tem uma igreja que fica perto da 
colônia e na data dos fatos foi roçar em volta da igreja e então escutou um 
barulho. Que logo após escutou tossir, e um barulho de foro quebrando. Que como 
estava apenas ele, seu filho e sua esposa, saiu escondido e foi até sua casa 
pegando o celular e ligou para o irmão, Samuel, que é policial. Que Samuel foi até 
a Fazenda e verificou que eram três indivíduos, um não conseguiu correr pois estava
em cima da casa e os outros correram, porém pegaram mais um perto do Sítio do 
Galego. Que os indivíduos já tinham arrancado os fios das casas, torneiras, uma 
lixadeira orbital e algumas varas de molinete, assim como uma serra tico-tico. Que 
os acusados entraram no forro da casa, e subiram no telhado para pegar os fios de 
cobre. Que acredita que os acusados já estavam mexendo na casa a alguns dias pois a
Fazenda ficou sozinha por um tempo durante a pandemia.
A testemunha de acusação, Policial Militar, SAMUEL MARCOS DA SILVA, em seu 
depoimento em sede policial, disse que nesta data recebeu uma ligação de seu irmão 
José Flávio da Silva, dizendo que três indivíduos estavam na fazenda onde trabalha 
praticando furtos; que, de imediato deslocou ao local dos fatos na companhia do CB 
PM Freire, e lá chegando viram um indivíduo em cima de um telhado, sendo que outros
dois se evadiram; que, o indivíduo que estava no telhado foi detido, sendo 
identificado como Wanderson Francisco Gonçalves de Araújo; que, em diligências 
pelos local, avistaram um dos indivíduos que havia se evadido, o qual também foi 
detido, sendo identificado como Deide Avelar de Souza; que, indagados confessaram 
que estavam na fazenda para furtar objetos e que o terceiro indivíduo seria a 
pessoa de José Nilson Teles Pardim, o qual não foi localizado; que, defronte o 
imóvel onde Wanderson estava sobre o telhado, estavam vários objetos já separados 
para serem levados, sendo uma serra tico-tico, uma lixadeira elétrica, duas varas 
de pescar com molinete, e 50 metros de fios de cobre, os quais foram arrancados na 
parte elétrica daquele imóvel; que, não houve qualquer arrombamento no imóvel onde 
os objetos foram retirados, somente os fios arrancados; que, em vista dos fatos foi
dada voz de prisão a Wanderson e Deide pela prática de furto sendo encaminhados a 
esta Unidade onde a Autoridade a ratificou; que, o depoente não conhecia os 
indivíduos presos, e tampouco José Nilson que seria o terceiro indivíduo; que, 
ambos passaram por exame de corpo de delito cautelar junto ao PS local, sendo 
necessário uso de algemas para condução e segurança dos aqui envolvidos.
 Em juízo, disse que a vítima é seu irmão. Que na data dos fatos estava em serviço 
e seu irmão ligou dizendo que havia um pessoal na fazenda, em cima do telhado, 
furtando a residência. Que de pronto se deslocaram até o local, encontrando um 
rapaz no telhado, praticando o furto dentro do foro da casa. Que pediram para este 
descer e este desceu. Que este indivíduo disse que havia outros dois rapazes com 
ele, estando em um carro, porém já haviam se evadido do local. Que encontraram 
alguns objetos que o mesmo havia furtado. Que encontraram o segundo indivíduo na 
estrada, com as características passadas por Wanderson. Que conduziram ambos a 
Delegacia. 
A testemunha de acusação, Policial Militar, TIAGO MARCELO FREIRE, em juízo, 
reforçou seu depoimento prestado administrativamente, em juízo, relatou que na data
dos fatos o policial que estava com ele recebeu uma ligação do irmão, que mora 
nesta fazenda, onde confirmou que tinha três indivíduos furtando o local. Que de 
imediato se locomoveram até a fazenda juntamente com outra viatura no apoio. Que na
averiguação de uma das casas da fazenda conseguiram verificar que Wanderson estava 
no foro retirando os fios da casa. Que deram ordem para o indivíduo onde o mesmo 
desceu do foro e foi detido. Que havia outros objetos no chão da residência. Que 
indagado o indivíduo disse que estava com outros dois indivíduos, indo ao local de 
carro, porém ambos não estavam mais no local. Que este deu as características dos 
indivíduos que estavam com ele. Que o administrador da fazenda reconheceu os 
objetos. Que quando estavam retornando para a Delegacia encontraram um indivíduo 
com as mesmas características descritas por Wanderson, então foi identificado como 
Deide, que informou que estava no local, mas correu quando viu a viatura. Que ambos
tiveram voz de prisão e foram conduzidos a Delegacia. Que o terceiro agente não foi
encontrado na ocasião, somente o carro ficou no local. Que conhece o terceiro 

indivíduo pelo nome e pelo apelido, tendo este já sido abordado em outras ocasiões.
O réu WANDERSON FRANCISCO GONÇALVES DE ARAÚJO, em seu interrogatório em solo 
policial, respondeu que que dispensa a presença de advogado; que tem o apelido de 
"XU"; que não sofreu agressão por parte dos policiais; que sobre sua prisão, sua 
família foi avisada por meio do número 3584-5451 (DIRCE LOPES PELEGRINO); que sobre
os fatos, informa que nesta data estava no Bairro Jardim Anésia, com seu amigo que 
conhece pela alcunha de 'BUIU", o qual também é morador de rua; que pelo local 
chegou a pessoa que conhece como "BUBA", o qual disse se ambos queriam fazer um 
"bico"; que aceitaram trabalhar para "BUBA", tendo este levado ambos a uma sítio; 
que no local tinha uma residência a qual estava com as portas abertas e BUBA disse 
para pegarem alguns objetos que seriam usados em uma reforma; que no instante que 
os policiais chegaram o interrogando estava em cima do telhado tirando fios; que o 
amigo BUIU ao ver os Policiais evadiu-se do local, tendo BUBA feito o mesmo; que o 
interrogando é morador de rua e usuário de crack, mas não tem antecedentes 
criminais; que não conhece os policiais que o prenderam.
O réu DEIDE AVELAR DE SOUZA, em seu interrogatório em sede policial, respondeu que 
que dispensa a presença de advogado; que não sofreu agressão por parte dos 
policiais; que seu apelido é "BUIU"; que é morador de rua e não tem ninguém para 
avisar sobre sua prisão; que sobre os fatos, informa que nesta data estava no 
Bairro Jardim Anésia, com seu amigo que conhece por "XU", o qual também é morador 
de rua; que pelo local chegou a pessoa que conhecem como "BUBA", o qual disse se 
ambos queriam fazer um "bico"; que aceitaram trabalhar par a "BUBA", tendo este 
levado ambos de carro a uma sítio; que no local tinha uma residência a qual estava 
com as portas abertas e BUBA disse para pegarem alguns objetos que seriam usados em
uma reforma; que no instante que os policiais chegaram o interrogando estava ao 
lado de fora da casa e saiu do local, tendo BUBA feito o mesmo; que seu colega XU 
estava em cima do telhado e os policiais o detiveram; que o interrogando foi 
surpreendido pelos policiais na estrada quando voltava a pé para o bairro; que BUBA
não foi localizado; que  o interrogando é morador de rua e usuário de crack, mas 
não tem antecedentes criminais; que não conhece os policiais que o prenderam.
O réu JOSE NILSON TELES PARDIM, em seu interrogatório em solo policial, respondeu 
que se reserva ao direito de falar apenas em juízo. 
Pois bem.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, 
inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam 
prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o 
Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, 
outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à 
prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma 
credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não 
torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - 
RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com
as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. 
Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e 
servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, 
depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os 
depoimentos prestados extrajudicialmente.
Acresça-se a isso que, em se tratando de delito patrimonial, a palavra da vítima 
ganha contornos de indiscutível relevância no cotejo probatório, até mesmo porque 

inexistem razões para duvidar de sua versão, a qual se mostra coesa, coerente e 
lastreada nas demais provas coligidas nos autos. Outro não é o entendimento 
jurisprudencial:
APELAÇÕES. ROUBO MAJORADO. Artigo157, §2º, inciso II, do Código Penal. Autoria e 
materialidade não questionadas, mas comprovadas pelo conjunto probatório carreado 
aos autos. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Grave ameaça
configurada. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. 
Pleito de desclassificação para tentativa. Rejeição. O crime de roubo se consuma no
momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída 
mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessária posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. Penas dosadas com critério. Vedada a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inteligência do artigo 44, 
I, do Código Penal. Regime inicial semi aberto mantido ante o recurso exclusivo da 
defesa. RECURSOS DESPROVIDOS. (Relator(a):Camargo Aranha Filho; Comarca:Mauá;Órgão 
julgador:15ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento:16/03/2017; Data de 
registro:29/03/2017).(destaque nosso)

APELAÇÃO. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. RECEPTAÇÃO DOLOSA. 
CORRUPÇÃO ATIVA. (1) MATERIALIDADE S E AUTORIAS SUFICIENTEMENTE PROVADAS. 
CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE.(2) MOTIVAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE.(3) 
PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. 
(5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE 
ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) 
CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA 
APREENSÃO DA "RES". SUFICIÊNCIA.(9) DOLO NA RECEPTAÇÃO. AFERIÇÃO A PARTIR DAS 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. (10) VALOR PROBATÓRIO DOS INDÍCIOS.
(11) CONSUMAÇÃO DA CORRUPÇÃO ATIVA PELA SIMPLES OFERTA DE VANTAGEM INDEVIDA.(12) 
PENAS E REGIMES. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (13) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
(…)
3. As autorias dos crimes restaram demonstradas pelas provas coligidas aos autos, 
além dos réus terem sido reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, por uma 
das vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu 
roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime patrimonial 
violento, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na 
qual pode a autoridade judiciária fiar-se,à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do STJ (AgRg no AREspn. 482.281/BA – 2014/0048036-7 - Rel. Min. Marilza
Maynard - 6ªT. -j.06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 
2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques 5ª T. - j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013) e
do TJSP (Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220 – Rel. Des. Salles Abreu – j.16.12.2015 – 
Dje12.01.2016; Ap. 0084374-08.2014.8.26.0050 – Rel. Des. Ivan Sartori - 
j.15.12.2015 – Dje 18.12.2015; Ap.9000011-63.2005.8.26.0562 – Rel. Des. Souza Nery 
– j.11/12/2015 – Dje15.12.2015 e Ap.0068148-59.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Roberto 
Solimene – j.06.08.2015 – Dje 07.08.2015). (Destaque nosso)
(Relator(a): Airton Vieira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal 
Extraordinária; Data do julgamento: 06/07/2016; Data de registro:12/07/2016)

O animus rem sibi habendi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento 
dos réus, restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, eles atuaram com 
vontade livre e consciente de subtrair o bem da vítima acrescida da finalidade 
expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si, o animus rem sibi habendi.
Inegável, portanto, que os réus, em concurso de agentes e unidade de desígnios, 
tentaram subtrair, para si, mediante escalada uma lixadeira politriz, uma serra 
tico-tico, duas varas de pescar com molinete e 50 metros de fio de cobre objetos 
avaliados em R$ 1.490,00 no total (fls. 40/41), pertencentes a José Flavio da 
Silva, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias as suas 
vontades.
Vide o crime de furto qualificado tentado, previsto no artigo 155,§ 4º, incisos II 
e IV c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, demonstra-se em perfeita 
subsunção com o tipo penal e a respectiva conduta dos réus, pois tal prática 

consiste, eminentemente, de tentar subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia 
móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, 
com emprego de chave falsa e em concurso de agente, não se consumando o delito por 
circunstâncias alheias à vontade do agente.
Importante salientar que as qualificadoras previstas nos incisos II e IV do § 4º do
artigo 155 do Código Penal, correspondente a escalada e concurso de agentes, 
respectivamente, restaram devidamente comprovadas pelas palavras das vítimas, 
testemunhas, bem como pelo laudo pericial, devendo ser reconhecidas.
Vale ressaltar que a qualificadora de escalada prevista no art. 155, § 4º, inciso 
II, do CP, restou comprovada, pois a vítima e testemunhas relataram em juízo que o 
réu foi encontrado no telhado da residência.
Comprovada a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal
(concurso de agentes), por sua vez, também restou devidamente comprovada. É 
evidente que os réus praticaram a infração em unidade de ideais.
Dessa forma, o delito em questão configura-se como qualificado, uma vez que 
presente a situação fática no plano concreto corresponde aos incisos II e IV, do § 
4º, do artigo 155 do Código Penal.
Nesta diretriz, segue jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: 
APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - 
IMPOSSIBILIDADE Não há que se falar em insuficiência de provas quando o conjunto 
probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. 
Recurso não provido. (TJSP; Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis 
Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapetininga 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 
19/12/2017).
Frisa-se que o crime pretendido pelos réus somente não se consumou por 
circunstâncias alheias às suas vontades.
O motivo da não consumação do delito foi a rápida ação da vítima, que, ao perceber 
a ação criminosa, chamou a polícia. Deixo consignado que as versões dos réus não 
restaram demonstradas nos autos.
Importante frisar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a 
execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas 
não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por 
circunstâncias alheias à sua vontade. Iter criminis é o caminho, a trajetória da 
infração penal, que pode ser dividido em quatro fases, desde o momento em que o 
agente idealiza cometer o ilícito até sua respectiva consumação.
Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação do delito; 
posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo reúne os 
elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente passa à 
execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a consumação 
do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da definição 
legal da infração.
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que 
o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de 
lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa no caso em tela.
Vale ressaltar que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa
a realizar o ato definido, tipificado, pela lei.
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a 
dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal.
Neste sentido, quanto menor for a aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 
possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta, importando, neste caso, a redução em seu grau máximo.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. Por sua vez, os acusados não apresentaram 
qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, 
ou eximi-los de suas responsabilidades.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.

Os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da 
ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de 
culpabilidade que possa beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que os réus praticaram a conduta 
delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passa-se à dosimetria da pena.
I – Do réu WANDERSON FRANCISCO GONÇALVES DE ARAÚJO
Na primeira fase, importa verificar que o furto foi praticado mediante duas 
qualificadoras (mediante escalada e concurso de agentes). Desta maneira, em 
homenagem à jurisprudência iterativa do Superior Tribunal de Justiça, utilizo a 
qualificadora de escalada para reconhecimento do tipo penal e a qualificadora do 
concurso de agentes para fixação da pena base. Colaciono o entendimento: “diante do
reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado,
enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de
previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do 
Código Penal” (STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).
Analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que culpabilidade é 
diferenciada, tendo em conta que agiu mediante concurso de mais pessoas. Não é 
possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do
réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do 
esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são favoráveis. A vítima 
em nada concorreu para o crime. Assim, fixa-se a pena base em 02 (dois) anos e 09 
(nove) meses de reclusão e pagamento de 54 (cinquenta e quatro) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, ficando a pena intermediária no 
patamar anterior.
Na terceira fase mostra-se aplicável a causa de diminuição da tentativa, que, em 
razão do "iter criminis" percorrido, deverá ser diminuída em 1/3. Fixo a pena 
definitiva em 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 36 (trinta
e seis) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Em atenção aos parâmetros do art. 33, § 2º, “c” c/c § 3º do Código Penal, 
estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, ante a quantidade de
pena aplicada.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais 
sejam, prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana.
II- Do réu DEIDE AVELAR DE SOUZA
Na primeira fase, importa verificar que o furto foi praticado mediante duas 
qualificadoras (mediante escalada e concurso de agentes). Desta maneira, em 
homenagem à jurisprudência iterativa do Superior Tribunal de Justiça, utilizo a 
qualificadora de escalada para reconhecimento do tipo penal e a qualificadora do 
concurso de agente para fixação da pena base. Colaciono o entendimento: “diante do 
reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado,
enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de
previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do 
Código Penal” (STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).
Analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que culpabilidade é 
diferenciada, tendo em conta que agiu mediante concurso de mais pessoas. Não é 
possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do
réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do 
esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são favoráveis. A vítima 
em nada concorreu para o crime. Assim, fixa-se a pena base em 02 (dois) anos e 09 
(nove) meses de reclusão e pagamento de 54 (cinquenta e quatro) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, ficando a pena intermediária no 
patamar anterior.
Na terceira fase mostra-se aplicável a causa de diminuição da tentativa, que, em 
razão do "iter criminis" percorrido, deverá ser diminuída em 1/3. Fixo a pena 
definitiva em 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 36 (trinta
e seis) dias-multa.

Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Em atenção aos parâmetros do art. 33, § 2º, “c” c/c § 3º do Código Penal, 
estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, ante a quantidade de
pena aplicada.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais 
sejam, prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana.
III – Do réu JOSE NILSON TELES PARDIM
Na primeira fase, importa verificar que o furto foi praticado mediante duas 
qualificadoras (mediante escalada e concurso de agentes). Desta maneira, em 
homenagem à jurisprudência iterativa do Superior Tribunal de Justiça, utilizo a 
qualificadora de escalada para reconhecimento do tipo penal e a qualificadora do 
concurso de agente para fixação da pena base. Colaciono o entendimento: “diante do 
reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado,
enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de
previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do 
Código Penal” (STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).
Analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que culpabilidade é 
diferenciada, tendo em conta que agiu mediante concurso de mais pessoas. É 
possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do
réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do 
esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são favoráveis. A vítima 
em nada concorreu para o crime. Assim, fixa-se a pena base em 03 (três) anos e 06 
(seis) meses de reclusão e pagamento de 98 (noventa e oito) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante de reincidência 
(consta da certidão de fls. 161/162 e FA de fls. 148/156), ficando a pena 
intermediária em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 114 
(cento e quatorze) dias-multa.
Na terceira fase mostra-se aplicável a causa de diminuição da tentativa, que, em 
razão do "iter criminis" percorrido, deverá ser diminuída em 1/3. Fixo a pena 
definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao 
pagamento de 76 (setenta e seis) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Em atenção aos parâmetros do art. 33, § 2º, “c” c/c § 3º do Código Penal, 
estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, ante os maus 
antecedentes, a reincidência e a quantidade de pena aplicada.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena 
(art. 77), ante o teor da Súmula 588/STJ, não sendo essa medida socialmente 
recomendada.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:
I – WANDERSON FRANCISCO GONÇALVES DE ARAÚJO, à pena privativa de liberdade 01 (um) 
ano e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento 
de 36 (trinta e seis) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por 
duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços a comunidade e 
limitação de fim de semana, dando-o como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e 
IV, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
II – DEIDE AVELAR DE SOUZA, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 10 (dez)
meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 36 (trinta e 
seis) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de
direito, quais sejam, prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de 
semana, dando-o como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c.c o artigo 14,
inciso II, ambos do Código Penal.
III – JOSE NILSON TELES PARDIM, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como 
ao pagamento de 76 (setenta e seis) dias-multa, dando-o como incurso no artigo 155,
§ 4º, incisos II e IV, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Verifico que os réus responderam ao processo em liberdade, não estando presentes os

requisitos para decretação de sua prisão preventiva. Concedo-lhe, pois, o direito 
de recorrer em liberdade, com relação a este processo.
Deixo de fixar a indenização às vítimas, uma vez que não houve pedido nesse 
sentido, em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica 
suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhes os benefícios da gratuidade da
justiça.
Comunique-se as vítimas sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções 
Criminais competente.
Após o trânsito em julgado:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária nos 
termos do art. 686, do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre 
condenação dos réus.
Expeça-se guia de execução penal.
Fica desde já os réus intimados a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do 
trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, 
cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o 
trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

