1500973-16.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... tinham em depósito, para fins de tráfico, 305 (trezentas e cinco) porções de crack, com peso de aproximadamente 162,7g. e 66 porções de cocaína, com peso de aproximadamente 53,32g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se que FELIPE e MAIZ cuidavam da distribuição dos entorpecentes nos pontos de tráfico desta cidade, sendo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500973-16.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500973-16.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208618/2021 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 19390923 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 61/21/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2208618 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE BRUNO GUIMARAES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen


FELIPE BRUNO GUIMARÃES, vulgo "Paulista", qualificado a fls.6 e MAIZ DE ARAÚJO RIBEIRO MARTINS, vulgo "Polaca" ou "Carol" qualificada a fls.143, foram processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei no.11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 3 de agosto de 2021, por volta das 14h30min., na Rua Celso Xavier, n°483, Centro, no município e Comarca de Registro, agindo em concurso de pessoas, tinham em depósito, para fins de tráfico, 305 (trezentas e cinco) porções de crack, com peso de aproximadamente 162,7g. e 66 porções de cocaína, com peso de aproximadamente 53,32g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se que FELIPE e MAIZ cuidavam da distribuição dos entorpecentes nos pontos de tráfico desta cidade, sendo que adquiriam a droga no município de Curitiba/PR, transportavam-na no veículo Ford/KA, placas QMX7D67, e se hospedavam em hotéis para efetuar a preparação e distribuição dos entorpecentes.

Na data dos fatos, estavam hospedados em estabelecimento local e traziam consigo grande quantidade de droga, que era preparada por FELIPE, enquanto MAIZ estava em Curitiba, com o intuito de obter mais entorpecentes, quando FELIPE foi surpreendido por policiais, que já estavam investigando a atuação do casal, oportunidade em que FELIPE foi preso em flagrante delito.
Na ocasião, foram apreendidos, em poder de FELIPE, 305 porções de crack e 66 porções de cocaína, que estavam sobre a cama, além de recipientes vazios, rolos de plástico filme, facas e lâminas de barbear (que continham resquícios de cocaína), balanças de precisão e cadernos com anotações da contabilidade do tráfico.

A prisão em flagrante de FELIPE foi convertida em preventiva (fls.52/56).

As anotações referente ao tráfico localizados em poder de FELIPE encontram-se às fls.87/120.

O exame químico toxicológico definitivo encontra-se às fls.126/129 e 130/142.

Relatório final às fls.145/151.

A denúncia foi oferecida a fls.157 e recebida às fls.158/159, em 24/08/2021. Os acusados apresentaram defesa preliminar às fls.186/187. O recebimento da denúncia foi mantido às fls.188/189.

Em audiência foram ouvidos: Ivo da Silva, Rogério Abrahão Pereira, Roni Silva de Farias, Adriany Márcia da Silva Coleto, FELIPE BRUNO GUIMARÃES e MAIZ DE ARAÚJO RIBEIRO MARTINS.

As partes apresentaram memoriais (fls.267/274 e 277/281).

É o relatório.

Fundamento e decido. 

É parcialmente procedente a pretensão estatal.

Com efeito, a materialidade do delito e a autoria em relação a FELIPE restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.1/6), boletim de ocorrência de fls.10/13, laudos periciais de fls.126/142, oitiva dos policiais e interrogatório de FELIPE.

Já no que tange à participação de MAIZ, a autoria não restou comprovada.

O policial Civil Ivo da Silva disse que FELIPE e MAIZ estavam sendo investigados, pela prática do tráfico de drogas, na Rua Pedro Lopes Dias, no Bairro Vila Nova, nesta cidade, sendo que MAIZ tinha o apelido de Polaca e Carol. Disse que já haviam abordado o casal no referido local, uma semana antes, no entanto, nada foi encontrado nesse dia. Disse que tiveram conhecimento de que o casal estava morando em uma pousada, próxima à delegacia, e que lá armazenavam os entorpecentes. Relatou que, no dia da prisão de FELIPE, realizaram campana no local e, ao avistarem FELIPE chegando, foram até o quarto e o abordaram. Disse que havia uma grande quantidade de entorpecentes e objetos para manuseio das drogas, bem como uma caderneta com anotações referentes ao tráfico de drogas, mas que MAIZ não estava no local, porque tinha viajado para Curitiba, com a finalidade de trazer mais entorpecentes. 

O policial Civil Rogério Abrahão Pereira disse que realizaram investigações e descobriram que o casal estava distribuindo drogas nos pontos de venda desta cidade. Disse que eles foram vistos nos locais de venda de drogas dirigindo o veículo Ford KA e, pelas investigações, descobriram que FELIPE e MAIZ, para dificultar as investigações, estavam dormindo em hotéis, onde preparavam as drogas para distribuição. Disse que, no dia da prisão de FELIPE, descobriram que o casal estava em uma pousada, próximo à delegacia. Disse que conversaram com o proprietário da hospedaria, que confirmou que o casal estava dormindo no local. Disse que realizaram campana e viram FELIPE, conhecido como Paulista, entrar no imóvel. Disse que foram ao local, onde estava só FELIPE. Disse que não encontraram MAIZ. Disse que encontraram, além dos entorpecentes, objetos como cadernetas, embalagens, dentre outros, e que encontraram roupas femininas no local. Disse que FELIPE relatou que MAIZ iria chegar à noite, trazendo mais drogas de Curitiba. Disse que, depois da prisão de FELIPE, MAIZ não foi mais vista nesta cidade, mas receberam informações que ela ainda estava realizando o tráfico. Disse que souberam que sua advogada foi buscar suas roupas na pousada onde FELIPE foi preso com as drogas. Disse que na caderneta com a contabilidade do tráfico, tinha letra feminina. Disse que acredita que o casal não seja do município de Registro, e que há um mês mais ou menos receberam denúncias de que o casal estava efetuando o comércio ilícito de entorpecentes.

As testemunhas Roni Silva de Farias e Adriany Márcia da Silva Coleto, arroladas pela defesa de MAIZ, nada souberam informar sobre os fatos.

Roni disse que é motoxista e que prestou serviços para MAIZ, da Rodoviária até a Rua Pedro Lopes Dias, na Vila Nova, e depois na Rua Celso Xavier. Disse que tem conhecimento de que ela mora em Curitiba.

Adriany disse que conhece o casal e que é vizinha de MAIZ na cidade de São José dos Pinhais/PR. Disse que tem conhecimento de que ela trabalhava em um posto de gasolina e agora trabalha como Uber. 

Interrogado, FELIPE BRUNO GUIMARÃES negou a acusação. Disse que as drogas que foram apreendidas eram suas, para uso pessoal. Disse que, quando foi preso, estava sob efeito de crack. Disse que perdeu sua companheira em razão do uso de drogas e que já morou nas ruas, em Curitiba e Sorocaba. Disse que veio para Registro, sacou a quantia de R$400,00 de seu auxílio emergencial e comprou tudo em drogas. Disse que os policiais lhe pediram a quantia de R$10.000,00 para liberá-lo e também pediram que MAIZ lhes trouxessem o carro. Afirmou que é do município de Registro e que viveu em Curitiba, e que as drogas encontradas eram para consumo, mas, se necessário, venderia para conseguir dinheiro e comprar mais entorpecentes. Disse que MAIZ vinha para o município de Registro aos finais de semana para que pudessem ficar juntos, e que sua família reside na Avenida Castelo Branco e ele já residiu na Pedro Lopes Dias, na Vila Nova.

Interrogada, MAIZ DE ARAÚJO RIBEIRO MARTINS negou os fatos narrados na denúncia. Disse que convive com FELIPE há 7 anos e que, durante esse período, ficaram mais tempo separados do que juntos. Disse que tem conhecimento de que ele é usuário de drogas, razão pela qual o casal estava separado e posteriormente havia reatado. Disse que, como a familia de FELIPE é de Registro, vinha sempre a esta cidade para vê-lo. Disse que FELIPE já morou em Curitiba e que trocava coisas para conseguir droga. Disse que tentou ajudar e que nunca teve conhecimento de que ele era traficante. Disse que, na época do fato, FELIPE estava recebendo auxílio e que o dinheiro era sempre usado para adquirir entorpecentes. Disse que estava em Curitiba no dia 3/8/2021 e que, quando soube da prisão de FELIPE, retornou para Registro. Afirmou que trabalha como Uber e que faz uso do veículo FORD/Ka para trabalho e fins pessoais, e que usava seu carro para visitar FELIPE quando tinha corrida para cidades como São Paulo. Disse que, quando não tinha corridas, vinha de ônibus. Disse que foram abordados uns 4 meses antes da prisão de FELIPE. 

A negativa de FELIPE restou isolada nos autos.

FELIPE disse que as drogas eram para consumo pessoal (305 porções de crack, com peso de aproximadamente 162,7g. e 66 porções de cocaína), no entanto, não soube explicar a apreensão de 483 unidades de plásticos/poliuretano vazios,  rolos de plástico filme, 4 facas, uma tesoura,  lâminas de barbear (que continham resquícios de cocaína), 2 balanças de precisão, 5  fitas adesivas, e 717 eppendorfs vázios (auto de exibição e apreensão de fls. 14/16), petrechos utilizados para preparo das drogas para o comércio, e ainda caderno com  anotações da contabilidade referente ao tráfico de drogas.

Assim, se o objetivo de FELIPE era utilizar as drogas para consumo, não haveria a necessidade de armazenar enorme quantidade de objetos para manuseio das drogas.

As fotos das drogas e dos objetos apreendidos encontram-se às fls.28/31.

As anotações encontradas no caderno utilizado para fazer a contabilidade sobre o tráfico de drogas encontram-se às fls.87/120.

O laudo químico toxicológico encontra-se às fls. 126/142.

Portanto, a materialidade do delito de tráfico de drogas e a autoria de FELIPE BRUNO GUIMARÃES restaram demonstradas, como acima exposto.
Com relação a MAIZ, apesar das investigações indicarem a participação do casal no delito de tráfico de drogas, não existem provas suficientes de sua participação.

Assim, sua absolvição é de rigor.

FELIPE infringiu o disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, apenado com reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Passo à dosimetria da pena.

FELIPE é primário.

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, era grande a quantidade de drogas apreendidas: 305 (trezentos e cinco) porções de crack, com peso de aproximadamente 162,7g, e 66 porções de cocaína, com peso de aproximadamente 53,32g. 

Não há nos autos, elementos sobre a personalidade, a culpabilidade e a conduta social do réu. Não foram especiais os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito.

Fixo a pena base no mínimo legal: 5 anos de reclusão.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Não é o caso de aplicar a atenuante da confissão espontânea ao réu como requerido pela defesa.

FELIPE negou que estivesse praticando o comércio ilícito de entorpecentes. Disse que a enorme quantidade de drogas apreendidas em seu poder era para seu uso pessoal.

Portanto, não está presente a atenuante da confissão espontânea.

A causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º., da Lei no.11.343/06, NÃO é aplicável ao caso em tela. Como acima explicado, a enorme quantidade e variedade de drogas e, principalmente, os petrechos e as anotações constantes no caderno que foram apreendidos,  demonstram que FELIPE está envolvido com o tráfico de drogas desde longa data, e que movimenta elevada quantia em dinheiro, não se tratando de traficante de primeira viagem.

No que tange à multa, pelas mesmas razões fixo a pena base no mínimo legal: 500 dias-multa.

Torno, pois, definitiva a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Fixo o regime SEMIABERTO para início do cumprimento da pena em razão da quantidade de pena aplicada.

Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia para:

1. ABSOLVER MAIZ DE ARAUJO RIBEIRO MARTINS da acusação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

2. CONDENAR FELIPE BRUNO GUIMARAES  à pena de 5 ANOS DE RECLUSÃO em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter ele infringido o artigo 33, caput, da Lei no.11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º., parágrafo 9º., alínea a, da Lei Estadual no.11.608/03.

Considerando a sua primariedade e o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, concedo ao réu FELIPE o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura em favor de FELIPE BRUNO GUIMARÃES, com urgência. 

Transitada em julgado  lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Determino a incineração das drogas apreendidas, e dos objetos apreendidos. Comunique-se a Autoridade Policial.

P.I.C

Registro, 6 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA