1500887-28.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297474/2021 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 21143247 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1495/21/925 - 1º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1 1500887-28.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500887-28.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297474/2021 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 21143247 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1495/21/925 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2297474 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1495/21/925 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE CAMPOS ZILE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 


WALLACE CAMPOS ZILE, qualificado a fls.17 está sendo denunciado como incurso no artigo 33 da lei 11.343/06, porque no dia 31 de outubro de 2021, por volta das 17h15min, na Rua Bahia, nº 285 – Fundos, na Vila Grego, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, guardava, no interior de sua residência, 105 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 20,2g, conforme laudo de exame químico toxicológico a fls. 68/70, para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse da droga descrita acima, a qual era mantida no interior de sua residência para posterior comercialização.

Ocorreu que policiais militares estavam em patrulhamento, quando receberam delação anônima de que no local dos fatos havia um indivíduo desconhecido que possivelmente estaria guardando entorpecentes em sua residência.

E assim é que, visando à apuração da notícia, os policiais se dirigiram ao local e, ali, avistaram o denunciado defronte à residência, motivo pelo qual deliberam pela abordagem.

Realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com WALLACE. Entretanto, na residência dele, mais precisamente sob uma mesa, os agentes, que ali entraram com autorização do denunciado, localizaram 105 pedras de crack, as quais se encontravam no interior de um pacote de arroz, bem como a quantia de R$ 27,00 em dinheiro.

Indagado pelos policiais militares e interrogado na Delegacia de Polícia, WALLACE admitiu o tráfico, dizendo que estava guardando o entorpecente para a pessoa de "Flavio", antigo morador da Rua São José, naquele mesmo bairro, e que receberia a quantia de cinquenta reais em dinheiro e algumas pedras de crack.

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade, a forma de acondicionamento, o encontro de dinheiro, bem como o relato dos policiais militares, noticiando a existência de informação que apontava o tráfico de drogas no local, e a confissão do denunciado evidenciam que a substância entorpecente pertencia a ele e que se destinava ao ilícito comércio.

O réu foi notificado (fls.170) e apresentou defesa preliminar (fls.89/90). A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 89/90). E o réu foi citado (fls.172). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e interrogado o acusado ao final.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, face a comprovação da autoria e materialidade delitiva. A defesa pugnou pela desclassificação delitiva para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, ou, em caso de condenação, a fixação da pena base no mínimo legal e regime de cumprimento mais brando, com o reconhecimento do tráfico privilegiado. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.11/12, auto de exibição e apreensão de fls.13, auto de constatação preliminar de fls.14, laudo de entorpecentes fls. 68/70 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Rogério dos Santos e Ed Carlos Santana Dias da Silva deram versões essencialmente iguais. Disseram que receberam denúncias anônimas dando conta que na Rua Bahia, 285, fundos, um indivíduo estaria guardando entorpecente. Foram ao local e se depararam com o acusado na frente da casa. Ele foi abordado e nada de ilícito foi localizado. Indagado a respeito da denúncia anônima, confirmou que havia drogas em sua casa. Ele franqueou a entrada e sobre uma mesa, dentro de um saco de arroz, foram localizadas 105 porções de crack e R$ 27,00 em dinheiro. Indagado, disse que estava guardando droga para uma terceira pessoa, mas não falou nada sobre receber dinheiro. 

O acusado, em seu interrogatório, disse que de fato estava com drogas na sua casa, mas se destinavam ao consumo próprio. Alegou que os policiais militares estiveram no local, ele franqueou a entrada, e a droga foi localizada. Que é usuário de crack há muitos anos. A casa é alugada e fazia quatro meses que estava morando no local. Tem esposa que mora na cidade, mas não estava morando com ela. Que estava desempregado, vivendo de bicos. 

Em fase policial, às fls. 10, o acusado confessou que estava guardando drogas para uma pessoa de prenome Fábio, em troca de R$ 50,00, mais algumas pedras de crack. 

A retratação judicial do acusado é isolada e destoante dos demais elementos de prova; não convenceu, muito menos que não houve essa confissão extrajudicial e que a autoridade policial teria algum interesse escuso de repassar um depoimento falso, só para prejudicá-lo. 

A jurisprudência tem se posicionado quanto à validade relativa da retratação, devendo ser aceita apenas se respaldada no conjunto probatório dos autos: 

"Prova criminal - Confissão extrajudicial - Validade, ainda que retratada em Juízo, desde que esteja em consonância com outros elementos de convicção" (RJTJESP, Lex 107/452); 

"Prova - Confissão Policial - Retratação em Juízo - Valor relativo - Possibilidade de confrontação com os demais elementos de convicção carreados aos autos a fim de se constatar sua sinceridade - Prevalência da confissão se ressonante no processo - Aplicação do art. 200 do CPP. A confissão policial ressonante no processo prevalece sobre a escoteira retratação judicial" ( RT 643/327).

Com relação aos depoimentos dos policiais militares, dou plena credibilidade para firmar meu convencimento, pois restaram uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que eles inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicar o acusado. 

Presume-se que tais agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de auxiliar a polícia civil e militar no combate à criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois a alegação de que é mero usuário de droga não foi comprovada, restando portanto, totalmente isolada do restante probatório 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos policiais militares para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

A tese defensiva pugnando pela desclassificação para porte de entorpecente para uso próprio fica afastada, pois devidamente comprovada a destinação do entorpecente para a traficância.  Ademais, o acusado não se desincumbiu do seu ônus de comprovar a condição de usuário, o que lhe impunha, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, em especial diante da elevada quantidade de droga apreendida em seu poder.  

Assim, considerando a quantidade de entorpecente encontrada, o dinheiro sem comprovação da origem, a forma de acondicionamento e a confissão informal, tenho como caracterizado o crime de tráfico de drogas, impondo-se, assim, a condenação, nos exatos termos da denúncia.  

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena.  Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e  neste caso em concreto, o réu guardava elevada quantidade de crack. A natureza do entorpecente vem em seu desfavor. Trata-se de entorpecente nefasto, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. A conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme nos ensina Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (DE LIMA, Renato Brasileiro. Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787). Nesse mesmo sentido, têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Considerando, assim, tais circunstâncias – quantidade elevada e natureza do entorpecente – aumento a pena base de 1/3 (1/6 para cada circunstância desfavorável), totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda Fase: Ausente atenuante, mas presente agravante da reincidência (Processos n° 55832/2005, 65927/2009, 56431/2005 e 1504871-88.2019, fls. 116/119 e fls.120/124), aumento a pena de mais 1/3, resultando em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 888 dias multa. Terceira fase: Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, esclarecendo que diante da multireincidência do acusado, fica vedada a diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxico, pelo que fica fixada, em definitivo, a pena em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 888 dias multa. 

Não há que se falar em bis in idem na utilização da reincidência como agravante genérica e para afastar o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena, aplicável apenas ao réu primário e de bons antecedentes, conforme entendimento pacificado no E. STJ: 

A propósito, confiram-se os seguintes precedentes: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇAO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇAO PREVISTA NO ART.33, 4º, DA LEI 11.343/06. PRETENDIDO RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. IRRELEVÂNCIA. BIS IN IDEM. NAOCONFIGURAÇAO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NAO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. 1. Para a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, necessário o preenchimento de todas as condições elencadas na lei, quais sejam, além da primariedade, a ausência de antecedentes desabonadores, a não dedicação a atividades criminosas e a não participação em organização criminosa. 2. Inviável o reconhecimento da minorante em questão quando evidenciado que o paciente é comprovadamente reincidente, pouco importando se a reincidência é específica ou não, já que ausente qualquer distinção feita pelo legislador nesse sentido. 3. Não há que se falar em bis in idem quando considerada a reincidência na segunda etapa da dosimetria, como agravante genérica, e na terceira fase de aplicação da pena, como impeditivo para o reconhecimento da causa especial de diminuição prevista no art. 33, 4º, da Lei n.º 11.343/06, pois se trata apenas de um mesmo parâmetro de referência para momentos e finalidades distintas, objetivando a aplicação da reprimenda proporcionalmente suficiente à prevenção e à reprovação do delito, nas circunstâncias em que cometido. 4. Ordem denegada." (HC 178.933/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. JORGE MUSSI, DJe de 09/03/2011.). 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, além de ser o réu multireincidente, na forma do artigo 33, §2º alínea “a” do CP, denotando sua personalidade voltada à prática de crimes, em especial porque estava em cumprimento de pena quando voltou a delinquir (fls. 119), o que exige a imposição do regime mais gravoso para efetiva prevenção e reparação do delito. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06.  

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que o acusado exerça ocupação lícita, ao contrário, declarou estar desempregado e dedicado à mercancia de entorpecente. Nada impede, assim, que fuja do distrito da culpa para furtar-se ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. O acusado é reincidente, o que indica sua personalidade desvirtuada e voltada ao crime. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, decorrente da contumácia em prática delitivas, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar WALLACE CAMPOS ZILE, qualificado nos autos, às penas 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 888 dias multa., fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se onde se encontra. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas. 

Expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA