1500091-02.2023.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/03/2023
... Que esta é a quarta vez que é preso por furto. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que já foi condenado por outros furtos. Tem 32 anos, tem uma filha e um filho, menores de idade, moram com a mãe deles. Estão separados. Estava trabalhando, mas só com bico na roça. Praticava furtos para manter seu vício, é viciado em crack há 07/08 anos. Foi internado uma vez só. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500091-02.2023.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500091-02.2023.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MOREIRA DUTRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

LEANDRO MOREIRA DUTRA, qualificado às págs. 05, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 24 de janeiro de 2023, por volta de 17h52min, na Rua Marechal Deodoro, nº 1741, Bairro Centro, nesta cidade e comarca, o acusado, tentou subtrair, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 12 (doze) disjuntores e 10 (dez) metros de fios elétricos, avaliado em R$ 519,00, conforme auto de avaliação a fls. 21, pertencente à vítima Fernando César Moreira, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Apurou-se que Leandro decidiu subtrair bens que estavam no imóvel desocupado da vítima e se dirigiu até o local. Após escalar o muro lateral e arrombar a porta dos fundos, o acusado ingressou na casa e, fazendo uso de um alicate e uma chave de fenda, desinstalou os disjuntores e os fios elétricos, colocando-os em uma mochila
Contudo, policiais militares foram informados sobre o furto em andamento e foram até o imóvel. Os agentes públicos escutaram um barulho no forro e subiram no telhado, deparando-se com o réu que lá estava escondido. 
Em poder dele foram localizadas as ferramentas e, no interior da casa, a mochila contendo os objetos subtraídos (auto de exibição e apreensão a fls. 15/19). 
O crime de furto apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, ou seja, pela rápida ação dos policiais que foram até o imóvel da vítima e surpreenderam Leandro em flagrante delito. 
O acusado confessou a autoria do delito (fls. 05).
A autoridade policial decretou a prisão em flagrante delito. (p. 01).
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva na audiência de custódia. (p. 56/58)
Recebida a denúncia em 02 de fevereiro de 2023. (p. 81/82).
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às págs. 93/94.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu. As partes apresentaram suas alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e decido.  
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01); boletim de ocorrência (p. 10/12); auto de exibição e apreensão (p. 15); fotografia (p. 16/19); auto de entrega (p. 20); auto de avaliação (p. 21); relatório final (p. 72/73); laudos periciais (p. 126/128; p. 129/134; p. 135/138 e p. 139/144), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é induvidosa.
A testemunha José Fonseca Neto, em solo policial, às págs. 04, relatou "que a residência furtada encontra-se registrada em sua Imobiliária e está sendo anunciada para alugar, sendo pertencente a FERNANDO CESAR MOREIRA, morador da cidade de São Paulo. Que na data de hoje foi informado pelos policiais militares a respeito do acontecido, tendo constatado os danos no local, provenientes da prática delituosa. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que soube porque um funcionário seu passou na frente da casa e viu polícia no loca. Administra a locação, proprietário mora em outra cidade. Verificaram interior da casa e em seguida avisaram proprietário. Acredita que ele esteve lá em data anterior, ele quebrou uma janela, arrombou porta dos fundos, conseguiu entrar, desmontou espelhos parte elétrica e depois subiu pelo telhado, quebrou alçapão. Arrombou porta dos fundos. Com ele, na mochila, tinha os acessórios – fiação, disjuntores, os quais reconheceu serem do imóvel. A entrada do imóvel estava fechada. A porta dos fundos só se abre por dentro, e estava aberta. Ele pode ter forçado pelo lado de dentro. Ele pode ter entrado pelo forro. A vizinha viu ele no telhado e chamou a polícia. 
A testemunha PM Igor Rafael Pedrassoli, em solo policial, às págs. 02, relatou "Que o depoente informa que na data de hoje encontrava-se de serviço quando foi informado pelo CAD a respeito de um furto de residência em andamento pela Rua Marechal Deodoro, 1741 – Centro, fato constatado por uma vizinha. Que o depoente e demais policiais de sua equipe foram para o local, que se trata de uma residência desocupada que possui placa de de aluga-se. Que ingressaram no imóvel e ouviram um barulho no forro. Que o depoente subiu no telhado, onde conseguiu acessar o forro da residência e lá encontrou a pessoa LEANDRO MOREIRA DUTRA, conhecido nos meios policiais pela prática de furtos. Que em seu poder foram encontrados um alicate e uma chave de fenda. Que no interior da casa foi encontrada a mochila de Leandro, a qual continha 12 disjuntores elétricos e aproximadamente uns 12 metros de cabos elétricos, cortados, objetos esses que foram arrancados da rede elétrica da casa. Que para ingressar no imóvel Leandro escalou o muro lateral, de aproximadamente 2 metros de altura, e depois arrombou a porta dos fundos, onde adentrou na casa e depois subiu no forro. Que indagado sobre os fatos confessou o delito. Que Leandro foi conduzido a UPA e depois para esta Delegacia, onde foi autuado em flagrante delito por tentativa de furto qualificado. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que em patrulhamento, acionados 190, havia indivíduo dentro residência que estava para alugar. Ao adentrarem (pulando muro) viram que a porta fundos estava arrombada e ouviram barulho no forro. Leandro estava dentro do forro.  Com ele um alicate e uma chave de fenda. Na mochila havia 12 disjuntores e 12 metros de fios cortados. Indagado, ele confessou que havia subtraído materiais elétricos que venderia para usar drogas. Leandro é conhecido nos meios policiais por furto. O réu disse que escalou muro da casa ao lado para acessar residência e arrombou porta dos fundos. O portão da casa estava trancado. "Se não me engano", a porta dos fundos tinha maçaneta danificada. A foto de p. 144 é da porta da frente. 
A testemunha PM Willian Aparecido de Oliveira, em solo policial, às págs. 03, relatou "Que e o Policial Pedrassoli foram informados pelo CAD a respeito do furto em andamento pela Rua Marechal Deodoro, 1741 – Centro e ao se dirigirem até o local ouviram barulhos no forro da residência, sendo no local detido LEANDRO MOREIRA DUTRA, conhecido nos meios policiais pela prática de furtos. Que em seu poder foram encontrados um alicate e uma chave de fenda. Que no interior da casa foi encontrada a mochila de Leandro, a qual continha 12 disjuntores elétricos e aproximadamente uns 12 metros de cabos elétricos. Que tais objetos foram arrancados da rede elétrica da casa. Que para ingressar no imóvel Leandro escalou o muro lateral, de aproximadamente 2 metros de altura, e depois arrombou a porta dos fundos, onde adentrou na casa e depois subiu no forro. Que indagado sobre os fatos confessou o delito. Que Leandro foi conduzido a UPA e depois para esta Delegacia, onde foi autuado em flagrante delito por tentativa de furto qualificado. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que receberam a denúncia via cad. Entraram na casa, viram porta arrombada, o trinco estava quebrado e porta entreaberta (do fundo, do lado direito). Viu fios no chão e plástico dos disjuntores. Viu marcas de pés na parte interna da casa e viu o réu no forro. O réu confessou estar furtando sozinho e ter pulado muro e arrombado a porta. Tinha uma bolsa rosa com disjuntores. Com o réu alicate e chave de fenda. Portão da frente estava fechado, tiveram que pular. 
Interrogado o réu Leandro Moreira Dutra, em solo policial, às págs. 05, relatou "QUE o interrogando informa que seus familiares sabem a respeito de sua prisão. Que não encontra-se assistido por Advogado, sendo cientificado a respeito do envio de uma cópia do presente a Defensoria Pública. Que possui dois filhos, de 9 e 7 anos, os quais não residem com sua pessoa. Que é usuário de crack. Que está desempregado. Que indagado sobre os fatos informa que cometeu o delito, que ingressou na casa escalando seu muro, porém não arrombou a porta dos fundos pois ela já estava aberta. Que sua intenção era subtrair o material elétrico e vendê-lo para comprar drogas. Que esta é a quarta vez que é preso por furto. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que já foi condenado por outros furtos. Tem 32 anos, tem uma filha e um filho, menores de idade, moram com a mãe deles. Estão separados. Estava trabalhando, mas só com bico na roça. Praticava furtos para manter seu vício, é viciado em crack há 07/08 anos. Foi internado uma vez só. Um dia antes de ser preso, seria internado. Sua família estava correndo atrás. Escalou o muro, entrou pelo forro, abriu o alçapão e entrou na residência. Não arrombou a porta. Para sair, abriu a janela por dentro. Confessa ter feito o furto. Estava no forro quando foi abordado. Viu que os vizinhos tinham avistado ele. Danificou a janela, mas as portas não. Começou a cortar os fios e soltou disjuntores da sala. 
As provas amealhadas aos autos fundamentam a condenação do réu.
Há elementos probatórios suficientes para atestar que o acusado, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentou subtrair para si 12 (doze) disjuntores e 10 (dez) metros de fios elétricos, avaliado em R$ 519,00, conforme auto de avaliação à p. 21, pertencente à vítima Fernando César Moreira.
A testemunha José Fonseca Neto relatou que o imóvel, situado na Rua Marechal Deodoro, 1741, Centro, nesta comarca, em que ocorrera o furto pertence ao proprietário Fernando Cesar Moreira, morador de São Paulo, e que a residência se encontra registrada em sua imobiliária para fins de locação, não sendo, portanto, imóvel abandonado. Em juízo, a testemunha confirmou que o local se encontrava fechado e que havia danos na porta dos fundos, janela e alçapão. 
As testemunhas policiais militares informaram que, no dia dos fatos, foram informados pelo CAD a respeito de um furto no citado imóvel. Ao chegar no local dos fatos, ingressaram no imóvel e viram a porta dos fundos danificada e o réu escondido no forro. O acusado em posse de um alicate e uma chave de fenda (p. 16).
No interior da residência, ainda, foi encontrada uma mochila do acusado contendo 12 disjuntores elétricos e cerca de 12 metros de cabos elétricos cortados (p. 17/19), objetos que foram arrancados da rede elétrica do imóvel (p. 143/144).
Os Policiais Militares constataram que para ingressar no imóvel o acusado escalou o muro lateral cuja altura é próxima de 2 metros e, após, arrombou a porta dos fundos para adentrar no interior do imóvel e subir, posteriormente, no forro.
O acusado, por sua vez, em solo policial, confessou a prática delitiva, alegou que ingressou na casa escalando o muro, todavia, relatou que em momento algum arrombou a porta dos fundos, já que estava aberta. A intenção era vender a res furtiva para comprar drogas. Em juízo, o réu confessou também ter acessado o imóvel pelo telhado, abrindo o alçapão. Também confessou ter quebrado a janela da sala. 
As ferramentas (alicate e chave de fenda) utilizadas pelo acusado para auxiliar na prática delitiva, encontradas em sua posse, estão aptas para o fim que se destina, conforme laudos periciais (p. 126/128 e 129/134). O réu confessou que elas eram do imóvel em que fora encontrado. 
Presume-se autor do crime de furto aquele que é encontrado na posse da res, sobretudo porque detido no local dos fatos com ferramentas para auxiliar na empreitada criminosa em uma residência desocupada; a res furtiva foi encontrada, em uma mochila, dissociada da estrutura elétrica que compõe (p. 144), salvo justificativa plausível para tanto, não apresentada na hipótese, conforme reiterada jurisprudência.  Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO – ABSOLVIÇÃO, DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA, REDUÇÃO DA PENA E SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS – IMPOSSIBILIDADE – CONDENAÇÃO ESCORREITA – PRISÃO NA POSSE DA RES FURTIVA E NÃO APRESENTOU JUSTIFICATIVA PARA O FATO – PARTE DOS BENS FORAM ENCONTRADOS EM SUA RESIDÊNCIA O QUE AFASTA A TESE DE SIMPLES RECEPTAÇÃO – CONDENAÇÃO DE RIGOR – QUALIFICADORAS RECONHECIDAS – COMPATIBILIDADE COM A CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO – PENA DOSADA COM CRITÉRIO E ATÉ BRANDURA, POIS FOI FIXADO O REGIME ABERTO –SENTENÇA MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0002453-84.2017.8.26.0482; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2020, grifei)
Art. 155, par 4º, inciso IV, do CP – Materialidade delitiva e autoria demonstras. Provas – Palavras da vítima, testemunha e policiais militares – Credibilidade. Penas e regime prisional corretamente fixados. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500398-04.2019.8.26.0228; Relator (a): Machado de Andrade; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/06/2020; Data de Registro: 16/06/2020)
Incide a qualificadora mediante escalada, tal como disposto no art. 155 §4º, inciso II do Código Penal.
Isto porque está comprovada, pela confissão do acusado e pelo laudo pericial do local dos fatos às págs. 97/107, que consta:
Trata-se de um imóvel residencial desocupado e para locação, localizado na Rua Marechal Deodoro, 1741 – Centro, Taquaritinga/SP. Imóvel vedado por muro em alvenaria interrompido por portão metálico destinado ao acesso de veículos e pedestres, sendo que para acesso seria necessária a escalada de pelo menos 2 metros de altura.. (p. 139/140)
A vista geral do imóvel (p. 141), levando em consideração que se trata de local fechado em que não há possibilidade de adentrá-lo sem acesso ao portão central, em cotejo com as declarações das testemunhas policiais militares de que o portão estava fechado e pela própria confissão do réu, não há dúvida de que o réu utilizou de escalada para ingressar no referido imóvel. No mesmo sentido, foi o depoimento da vítima em juízo.
Incide a qualificadora de rompimento de obstáculos.
O réu confessa ter entrado pelo alçapão, que a testemunha civil disse ter sido danificado. O réu também confessa ter danificado o vidro da janela, que confere com laudo do local de p. 134/144. A porta dos fundos, contida na denúncia, teria sido danificada, mas não constou do laudo e o réu nega. O MP, entretanto, faz menção disto em alegações finais para sustentar que o rompimento também se perfez no alçapão, tendo o réu se defendido disso em juízo e em alegações finais. 
Vale lembrar que havendo mais de uma qualificadora no furto, a primeira se presta a configurar o tipo penal incriminador derivado, enquanto as outras servem como circunstância judicial desfavorável.  
 Nesse sentido: 
 "APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO - (ARTIGO 155, § 4º, I e IV, DO CÓDIGO PENAL) – Subtração de pneu estepe e cigarro eletrônico do interior de veículo estacionado em via pública, mediante rompimento de obstáculo e concurso de pessoas - Recurso defensivo que questiona a autoria delitiva. Negativa do réu frágil. Apreensão em posse da res. Palavras da vítima e dos servidores policiais consistentes para a condenação. Condenação mantida – Qualificadoras bem demonstradas – Pedido de afastamento da qualificadora subjetiva. Impossibilidade. Confissão e dinâmica dos fatos que não permitem outra conclusão – Requerimento de desclassificação para a modalidade tentada. Impossibilidade. Inversão da posse que se consolidou – Dosimetria irretocável. Dupla qualificação do crime de furto – A primeira qualificadora se presta a configurar o tipo penal incriminador derivado, enquanto as outras servem como circunstância judicial desfavorável. Mantido o regime semiaberto antes a remissiva, aliada às circunstâncias judiciais desfavoráveis. Prequestionamento. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0004780-96.2015.8.26.0635; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/11/2020, grifei). 
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois reservado para casos excepcionais, cujos objetos são avaliados infimamente, e para indivíduos que preencham os requisitos subjetivos.
Não se pode considerar insignificante a conduta praticada pelo acusado, porquanto dotada de sensível gravidade, ao menos do ponto de vista social, a tornar indispensável a incidência das sanções criminais, não apenas por atenção à justiça, mas também pela segurança dos valores protegidos. Fica afastado, pois, uma vez que a conduta do réu não é dotada de irrisória ofensividade ao bem jurídico tutelado.
Nada obstante o bem subtraído seja inferior ao salário-mínimo vigente, avaliado (p. 41) no montante de R$ 519,00, o réu possui condenação recente (p. 47/49), sendo inclusive, reincidente específico, o crime foi qualificado, aproveitou do local sem moradores para ali subtrair a fim de sustentar seu vício em drogas, o que demonstra maior reprovabilidade de sua conduta, que não deve ser considerada insignificante.
Pela mesma fundamentação, afasto a figura do furto privilegiado prevista no art. 155, §2° do Código Penal.
O crime foi tentado uma vez que não se consumou em razão dos policiais militares abordarem o acusado ainda no local dos fatos, o que caracteriza circunstância alheia à vontade do agente, uma vez que ele não obteve êxito em ter a posse dos bens fora da esfera de vigilância da vítima.
O acusado praticou vários atos executórios visando a subtração da res furtiva, cessando a conduta delitiva apenas porque foi surpreendido pelos milicianos, quando interromperam a ação em estágio final do delito, os fios e disjuntores já haviam sido retirados (p. 18/19 e p. 143), o que recomenda a redução mínima prevista no parágrafo único do art. 14, II, do CP.
O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas. Assim, demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos, bem como rejeitadas as teses defensivas, conclui-se que a condenação do réu pelo crime de furto tentado qualificado é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade, compreendida como sendo o grau de censurabilidade da conduta, foi inerente ao crime; as consequências do crime foram as naturais da infração e o comportamento da vítima em nada contribuiu para a consecução do crime; conduta social e personalidade que não o desabonam; todavia, conforme fundamento supramencionado, verifico a existência de circunstância judicial que lhe seja desabonadora, vez que o crime foi duplamente qualificado, mediante escalada e rompimento de obstáculos, conforme fundamentação supra, portanto, a pena base será exasperada em 1/6, perfazendo-se, 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que há circunstância agravante, pois o réu é reincidente, tendo em vista que fora condenado em definitivo no proc. 1500258-53.2022.8.26.0619 da 4ª Vara local com trânsito em julgado 22/06/2022, conforme certidão de antecedentes (p. 47/49) e F.A (p. 51/54), assim, exaspero a pena em 1/6. Entretanto, necessário reconhecer a confissão, compensando-se as penas na mesma fração.
Na terceira fase, faz-se presente a causa de diminuição, tendo em vista que o crime foi tentado. Portanto, diante do iter criminis percorrido e atenta para as frações indicadas no art. 14, inc. II e parágrafo único, do Código Penal, como dito alhures, a diminuição será na fração mínima (1/3). Torno a pena definitiva nessa terceira fase em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO o réu LEANDRO MOREIRA DUTRA, já qualificado nos autos, como incurso artigo 155, § 4º, incisos I e II c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal ambos do Código Penal à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa.
Fixo Pena de Dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data.
O regime inicial para o acusado será o FECHADO, nos termos do artigo 33, do Código Penal, porque o réu é reincidente e há presença de circunstância judicial desfavorável, o que impede a aplicação da Súmula 269 do STJ. 
Inaplicáveis o artigo 44 e 77 do CP, posto que o réu é reincidente.
Considerando-se a detração do tempo de prisão cautelar na pena aplicada, não há alteração de regime inicial apto a ensejar a aplicação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal. O réu respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os requisitos da prisão preventiva, de modo que a presente condenação ratifica as razões da referida decisão. Expeça-se guia de execução provisória, com urgência. Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Condeno, outrossim, os réus ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, os benefícios da justiça gratuita. Benefício que se concede nesta oportunidade.

Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, tendo em vista o trânsito em julgado do V. Acórdão, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários; E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, CPP); F) cálculo da multa e manifestação das partes. 
Por fim, arquivem-se os autos.
P. I. C.

Taquaritinga, 20 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA