1500180-14.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1500180-14.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500180-14.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE NASCIMENTO DOS SANTOS

G
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
 
Vistos.

LUIZ HENRIQUE NASCIMENTO DOS SANTOS e MARCELO NUNES DE BRITO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, vendiam e guardavam, para fins de tráfico, 70 (setenta) invólucros de maconha, 104 (cento e quatro) invólucros de "crack" e 23 (vinte e três) invólucros de cocaína, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais), oriunda do comércio ilícito.
Pela decisão de fls. 171 foi declarada extinta a punibilidade do acusado Marcelo Nunes de Brito, em razão de seu falecimento.
Recebida a denúncia (fls. 120/121), o acusado Luiz foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 148/149 e 152/157.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária ou de rejeição da denúncia (fls. 150 e 172/173).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas em comum, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 54/2022 (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelas fotografias (fls. 15/17), pelo laudo de constatação (fls. 18/20), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 137/139).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 11).
Ao ser interrogado em juízo, negou a prática do delito, afirmando que, na data dos fatos, estava em poder de R$ 5,00 com intuito de comprar uma porção de maconha. Disse que, assim, dirigiu-se ao ponto de tráfico e pediu uma porção da droga a Marcelo, que era o traficante, o qual disse que não poderia lhe entregar, razão pela qual saiu caminhando e acabou sendo abordado. Contou que, durante a abordagem, não estava em poder de droga, somente da quantia de R$ 5,00 em dinheiro, e que não havia outros compradores no local, além de não ter visto a apreensão das drogas. Informou que não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão, sem saber qual motivo teria para o acusar injustamente, sendo certo que, a princípio, disseram que o levariam como usuário.
Contudo, a versão do acusado foi totalmente desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Djair, policial civil, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "realizava diligências pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio de entorpecentes, junto com o policial civil RICHARD, ora testemunha; Que mantiveram campana neste endereço para apurar eventual atividade delituosa, momento em que constataram a presença de dois indivíduos em atitude suspeita, posteriormente sendo identificados como LUIZ HENRIQUE NASCIMENTO DOS SANTOS e MARCELO NUNES DE BRITO; Que durante este período que permaneceram no local, observaram que terceiros se aproximavam de LUIZ e lhe entregavam algo em mãos; Que ato contínuo LUIZ atravessava a via pública em direção ao outro lado da calçada, indo ao encontro de MARCELO, e entrega a este algo que havia recebido; Que em seguida MARCELO caminhava alguns metros no mesmo lado da via pública, até próximo a um barracão, levantava uma tábua que estava no chão, e obtinha algum objeto escondido embaixo dele; Que em seguida MARCELO retornava até onde LUIZ estava, entregava o objeto a ele; Que LUIZ, por sua vez, atravessa a via pública e entregava este objeto aos terceiros; Que em seguida os terceiros saíam do local; Que em vista da fundada suspeita da prática ilícita, decidiram realizar a abordagem destes indivíduos, e em revista pessoal de LUIZ, encontraram a quantia de cinco reais em seu bolso, e com MARCELO nada de ilícito foi encontrado; Que após, os policiais civis se deslocaram até o ponto para o qual MARCELO obtinha o objeto, e embaixo de uma tábua localizaram dentro de um saco plástico a quantia de quinze reais, além de setenta invólucros plásticos com substância semelhante a maconha, cento e quatro invólucros plásticos com substância semelhante a crack, e vinte e três invólucros plásticos com substância semelhante a cocaína; Que ao serem indagados, estes confirmaram informalmente que realizam a venda de drogas" (fls. 09).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, atestando a prisão em flagrante do acusado, juntamente com seu comparsa, após serem vistos praticando atos típicos de comércio, oportunidade em que localizaram as drogas apreendidas no local de onde Marcelo pegava porções de drogas para que Luiz entregasse a terceiros. Informou que ambos confessaram a prática do crime durante a abordagem e alegou que não possui condições de reconhecer o acusado, à vista das inúmeras abordagens que realiza.
Por sua vez, o policial civil Richard, em depoimento judicial, corroborou integralmente o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório. 
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado e seu comparsa praticando atos típicos de tráfico de drogas, além de terem localizado as drogas e os valores apreendidos em um saco plástico por eles escondido. 
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Cumpre salientar que a dificuldade de se recordarem da fisionomia do acusado são compreensíveis, considerando-se o tempo decorrido entre a prisão em flagrante e a realização da audiência de instrução, o que é perfeitamente apto a provocar falhas na memória humana, mormente se considerado o enorme número de ocorrências semelhantes atendidas pelos policiais, conforme por eles próprios afirmado.
Nesse sentido:
"DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. Pretensão prejudicada com o presente julgamento. Ademais, mantidas as condições autorizadoras da prisão preventiva conforme fundamentação suficiente deduzida na r. sentença. PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA POR TER O MM. JUÍZO DE ORIGEM INFLUENCIADO NOS DEPOIMENTOS PRESTADOS PELAS TESTEMUNHAS, POLICIAIS MILITARES. Embora não se trate de atuação recomendável, a julgadora agiu na busca da apuração dos fatos efetivamente ocorridos, para formação de sua convicção racional, até porque não há qualquer elemento a indicar que a oitiva das testemunhas tenha tido o escopo de prejudicar o apelante, de modo a comprometer a imparcialidade do Magistrado e a consequente validade da r. sentença. Algumas divergências nos depoimentos dos policiais não elidem sua validade, pois eles, em essência, confirmaram as versões declaradas em solo policial, notadamente no que é relevante à convicção judicial. Também, o decurso do tempo e a enorme frequência de diligências semelhantes atendidas dificultam a recordação de detalhes por parte dos milicianos, pelo que imprecisões irrelevantes só empresta mais autenticidade aos depoimentos. Prejuízo não demonstrado. [...]" (TJSP; Apelação Criminal 0098376-75.2017.8.26.0050; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/11/2019; Data de Registro: 28/11/2019) (grifei).
Por certo, a ausência de reconhecimento do acusado, diante do decurso do tempo e do elevado número de abordagens semelhantes, não retira a segurança do conjunto probatório, uma vez que ambos os policiais narraram toda a ocorrência com detalhes, confirmando o já apurado na fase extrajudicial.
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis, dos atos de comércio praticados, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do comércio ilícito.
Não bastasse, o acusado confessou a prática dos fatos, informalmente, no momento da abordagem policial, o que torna a autoria certa. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Dessa forma, sendo o acusado primário, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão do depoimento dos policiais civis, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando a natureza e quantidade das drogas apreendidas, 197 (cento e noventa e sete) porções de cocaína, crack e maconha, fixo-lhe a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Ao contrário do que pretendeu a defesa, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão da gravidade concreta da conduta do acusado ao traficar considerável quantidade de drogas, dentre elas 104 porções de crack, droga com inegável potencial lesivo, bem como em razão deste crime fomentar toda espécie de outros delitos e ser responsável pela crise de insegurança que assola o país.
É inequívoco que os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Por esse motivo o tratamento dado aos condenados pela prática de tais crimes deve ser diferenciado em razão de sua maior reprovabilidade e, assim, incompatível com regime mais brando, em especial o aberto.
Pelas mesmas razões, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar LUIZ HENRIQUE NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, nos termos acima descritos, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Declaro perdidos os valores apreendidos, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois está solto e não há fatos novos ensejadores de custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 03 de maio de 2022.