1500678-80.2020.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... de uma operação relacionada a tráfico de drogas, onde estava presente o réu. Disse que o réu apresentou documento de identidade com nome divergente ao dele, contudo, foi qualificado e preso em flagrante com o nome falso. Informou que foi realizado, posteriormente, laudo por papiloscopista da polícia civil que constatou que o réu havia utilizado documento de identificação falso, uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500678-80.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500678-80.2020.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Falsa identidade
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2034545/2020 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 6656608 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 17/20/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2034545 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 17/20/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2034545 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 17/20/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DA SILVA ZVAREZCZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert







Vistos.




MARCELO DA SILVA ZVAREZCZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 308 do Código Penal. Consta da denúncia no dia 05 de setembro de 2019, às 14h00, na Rodovia SP 327, nesta Comarca de Ourinhos, o réu fez uso de documento de identidade alheio como próprio.
A decisão de fl. 126 recebeu a denúncia no dia 09 de fevereiro de 2021.
Por não ter sido localizado, o réu foi citado por edital e o processo e o prazo prescricional foram suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 178).
Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fl. 196) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fl. 201).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 202).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de atipicidade de sua conduta em razão de ausência de dolo e insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado MARCELO DA SILVA ZVAREZCZ, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 308 do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de falsa identidade descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu.
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, conjugado com o exame papiloscópico de fls. 05/07, que apurou a verdadeira identidade do réu e o laudo pericial de fls. 31/34, que concluiu ser autêntica a CNH utilizada pelo réu.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão do réu, do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Na fase inquisitiva, a testemunha Endrew dos Santos Cardoso declarou que “em relação à sua carteira de habilitação, já teve outras além da que possui atualmente, provisórias e outra definitiva; QUE certa vez ao apresentar seu documento, foi informado de que aquela carteira era a provisória, sendo que o depoente acreditava se tratar da definitiva; QUE o depoente de fato perdeu aquela carteira de habilitação definitiva, e não faz ideia de onde ela esteja; QUE acabou não fazendo o boletim, porque estava com sua provisória e havia pedido uma segunda via da carteira definitiva. Então não quis se incomodar; QUE foi uma única vez para São Paulo, em Santo André, e quando era criança ainda, sem estar com sua carteira de habilitação; QUE não conhece a pessoa de Marcelo da Silva Zverezcz, e nunca teve nenhum tipo de contato com o mesmo; QUE certa vez, a oficina do seu pai foi furtada, e sua carteira, que estava lá, também fora levada, mas que não registrou nenhum boletim de ocorrência porque a carteira foi recuperada posteriormente; QUE não imagina como seu documento possa ter sido clonado.” (fl. 47).
Em Juízo, o policial civil Marco Antonio Borges Vieira relatou que juntamente com a polícia rodoviária federal participou de uma operação relacionada a tráfico de drogas, onde estava presente o réu. Disse que o réu apresentou documento de identidade com nome divergente ao dele, contudo, foi qualificado e preso em flagrante com o nome falso. Informou que foi realizado, posteriormente, laudo por papiloscopista da polícia civil que constatou que o réu havia utilizado documento de identificação falso, uma vez que seu verdadeiro nome é Marcelo e não Endrew. (fl. 242).
Por sua vez, em Juízo o policial civil Alexandre de Souza Ortega informou que o réu foi preso em flagrante em uma caminhonete com duzentos e vinte quilos de cocaína. O réu apresentou a polícia civil uma carteira nacional de habilitação no nome de Endrew dos Santos Cardoso. Posteriormente, um policial do estado do Paraná e da cidade do réu viu uma reportagem na televisão e entrou em contato com a polícia civil de Ourinhos e informou que o verdadeiro nome do réu é Marcelo da Silva Zvarezcz. Ainda, informou que o réu é conhecido nos meios policiais da sua cidade natal no estado do Paraná e contra ele havia um mandado de prisão. Realizou-se a identificação do réu através de papiloscopista, o qual foi identificado como Marcelo da Silva Zvarezcz. (fl. 242).
Interrogado na fase extrajudicial, o réu disse que “seu verdadeiro nome é Marcelo da Silva Zvarezez. Que a CNH apresenta pelo interrogando onde ele se identificou como Endrew foi comprada na cidade de Toledo/PR pelo valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), de uma pessoa desconhecida. Que o interrogando não conhece a pessoa de Endrew.” (fl. 18)
Interrogado em Juízo, o réu confessou o crime a ele imputado na denúncia. Disse que utilizou o nome de Endrew dos Santos Cardoso, contudo não apresentou a carteira nacional de habilitação aos policiais, uma vez que esta estava dentro do veículo no momento da sua abordagem. Disse que ao ser indagado pelos policiais qual seria o seu nome, nome dos pais e data de nascimento, informou ser Endrew dos Santos Cardoso e passou os dados desta pessoa. Já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas. Antes de ser preso era vendedor de automóveis. (fl. 242)
Estas foram, em resumo, as provas produzidas em cenário judicial, observadas as regras pertinentes ao devido processo legal, em especial do contraditório e da ampla defesa.
A confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas nos autos.
Os policiais civis narraram que o réu foi preso em flagrante em decorrência do crime de tráfico de drogas e no momento de sua abordagem apresentou-se como Endrew dos Santos Cardoso. Ainda, conforme relatos dos policiais, o réu exibiu carteira nacional de habilitação (CNH) em nome de Endrew, possuindo filiação, naturalidade, data de nascimento dentre outros dados pessoais referentes a pessoa de Endrew. 
Consigna-se que o réu foi qualificado e detido com o nome de Endrew dos Santos Cardoso. Por oportuno, o sistema de inteligência da polícia civil apurou-se que a qualificação correta do réu é Marcelo da Silva Zvarezcz, conforme exame papiloscópico de fls. 05/0. Por sua vez, o laudo pericial de fls. 31/34 concluiu ser autêntica a CNH utilizada pelo réu, em nome de Endrew.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu sob o fundamento de insuficiência de provas e dolo na sua conduta.
A condição do réu de foragido do sistema prisional permite por si a conclusão de que se identificou falsamente com a intenção de evitar ser preso ou de majorar sua pena caso fosse condenado pelo tráfico de drogas, o que caracteriza a conduta criminosa que lhe foi imputada na denúncia.
Nesse sentido: 
“Configura o delito previsto no art. 308 do CP a conduta de foragido da Justiça que, durante ocorrência policial, para ocultar sua identidade, utiliza como próprio documento alheio, uma vez que sua autodefesa não pode ultrapassar o limite da legalidade, podendo o acusado calar-se, omitir-se ou até faltar com a verdade, já que não está sob o compromisso e em nosso ordenamento jurídico penal não existe a figura do 'perjúrio', todavia não pode cometer o crime de falso, que importaria em reconhecer ao réu faculdade que não é dada a qualquer outra pessoa, em ofensa ao princípio da isonomia”. (TACrSP. RJTACRIM 35/166).
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu MARCELO DA SILVA ZVAREZCZ, do crime previsto no artigo 308 do Código Penal. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase, considero, por um lado, a agravante da reincidência (autos n. 00042623-05.2017.8.16.0021, certidão de fl. 74) e, por outro lado, a atenuante da confissão, motivo pelo qual compenso atenuante com agravante e mantenho a pena no montante de 04 (quatro) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
 Torno a pena definitiva, considerada a inexistência de causas de aumento e diminuição.
Por se tratar de réu reincidente e tratando-se de crime punido com pena de detenção, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. 
Tratando-se de réu reincidente, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque não preenchido o requisito do artigo 44, inciso II, do Código Penal, bem como inviável ainda a suspensão condicional do cumprimento da pena, porque não preenchido o requisito do artigo 77, inciso I, também do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu MARCELO DA SILVA ZVAREZCZ, como incurso no artigo 308 do Código Penal, a cumprir a PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 04 (QUATRO) MESES DE DETENÇÃO, em regime inicial SEMIABERTO, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no seu valor unitário mínimo à data dos fatos, devidamente corrigido a partir daquela data. 
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo aos réus, nos presentes autos, o benefício de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Sendo o réu assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo às custas processuais. 
A Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão. 
P.I.C.
Ourinhos, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA