1500245-86.2020.8.26.0146
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/06/2022
... de adolescente e o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500245-86.2020.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-86.2020.8.26.0146
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2123608/2020 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 11489868 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 1524/20/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2123608 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 1524/20/923 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYARA DE ASSIS GONCALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
A representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de MAYARA DE ASSIS GONÇALVES, já qualificada nos autos, como incursa no caput do art. 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06.
Segundo consta na denúncia (fls. 474-478):

no dia 19 de maio de 2020, às 23h00, no Pátio da Antiga Estação, região central, nº 30, nesta cidade, MAYARA DE ASSIS GONÇALVES, em conluio com a adolescente R.C.C.J.1, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, o total de 38 (trinta e oito) porções da droga cocaína, em estado sólido, vulgarmente conhecida como Crack, com peso líquido de 3,4g (três gramas e quatro decigramas), substância essa de uso proscrito e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação provisória de fls. 29/32 e laudo de fls. 111/113.

Foi apresentada defesa prévia (fl. 522-529), a denúncia foi recebida (fls. 531-532) e o processo seguiu seu trâmite natural, com audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
Em manifestação oral, o Ministério Público pediu a condenação da ré nos termos da denúncia. Na dosimetria, pediu o aumento da pena base em virtude da natureza da droga apreendida, o afastamento do privilégio do ar.t 33, §4º, da Lei 11.343/06, o aumento da pena pela participação de adolescente, fixação de regime inicial fechado.  
A defesa, por sua vez, manifestou-se às fls. 582-589, pedindo a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06. Requereu também o afastamento da causa de aumento de pena de participação de adolescente e o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A materialidade do crime está comprovada pelo laudo de exibição e apreensão de fls. 12-13 e laudo de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 111-113.
A autoria também é certa. Vejamos a prova oral colhida. 
O policial militar Júlio Rama de Jesus disse que estava de serviço com o Cabo Rodrigo quando se deslocaram até o Pátio da Estação, conhecido pela venda de drogas, e viram Raissa e Mayara sentadas próximas à casa da última. Como já havia conhecimento da venda de drogas relacionada às duas decidiram abordá-las. Encontraram com Mayara 10 porções de crack e cerca de 30 reais. Com Raissa foram localizados 9 pinos de cocaína, uma porção de maconha, dinheiro e um celular. Ambas confessaram o delito aos policiais. Feito contato com a genitora de Mayara foi autorizada a entrada na casa, e lá localizaram o resto das porções de crack e dinheiro. Em outra data foi feita apreensão do menor Douglas, no mesmo local, e na casa dele encontraram cocaína e um caderno de anotações, em que constava o nome de Mayara, com o balanço da venda de entorpecentes no local. O dono da biqueira em que ela fazia venda de drogas era Bochecha, integrante do PCC. Disse que havia denúncias que a ré estava vendendo drogas para o PCC. Nunca havia visto Raissa em situação de tráfico, já viu ela ali no local da estação, mas nunca traficando. 
A testemunha Rodrigo Manjerona, policial militar, disse em juízo que no dia dos fatos estava em serviço com o soldado Júlio e que como o local é conhecido por tráfico de entorpecentes se deslocaram até o local. Já era de conhecimento que Mayara e Raissa traficavam por ali. No dia dos fatos conseguiram abordá-las. Na cintura de Mayara foi encontrada uma quantidade de dinheiro e entorpecentes, assim como com Raissa. Diante dos fatos fizeram contato com a genitora de Mayara, que franqueou a entrada e permitiu a vistoria na residência. No quarto de Mayara encontraram mais entorpecentes, semelhantes àqueles que já haviam sido apreendidos em sua posse. Foi dada voz de prisão a ambas, que foram encaminhadas para a delegacia. Tinha conhecimento que Mayara estava vendendo drogas para organização criminosa.
O investigador João Paulo Lourenço disse em juízo que não participou da prisão de Mayara, mas havia recebido diversas denúncias do Conselho Tutelar que Mayara e Raissa promoviam o tráfico de drogas e comentou isso com os policiais militares. Havia também uma investigação em andamento sobre o tráfico de drogas no bairro da Estação e Mayara havia aparecido nessa investigação em uma foto, na Operação Sintonia também era citada. Havia notícias de que ela participava de organização criminosa sendo uma das responsáveis pelo dinheiro, pelo fracionamento dos entorpecentes, entrega aos menores para vender. Essas informações foram obtidas através de uma investigação que já estava em andamento, nas interceptações telefônicas. Chegou a apreender Raissa uma ou duas vezes.  
A testemunha Bruna Oliveira de Souza disse em juízo que é amiga da ré. Contou que morava em local próximo da casa de Mayara na data dos fatos. Disse que no exato momento em que Mayara foi presa estava tomando banho, quando chegou a ré já tinha sido abordada e depois entraram na casa de Mayara. Conhece Raissa mas não tem muita amizade com ela, mas nunca a viu na casa da ré, mesmo porque a mãe da ré não gostava da adolescente. Disse que quando os policiais entraram na casa da ré não deixaram ninguém entrar junto e quando Mayara saiu do local estava chorando e disse que eles haviam dado um tapa nela. Nunca viu venda de drogas no Pátio da Estação e nunca viu Mayara vendendo drogas. 
A testemunha Lilian de Souza Oliveira disse que mora perto do local onde foi realizada a abordagem e que é comum ficarem pessoas ali na frente. Conhece Raissa de vista pois ela passava muito ali, conversava com Mayara, acredita que elas eram amigas. Viu que a polícia entrou com Mayara e Raissa na casa, e saíram de lá falando que acharam a droga. 
A ré MAYARA DE ASSIS GONÇALVES, em juízo, disse que estava conversando com um pessoal na frente de sua casa, foi tomar banho, quando voltou pra frente da casa a polícia a enquadrou, entrou em sua casa e achou crack embaixo de seu colchão, mas que a droga era para uso próprio. Que iria amassar e usar como cocaína as 38 porções. Estava Raissa e outras pessoas na frente da casa. Não sabe se algo foi aprendido com Raissa. Não tinha dinheiro em sua casa. Quanto à foto de fl. 241, confirma que está nela, mas não sabe dizer se as outras pessoas ali presentes têm envolvimento no tráfico de drogas, só marcaram de beber na praça. Não conhece Bochecha ou qualquer outra pessoa envolvida com tráfico na região. Nada sabe sobre interceptações telefônicas ou anotações apreendidas. 
Pois bem.
Dessa forma, temos a propriedade da droga é inconteste, sendo a versão da ré de que toda a droga foi apreendida no interior de sua casa, e se destinava ao uso próprio e de amigos, e não para a venda. 
Contudo, sua versão é frágil e não merece acolhida. Vejamos.
Nos casos que envolvem tráfico de drogas, é importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, entendo que a quantia de cocaína droga apreendida, isto é, 38 porções de crack, indica que a ré de fato iria comercializar os entorpecentes.
Ademais, os policiais e o investigador informaram que já havia diversas denúncias relacionando a ré ao tráfico de drogas. Quanto ao depoimento de policiais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

Importante destacar também os elementos contidos na investigação policial de fls. 144-238, que fazem parte de investigação maior na chamada “Operação Sintonia”. 
À fl. 155 observa-se foto postada pelo adolescente Matheus, em local conhecido como ponto de venda de drogas, em que o jovem sinaliza o local como “Loja” e marca diversas pessoas, dentre elas Mayara. 
Há, na fl. 157, foto postada pela própria ré, em companhia de outros adolescentes, com a legenda “Bonde do 15”, em alusão ao PCC. 
Nas fls.  158 e seguintes, há prints de conversa de Augusto com William, adolescente também envolvido com o tráfico, que demonstram que Raissa, presa no mesmo dia em companhia da ré, também estava envolvida com o tráfico de drogas. 
William, inclusive, é um dos adolescentes que está ao lado da ré na foto de fl. 234, e Raissa, por sua vez, aparece em foto de fl. 236 ao lado do adolescente Murilo, que carrega uma garrafa com entorpecentes.  
Assim, todos esses elementos, somados à palavra dos policiais que afirmaram que surpreenderam Mayara e Raissa com entorpecentes de natureza variada, além de apreenderem número razoável de porções de crack no colchão da ré, demonstram, acima de qualquer dúvida razoável, que as drogas se destinavam ao tráfico. 
Importante ainda destacar que o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "guardar" ou "trazer consigo" a droga, como foi no caso, sendo irrelevante terem sido visualizados ou não atos de venda. 
Por isso, também não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercância. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam a venda.
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que a ré conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi ilícita, a ré era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas, nos termos do art. 68 do CP.
Primeira etapa. 
Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, devendo ser analisadas com o art. 59 do CP.
Portanto, verifico que a ré agiu com culpabilidade normal a espécie. A ré não possui antecedentes criminais. Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar. O motivo do crime não foge do que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias não vão além do comum para esse tipo de delito, e suas consequências também não se mostraram especialmente graves. Quanto a natureza e quantidade de droga, embora tenha sido apreendido crack com a acusada, a quantidade, embora suficiente para demonstrar a finalidade de mercancia, não era excessiva. 
Assim, mantenho a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias multa. 
Segunda etapa. 
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
Terceira etapa. 
Não incide no caso a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, que prevê que as penas serão diminuídas quando o agente “seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Isso porque embora a ré seja primária e não ostente maus antecedentes, seu envolvimento com a organização criminosa que comandava o tráfico na região é evidente. 
Tal fato não só foi relatado pelo investigador de polícia ouvido em juízo, que disse que Mayara era uma das responsáveis por distribuir a droga aos adolescentes que faziam o “varejo”, como também pelo surgimento de seu nome nas ligações telefônicas de Bochecha, apontado como líder do PCC na região. 
Além disso, conforme relatado pelos policiais, quando “Douglinhas” foi preso com mais de 150 porções de cocaína, foi localizada em sua casa caderno de anotações que indicava Mayara como uma das responsáveis pela distribuição das drogas.
Todas essas circunstâncias somadas demonstram que a acusada não estava praticando o tráfico de forma isolada, esporádica, mas sim que realmente fazia parte da estrutura criminosa que praticava o tráfico no Pátio da Estação, devendo, portanto, ser afastado o privilégio, pois não preenchidos requisitos para sua concessão.
No mais, deve ser reconhecida a majorante do art. 40, VI, da Lei (VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação). 
Isso porque restou plenamente demonstrado, seja pelo depoimento dos policiais como pela prova documental produzida na investigação, que a ré exercia o tráfico em companhia com a adolescente Raissa, e, portanto, a pena deverá ser aumentada em 1/6.
Assim, fica a pena definitivamente estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. 
Considerando o total de pena imposto, a primariedade da ré e a ausência de circunstâncias negativas na primeira fase, o regime inicial deverá ser o semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, b, valendo destacar que é absolutamente pacífica nos tribunais superiores a inconstitucionalidade do regime inicial obrigatoriamente fechado no tráfico.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque pelo tempo de prisão preventiva cumprido neste processo não haveria modificação do regime. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do Código Penal): 
Ficam afastados os benefícios legais em virtude da quantidade de pena aplicada. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, uma vez que não há provas capazes de aferir a exata capacidade financeira da acusada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR MAYARA DE ASSIS GONÇALVES à pena de reclusão, pelo prazo de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 583 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 .
A ré respondeu ao presente processo em liberdade e não se demonstrou qualquer alteração fática que permita concluir pela necessidade da prisão preventiva nos termos dos arts. 312 e 313 do CPP. Assim, concedo-lhe o direito de aguardar eventual recurso em liberdade. 
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará a condenada, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72 da Lei 11.343/06 no que ainda couber.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.    
P.I.C.

Cordeiropolis, 05 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA