1500121-91.2022.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... proibida. Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500121-91.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500121-91.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061291/2022 - DEL.POL.PALMITAL, 23395271 - DEL.POL.PALMITAL, 2061291 - DEL.POL.PALMITAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Ferreira Guedes Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA


Vistos.
THIAGO FERREIRA GUEDES SILVA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) e está sendo processado(a) como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (denúncia às fls. 102/103). 
Consta na peça acusatória que, no dia 4 de março de 2022, por volta das 21h10min, na Rua Joaquim Amâncio Ferreira, n. 221, nesta cidade e Comarca de Palmital, o réu supostamente trazia consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, duas porções de cocaína, e guardava no referido logradouro, com a mesma finalidade, cento e oitenta e cinco porções de cocaína, aquelas e essas com peso líquido total de 62,39g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante no dia 05/03/2022 (fl. 1). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 55/58).
O réu foi notificado (fl. 163) e ofertou defesa prévia (fls. 164/171). 
A denúncia foi recebida em 28/06/2022 (fls. 173/174).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas João Alex Flor Nogueira e Ivanice Ferreira Guedes, sobrevindo o interrogatório do réu (fls. 173/174).
Na sequência, realizaram-se os debates (fls. 173/174). O Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória. A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar máximo, bem como requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade, a fixação do regime inicial aberto e a aplicação do artigo 44 do Código Penal.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 1, Boletim de Ocorrência de fls. 2/4, auto de exibição e apreensão de fl. 7, laudo de constatação provisória de fls. 24/26, fotografias de fls. 27/34 e 36 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 88/90, bem como pela prova oral coligida aos autos (relatório do inquérito policial às fls. 96/97). 
De igual forma, a autoria do crime de tráfico de droga também é certa. 
A prova oral produzida durante a instrução denota de forma clara que o réu trazia consigo, guardava e tinha em depósito entorpecente para a entrega ao consumo de terceiros. 
A testemunha João Alex Flor Nogueira declarou, na Delegacia de Polícia, que “é policial militar. Trabalhava hoje em companhia do policial Augusto. De acordo com o depoente, durante Operação Tática, visando coibir ilícitos pela cidade de Palmital, o Pelotão de Força Tática recebeu informação diretamente às equipes, dando conta que um indivíduo de nome “Thiago”, posteriormente identificado como sendo Thiago Ferreira Guedes da Silva. estaria em frente sua residência, situada à Rua Joaquim Amâncio Ferreira, 221, traficando drogas naquele momento e que o montante da droga estaria no interior do imóvel. Mediante tal informação, o depoente e o policial Augusto direcionaram o patrulhamento com vistas, sendo possível abordá-lo na calçada. Em sua posse o depoente localizou 2 (dois) eppendorfs, contendo Cocaína. Durante entrevista, o autuado admitiu a traficância ao depoente, relatando que vendia cada porção pela quantia de R$ 10,00 (dez reais). Indagado se teria mais ilícito no interior de sua residência, admitiu que sim. Realizado contato sua avó, Sra Ivanice, que ao tomar ciência do fato, franqueou juntamente com o autuado a entrada na residência, acompanhando todo o procedimento policial. O autuado indicou uma caixa de bebidas, onde o depoente localizou outros 184 (cento e oitenta e quatro) eppendorfs com Cocaína, uma porção grande da mesma droga, em plástico transparente, além de centenas de eppendorfs vazios. Na gaveta do criado mudo, dentro de uma meia, o depoente  localizou um revólver, cal .32, inoxidado, cabo marfim marca_Smith & Wesson, sem numeração aparente, sem que o autuado não apresentou possuísse autorização ou licença para tanto. Diante dos fatos e das circunstâncias apresentadas, o depoente deu voz de prisão ao autuado e este apresentado neste plantão policial.” (fl. 6). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão, acrescentando que o bairro onde foi encontrada droga era conhecido em razão de outras operações realizadas; que os dois pinos de cacaína encontrados com o réu eram idênticos aos pinos encontrados no interior da residência; que a avó do réu autorizou a entrada dos Policiais na residência; que os eppendorfs estavam guardados em caixa de whisky; que não se recorda de ter sido encontrado dinheiro ou apetrechos para o tráfico (fls. 173/174). 
A testemunha Marcos Augusto dos Santos declarou, na Delegacia de Polícia, que “é policial militar. Cumpria escala de serviço em companhia do policial Nogueira. Segundo o depoente, acompanhou o policial Nogueira durante Operação Tática, visando coibir ilícitos pela cidade de Palmital, onde foram averiguar informação de que um indivíduo de nome “Thiago”, posteriormente identificado como sendo Thiago Ferreira Guedes da Silva. estaria em frente sua residência, situada à Rua Joaquim Amâncio Ferreira, 221, traficando drogas naquele momento e que o montante da droga estaria no interior do imóvel. Com essa informação, o depoente e o policial Nogueira o abordaram na calçada. Em sua posse o policial Nogueira localizou 2 (dois) eppendorfs, contendo Cocaína. O autuado admitiu a traficância ao policial Nogueira, relatando que vendia cada porção pela quantia de R$ 10,00 (dez reais), além de admitir que teria drogas na residência. Com a autorização de Ivanice, avó do autuado, adentraram na residência, onde o autuado indicou uma caixa de bebidas, onde o policial Nogueira localizou outros 184 (cento e oitenta e quatro) eppendorfs com Cocaína, uma porção grande da mesma droga, em plástico transparente, além de centenas de eppendorfs vazios e, na gaveta do criado mudo, dentro de uma meia, o policial Nogueira  localizou um revólver, cal .32, inoxidado, cabo marfim marca_Smith & Wesson, sem numeração aparente, sem que o autuado não apresentou possuísse autorização ou licença para tanto. Diante dos fatos e das circunstâncias apresentadas, o policial Nogueira deu voz de prisão ao autuado e este apresentado neste plantão policial.” (fl. 8). 
A informante Ivanice Ferreira Guedes declarou em Juízo que é avó do réu; que os Policiais disseram que estavam atrás de bandido e que o mesmo tinha pulado o quintal da casa da declarante; que a declarante autotizou a entrada dos Policiais; que os Policiais foram direto no quarto do fundo que era utilizado pelo réu; que os Policiais disseram posteriormente que haviam recebido notícia acerca da traficância pelo réu; que foi encontrada droga e revólver; que a declarante disse que não tinha conhecimento desses objetos e ficou assustada; que os Policiais tiraram a viatura da frente da casa da declarante e pediram para que a luz fosse apagada e pediu para a declarante ligar para o réu; que o réu disse onde estava a droga; que o réu foi preso; que não conhece os Policiais (fls. 173/174). 
Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 9). 
Em Juízo, o réu declarou que tem 19 anos de idade; que a acusação é parcialmente verdadeira; que o interrogando não estava em casa no momento da abordagem policial; que somente sua avó estava na casa; que a sua avó deixou os Policiais entrarem na residência; que os Policiais pediram para a avó do interrogando ligar para o mesmo e dizer que os Policiais haviam ido embora; que depois a avó do interrogando ligou para o mesmo e disse para ele se entregar; que a droga iria ser entregue a um traficante; que o traficante estava ameaçando o réu; que o traficante tinha o vulgo “mineirinho”; que não foi encontrada porção de droga na sua posse; que a droga estava guardada na residência há três dias; que foi internado em razão de dependência química (fls. 173/174). 
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o réu pela infração penal imputada. 
Os depoimentos dos Policiais Militares possuem inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, merecem credibilidade deste juízo. Vale destacar que, a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA 568/STJ. PROVAS PARA CONDENAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CONDUTA NÃO ALCANÇADA PELA ABOLITIO CRIMINIS. PRECEDENTE. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REGIME PRISIONAL. ADEQUAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 991.046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 16/08/2017)

Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga e comportamento do réu logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do réu sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).

Ademais, a confissão do réu está em consonância com os elementos de prova (Enunciado da Súmula nº 545, STJ).
A alegação do réu de que teria sido coagido por um traficante, vulgo “mineirinho”, a guardar a droga em sua residência, não prospera, porque não há prova nesse sentido, não restou demonstrada a configuração de coação moral irresistência ou mesmo de outra excludente penal, foi encontrada droga na posse do réu além da substância entorpecente encontrada na residência e trata-se de crime de ação múltipla e de conteúdo variado. 
No que tange ao ingresso na residência do réu, os Policiais Militares relataram que receberam notícia da prática de traficância e que foi encontrada anteriormente droga na posse do réu, de maneira que os elementos de provas constantes nos autos demonstram, sobejamente, que os agentes estatais ingressaram no interior da residência porque a situação presenciada indicava a possível ocorrência de tráfico de drogas dentro da casa. 
Ainda, a avó do réu, ouvida nesta data como informante, alegou que os Policiais teriam simulado situação para justificar o ingresso na residência, porém a Defesa não fez prova nesse sentido. 
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal decidiu, sob o regime de repercussão geral, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa há situação de flagrante delito: 

“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093  DIVULG 09-05-2016  PUBLIC 10-05-2016)

Há também julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre essa temática, a exemplo da ementa que segue:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI N. 11.343/2006. LOCAL DE TRABALHO COLETIVO. MINORANTE DESCRITA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. RÉU POSSUIDOR DE MAUS ANTECEDENTES. REGIME INICIAL FECHADO. QUANTUM DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo ? a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno ? quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). No mesmo sentido, neste STJ: REsp n. 1.574.681/RS. 3. No caso, antes de adentrarem na residência do acusado, os policiais puderam angariar elementos suficientes o bastante, externalizados em atos concretos, que fizeram surgir a desconfiança de que, no domicílio do réu, estaria havendo a possível prática do delito de tráfico de drogas, tudo a demonstrar que estava presente o elemento "fundadas razões", a autorizar o ingresso no local. 4. Uma vez evidenciado, com base nos elementos fático-probatórios amealhados aos autos, que o delito de tráfico de drogas foi perpetrado nas dependências de local de trabalho coletivo ? salão de beleza ?, mostra-se devida a incidência da majorante prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006. 5. Não há como ser aplicada a causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 aos acusados possuidores de maus antecedentes, em razão de expressa vedação legal. 6. Diante do insucesso das teses defensivas que poderiam levar à redução da reprimenda, fica mantida a imposição do regime inicial fechado, haja vista o quantum da pena definitivamente imposta ao réu (superior a 8 anos de reclusão). Inteligência do art. 33, § 2º, "a", do CP. 7. Ordem denegada.” (HC 692.648/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 05/11/2021)

Diante desse contexto, restou comprovada a materialidade delitiva e a autoria pelo réu do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acima de qualquer dúvida razoável. Como consequência, a condenação é medida que se impõe.
Diante disso, comprovadas a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade do réu, é de rigor a condenação.  
Passo à dosimetria da pena (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, caput, CP). 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, concorrem as circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65, I, do Código Penal (ser o agente menor de 21 anos na data do fato) e no artigo 65, III, “d”, do Código Penal (confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime – Súmula nº 545, STJ), porém, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal previsto em abstrato para o tipo penal, deixo de valorá-las, em observância ao Enunciado da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena anteriormente aplicada. Não concorrem circunstâncias agravantes.
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a redução da pena no percentual mínimo de 1/6 (um sexto), considerando a quantidade relevante de droga e que em outros casos analisados por este Juízo foram encontradas porções muito inferiores e o histórico da prática de ato infracional (fl. 38), razão pelo qual diminuo a pena em 10 meses reclusão e 84 dias-multa, passando a dosá-la em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.
A esse respeito, consigno passagem do voto do Ministro Gilmar Mendes nos autos do “Habeas Corpus” nº 154694 AgR/SP: 

“(...) 
A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.
Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50).
E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada. 2009. p. 109).
Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. 
(...)”
(STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965)

Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena imposta (artigos 44 e 77, CP).
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR THIAGO FERREIRA GUEDES SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 416 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade.
Determino a perda dos objetos e/ou valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não subsistem os pressupostos e requisitos legais que ensejaram a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime semiaberto e sob pena de se tornar mais gravosa a situação do réu caso opte por recorrer (CPP, artigo 387). Expeça-se, de imediato, alvará de soltura, salvo se por outro motivo estiver preso.
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Após o trânsito em julgado desta decisão, autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, e mediante apresentação de auto circunstanciado; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.

Palmital, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA