1500027-83.2022.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... sequer tem passagem anterior por tráfico de drogas (o único delito semelhante que ele teve foi arquivado na fase de inquérito).

Depois, destaco que é até possível que o acusado realmente seja um “olheiro”, um colaborador do tráfico, e que ele, por ocasião dos fatos, estivesse praticando tal delito, porém, entendo que isso não ficou cabalmente comprovado nos Autos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins  -1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500027-83.2022.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500027-83.2022.8.26.0600 - 2022/000032
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everson Rodrigo Fernandes Munhoz


Juíza de Direito: Dra. Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


EVERSON RODRIGO FERNANDES MUNHOZ, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 16h, na Rua Doutor Rafael Santana Carneiro, 1, Núcleo Habitacional Ulisses Guimarães, nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado, em conjunto com um adolescente, trazia consigo 24 pedras de crack, 12 porções de maconha e 12 porções de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi preso em flagrante.

Por decisão proferida pelo MM. Juiz de Direito responsável pelo Plantão Judiciário na data, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 71/73).

A denúncia foi oferecida em 01/02/2022 (fls. 111/112).

Em 02/02/2022 foi determinada a notificação do acusado para apresentação de Defesa escrita (fls. 114/115).

O acusado foi notificado (fl. 124) e apresentou defesa preliminar, por intermédio de Defensora Dativa (fls. 145/148).

A denúncia foi recebida em 09/05/2022, oportunidade em que foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 160/161).

O acusado foi citado e intimado (fl. 189).

Aberta a audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da pandemia de COVID-19), foram inquiridas as duas testemunhas presentes. O Ministério Público desistiu da oitiva do adolescente, ausente à audiência, desistência que foi homologada pelo Juízo. A seguir, o acusado foi interrogado. Encerrada a Instrução, em razão do adiantado da hora, os debates foram convertidos em memoriais escritos (fls. 191/195).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 199/203).

Manifestando-se às fls. 208/216, a Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas, aplicando-se o princípio in dubio pro reo. Sustenta que o entorpecente foi encontrado em poder do adolescente, que o acusado não foi visto realizando a comercialização de droga e que, com ele, não foi encontrado nada de ilícito, nem o celular ou o dinheiro. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado disse ser usuário e estava no local para usar entorpecente. Caso se entenda pela condenação pelo delito de tráfico, requereu a diminuição da pena, aplicando-se o §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e que seja concedido ao acusado o direito de apelar em liberdade.  

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é improcedente, pois os fatos descritos na denúncia não restaram devidamente comprovados. Vejamos a prova oral constante dos Autos.

Em Juízo, o Policial Civil Ederval Emerson de Souza Perin, testemunha arrolada na denúncia, disse que estava em diligência pela DISE, juntamente com seus companheiros. Saíam e se direcionavam até “biqueiras” conhecidas. No caso, no local já ocorreram outras prisões, tanto pela Polícia Civil quanto pela Polícia Militar. O acusado já foi abordado no local outras vezes, apresentando-se como um morador de rua que pedia dinheiro nos semáforos e passou a vender e atuar como “olheiro” no local. Ao chegarem ao local, no dia dos fatos, o acusado estava junto de um adolescente, tendo ambos esboçado intenção de fuga ao avistarem a viatura, mas desistiram e ficaram no local. Fizeram a abordagem, estando Everson sentado na sarjeta e o adolescente sentado em uma bicicleta, com uma pochete no ombro. Após revistarem a pochete, localizaram maconha, crack e cocaína, acreditando serem 12 (doze) papelotes de maconha, 12 (doze) de cocaína e 24 (vinte e quatro) de crack. Diante dos fatos, Everson alegou que era viciado em entorpecentes, porém não estava com dinheiro no momento. Com o adolescente foi encontrada a droga e R$ 35,00 (trinta e cinco reais). O adolescente alegou que a droga era de sua propriedade e que ele realizava a venda, não dizendo quem a forneceu. Foi aprendido também um aparelho celular e uma bicicleta, que estavam com o adolescente. Diante dos fatos, ambos foram encaminhados para a delegacia para a lavratura do flagrante. Todas as drogas estavam na bolsa, com o adolescente Ygor. No momento da prisão, Everson afirmou, informalmente, que era viciado em entorpecentes e que iria comprar, porém, na realidade, ele fica ali como olheiro, já tendo sido abordado pelo próprio depoente. Everson e o adolescente estavam realmente combinados para a venda de entorpecentes, tanto é que Ygor assumiu que a droga era para tal, só não informou quem era o traficante, pois poderia sofrer consequências. Everson estava sentado na sarjeta e Ygor estava ao seu lado, sentado em uma bicicleta, ambos conversando. Pela quantidade de droga, provavelmente haviam acabado de receber os entorpecentes, pois atualmente estão ficando com pouca quantidade, repondo durante o dia, para não correrem o risco de perder. A situação de venda ocorre rapidamente. Muitas vezes, já aconteceu de prenderem dois réus, um ficando com o dinheiro e outro com a droga. O viciado passa e deixa o dinheiro com um dos traficantes, que avisa o outro traficante que porta a droga, indo o viciado até este segundo adquirir o entorpecente, sendo tudo muito rápido. O usuário não para no local, pois, muitas vezes, caso haja abordagem durante a venda, o traficante sai prejudicado por existir mais uma testemunha.

Em Juízo, o Policial Civil Wisley Moraes Gonçalves Silva, testemunha arrolada na denúncia, disse que o local é um conhecido ponto de venda de entorpecentes, onde tanto a Polícia Civil quanto a Polícia Militar já efetuaram diversas prisões. No local, uma pessoa fica vendendo no terreno e, nas proximidades, uma pessoa fica de “olheiro” para, quando avistar uma viatura policial, gritar ou avisar para que o indivíduo que esteja vendendo possa se evadir do local. No dia dos fatos, foram até o local e, ao se aproximarem, visualizaram as duas pessoas juntas, o vendedor e o “olheiro”, tendo ambos não percebido, apenas quando já estavam muito próximos, tendo esboçado uma reação, com intenção de fuga, porém não dando tempo. Com o menor foi localizada uma bolsa pequena com maconha, crack e cocaína, bem como R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em dinheiro, tendo ele assumido a propriedade dos entorpecentes, bem como confessado que estava no local para vendê-los. Com Everson não foi encontrado nada de ilícito, tendo ele alegado que estava no local para comprar droga, porém, não estava com dinheiro. Após a apreensão, ambos foram conduzidos até a Delegacia, onde foi realizado o Auto de Prisão em Flagrante. Everson já foi abordado diversas vezes no local, que é ponto comum de vendas. Everson é conhecido como “olheiro” no local. Ele disse que conhecia Ygor e que tinha conhecimento de sua idade.

Interrogado em solo policial, o acusado Everson Rodrigo Fernandes Munhoz disse que estava no local por ser usuário de drogas, mas não soube explicar por que estava sem dinheiro, negando, todavia, que as drogas eram suas e que estivesse traficando. Disse saber que Ygor era menor de idade, mas negou ter mandado que ele assumisse a propriedade dos entorpecentes (fl. 19).

Interrogado em Juízo, o acusado Everson Rodrigo Fernandes Munhoz disse que é solteiro, tem dois filhos, com 13 e 15 anos de idade, que são saudáveis. Frequentou escola até a 8ª série. Quando estava em liberdade, estava pegando reciclagem na rua. Já foi processado antes e já teve condenação por furto. Não tem origem indígena. Sobre os fatos, disse que, no dia dos fatos, o interrogando vendeu reciclagem em um depósito que há próximo ao local. Na volta, passou no local e solicitou o entorpecente, tendo o traficante pedido para o depoente esperar debaixo do pé de manga. O interrogando deixou sua bicicleta encostada na calçada e sentou no chão. O traficante se evadiu, foi para uns dois quarteirões de distância, retornando depois. O interrogando deu o dinheiro para o indivíduo, uma nota de R$ 10,00 (dez reais), e começaram a conversar. Em seguida, a viatura virou a esquina, no momento em que o traficante levava a mão em direção ao interrogando para lhe passar o entorpecente. Viram a viatura e a sua reação foi de “eu não vou correr, porque eu não devo”, bem como Ygor lhe disse “não corre, se acontecer qualquer coisa eu assumo a responsabilidade”, tendo sido por isso que continuou sentado e não se evadiu do local. No momento, a droga, o celular e a bicicleta foram apreendidos com o adolescente, tendo a bicicleta do interrogando, que tem um carrinho amarrado, ficado na praça. Conhecia Ygor “de vista”, pois já o tinha visto no local umas duas vezes. Ia ali buscar o entorpecente e Ygor estava pelo local, mas não tinha convívio, conversa com ele. O interrogando apenas chegava ao local, pedia a droga, Ygor só falava “espera que vou pegar a droga e já volto”. No dia, o interrogando “estava no lugar errado, na hora errada”. Já tinha visto Ygor umas duas vezes no local, não sabendo dizer onde ele mora. Não tem relação com as drogas e não estava com o adolescente vendendo entorpecente. Não tentou fugir dos policiais, continuou sentado. Ygor estava sentado na bicicleta. Deu a nota de R$10,00 para Ygor, porém, quando ele ia lhe entregar a droga, disse “Rodrigo, 'moiou', a polícia”, sendo que o interrogando continuou sentado na calçada. Quando a polícia chegou, abordaram Ygor primeiro e, depois, levaram o interrogando junto. Sua bicicleta ficou no local, com seu carrinho de reciclagem amarrado atrás. Faz uso de crack há doze anos, já passou por internações. Sua mãe estava indo atrás de uma clínica, mas por conta da epidemia estava difícil. Está conseguindo ficar sem a droga, pois está preso. Das outras vezes que ficou internado, teve que tomar remédios, pois tinha crises convulsivas. Pretende ficar sem fazer uso de entorpecentes quando estiver na rua. Quer uma mudança de vida, pois é um sofrimento. Quando não estava coletando reciclagem, estava pedindo no semáforo, limpando calçadas, não quer isso mais. Já trabalhou na JBS e como servente de pedreiro, de funileiro, quer ter sua vida na sociedade de volta. Conhecia o policial Perin, pois, nos semáforos, sempre recebeu conselhos dele, tendo até recebido alimento e dinheiro. Não tem nada contra ele, só tem a agradecer. Só conhece Wisley por essa ocasião, acreditando ser ele quem o colocou na viatura, sem agressões. No dia, na Delegacia, colocaram o interrogando em um lado da cela e Ygor do outro e não os ouviram. Depois, os policiais vieram e pediram que assinassem papéis. Eles lhe disseram que estava sendo preso junto com Ygor. Não deu suas declarações. Não tinha noção da idade de Ygor, pois foram poucas vezes que foi até o local, pedia o entorpecente e já ia embora, não ficava conversando. É usuário de crack. Com R$ 10,00 (dez reais) comprava duas pedras, que custavam R$5,00 (cinco reais) cada. Não tem contato com sua mãe. O interrogando morava na rua. Depois que seu pai faleceu, a família se afastou ainda mais. Tentou se aproximar, mas, por conta da dependência, sua mãe não o aceita. Vai fazer quatro anos que seu pai faleceu e não tem mais contato com sua mãe. Quando percebeu que o uso de droga estava descontrolado, foi, por conta própria, pedir ajuda na clínica, antes de seu pai falecer. Faz doze anos que é dependente. Já ficou internado no “Lar Dom Bosco”, em Pirajuí/SP, onde ficou quatro meses, e na “Dona Ana”, por nove meses, em Bebedouro/SP. Ficou preso por furto de cobre, anteriormente.

Em razão da diversidade de entorpecentes apreendidos, da considerável quantidade de porções em que estavam dispostos (24 pedras de crack, 12 porções de maconha e 12 porções de cocaína), do encontro de dinheiro e de celular em poder do adolescente, e do fato de o local da abordagem ser um ponto de venda de drogas, não há nenhuma dúvida de que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito. Inclusive, o adolescente admitiu, segundo os policiais, que estava no local para comercializar mencionada droga.
E o acusado foi surpreendido junto do adolescente no local dos fatos.

Ocorre que, apesar disso, não é possível afirmar, com a certeza que se faz necessária para uma condenação criminal, que o acusado estava ajustado com o adolescente, trazendo drogas para fins de tráfico.

Com Everson, nada de ilícito foi encontrado. Os entorpecentes, o dinheiro e o celular foram encontrados com o adolescente, que assumiu sozinho a propriedade da droga, não informando quem a forneceu (segundo informado pelos policiais). 

É certo que os policiais informaram que conheciam o acusado como “olheiro” do tráfico (pessoa que fica de prontidão próximo ao ponto de venda para avisar ao vendedor ou ao próprio traficante que policiais estão se aproximando).

Entretanto, não é possível condenar o acusado apenas com base nessa informação.

Primeiramente, destaco que, compulsando os Autos (certidão de distribuições criminais de fls. 51/54), verifica-se que o acusado sequer tem passagem anterior por tráfico de drogas (o único delito semelhante que ele teve foi arquivado na fase de inquérito).

Depois, destaco que é até possível que o acusado realmente seja um “olheiro”, um colaborador do tráfico, e que ele, por ocasião dos fatos, estivesse praticando tal delito, porém, entendo que isso não ficou cabalmente comprovado nos Autos. 

Ademais, o acusado alegou que estava no local para comprar entorpecente. E não se pode descartar que ele já tivesse entregado o dinheiro ao adolescente (que estava vendendo a droga), como alegou em Juízo.

Em suma, apesar de haver indícios do envolvimento do acusado com o delito de tráfico de drogas descrito na denúncia (especialmente por estar em ponto de venda de drogas, conversando com adolescente que trazia consigo variedade de droga, além de dinheiro e celular; e pelo conhecimento que os policiais teriam dele), a prova produzida nos Autos se mostrou insuficiente para uma condenação criminal.

Não há provas seguras de que o acusado estava praticando o fato descrito na denúncia (os elementos probatórios não apontam com certeza para ele como autor do delito).

E como não foi encontrado entorpecente em poder do acusado, também não é caso de condená-lo como usuário.

A dúvida beneficia o acusado, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, conduzindo à absolvição. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia ofertada, e absolvo EVERSON RODRIGO FERNANDES MUNHOZ, já qualificado, da acusação de haver praticado o delito previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Sem custas, ante a absolvição.

Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado, remetendo-o para pronto e integral cumprimento.

À Defensora Dativa (fl. 128), arbitro os honorários no teto do que previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão, oportunamente, que deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj. 

Transitada esta em julgado, arquive-se.

P. R. I. C.

Lins, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA