1500273-75.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele tinha em depósito e guardava aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 78/90), tendo a denúncia recebida às fls. 99/101.
A audiência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500273-75.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500273-75.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117482/2022 - 01º D.P. CABREÚVA, 24659111 - 01º D.P. CABREÚVA, 2117482 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CÉSAR HENRIQUE LOURES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.

CESAR HENRIQUE LOURES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, conforme consta na denúncia de fls. 64/65, n dia 30 de abril de 2022, por volta das 22h20, na Rua Jordânia, 116, Vilarejo, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP:
[...] guardava e tinha em depósito, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 31 porções de cocaína e 7 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação de fls. 18/20 e laudo químico-toxicológico a ser juntado aos autos.
Conforme apurado, na data e local dos fatos, o denunciado traficava, eis que guardava e tinha em depósito as referidas drogas, visando à vil mercancia.
Ocorre que policiais militares receberam denúncia sobre o tráfico de drogas e dirigiram-se ao local indicado, onde visualizaram o denunciado com as características informadas.
Realizada a abordagem, os policiais localizaram nas proximidades as drogas apreendidas e com o denunciado foi encontrada a quantia de R$ 155,00 em dinheiro.
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele tinha em depósito e guardava aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 78/90), tendo a denúncia recebida às fls. 99/101.
A audiência de instrução foi realizada em 04 de julho de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu. O Ministério Público manifestou-se em alegações orais, pugnando pela condenação do acusado nos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa, manifestou-se em alegações finais por memoriais (fls. 147/165).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 112/114), do laudo de constatação (fls. 18/20), do boletim de ocorrência (fls. 4/7) e do auto de exibição e apreensão (fl. 16).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada. 
O acusado, em seu interrogatório em juízo, negou a prática delitiva, alegando estar somente passando pelo local, desconhecendo a origem dos entorpecentes apreendidos. 
A testemunha Gabriel da Silva Queiroz, ouvida em juízo, negou conhecer o acusado antes do dia dos fatos, narrou que estava no local tentando vender seu tênis para poder comprar drogas. Ofereceu seu tênis ao acusado, que disse  não tinha dinheiro para comprar. 
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o policial militar Igor Dias Ribeiro, afirmou em solo policial que (fl. 8):
receberam uma informação pelo 190 dizendo que dois indivíduos um com calça preta, blusa azul e boné vermelho vendendo Drogas pela rua Jordânia em frente uma lanchonete e a droga estava próxima de um ônibus e de um saco de lixo e para vender o rapaz de Blusa azul se dirigia até o local para pegar a droga e que o fez repetidas vezes. Diante da informação os Policiais foram até o local e visualizaram os indivíduos, o de Blusa azul identificado posteriormente por CEZAR HENRIQUE LOURES estava agachado na Rua na Jordânia, mas quando viu a viatura saiu andando.  Os Policiais conseguram abordá-lo na Rua Afeganistão, sem número, cerca de 100m do local inicial, sendo que próximo dele havia outro rapaz com um boné vermelho identificado posteriormente por GABRIEL DA SILVA QUEIRÓS que também foi abordado. Os Policiais voltaram até o local onde CEZAR HENRIQUE LOURES estava agachado e foi localizado 31 PINOS de uma substância semelhante a COCAÍNA e 7 PEDRAS de uma substância semelhante a CRACK. Com CEZAR HENRIQUE LOURES foi localizado R$155,00 em dinheiro. CEZAR HENRIQUE LOURES foi indagado sobre as substâncias encontradas e ele respondeu que não era dele também não sabia de quem era. Com GABRIEL DA SILVA QUEIROZ que é menor de idade não foi encontrado nada de ilícito, mas ao ser indagado sobre o que estava fazendo naquele local ele falou que é usuário drogas e trocaria seu TÊNIS por droga com CEZAR HENRIQUE LOURES. Diante dos fatos aos indivíduos foi dada voz de prisão a CEZAR e realizada a condução de todos até o Plantão Policial para prestar esclarecimentos. Ainda, foi necessário o uso de algemas para preservar a integridade física dos policiais.
Por sua vez, o policial militar Junio de Vuono, em solo policial afirmou que (fl. 9):
estavam em patrulhamento quando receberam uma informação pelo 190 dizendo que dois indivíduos um com calça preta, blusa azul e boné vermelho vendendo Drogas pela rua Jordânia em frente uma lanchonete e a droga estava próxima de um ônibus e de um saco de lixo e para vender o rapaz de Blusa azul se dirigia até o local para pegar a droga e que o fez repetidas vezes . Diante da informação os Policiais foram até o local e visualizaram os indivíduos, o de Blusa azul identificado posteriormente por CEZAR HENRIQUE LOURES estava agachado, mas quando viu a viatura saiu andando.  Os Policiais conseguiu abordá-lo e próximo dele havia outro rapaz com um boné vermelho identificado posteriormente por GABRIEL DA SILVA QUEIRÓS que também foi abordado. Os Policiais voltaram até o local onde CEZAR HENRIQUE LOURES estava agachado e foi localizado 31 PINOS de uma substância semelhante a COCAÍNA e 7 PEDRAS de uma substância semelhante a CRACK. Com CEZAR HENRIQUE LOURES foi localizado R$155,00 em dinheiro. CEZAR HENRIQUE LOURES foi indagado sobre as substâncias encontradas e ele respondeu que não era dele também não sabia de quem era. Com GABRIEL DA SILVA QUEIROZ que é menor de idade não foi encontrado nada de ilícito, mas ao ser indagado sobre o que estava fazendo naquele local ele falou que é usuário drogas e trocaria seu TÊNIS por droga com CEZAR HENRIQUE LOURES. Diante dos fatos os indivíduos foram conduzidos até o Plantão Policial para prestar esclarecimentos.
Ouvidos os policiais militares em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais militares merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.  
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos” (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas. A tese defensiva de fragilidade probatória não prospera, eis que robusto o conjunto probatório e de elementos de informação contidos nos autos, sendo suficientes para concluir a prática do delito pelo acusado.
Além disso, é inequívoco que os materiais entorpecentes se destinavam à traficância, considerando-se a quantidade e a variedade da droga apreendida.
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante de reincidência (F.A de fls. 69/71 e certidão de fls. 72/73, processo nº 1500040-20.2018.8.26.0569), impondo-se a majoração da pena inicialmente imposta em 1/6, atingindo, portanto, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, por ser reincidente, entendo não ser cabível a hipótese de diminuição de pena prevista pelo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, tornando-se definitiva a pena imposta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Justiça Pública contra CESAR HENRIQUE LOURES, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). Ressalvada a gratuidade judiciária.
Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada e guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente. 
P.I.C.

Cabreuva, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA