1500422-10.2021.8.26.0633
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Amstalden Valarini
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEIR LUZIA DE SOUZA









Juiz de Direito: Matheus Amstalden Valarini





O Ministério Público ajuizou demanda contra CLAUDEIR LUZIA DE SOUZA, acusando-o do cometimento do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 31 de dezembro de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500422-10.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500422-10.2021.8.26.0633
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEIR LUZIA DE SOUZA









Juiz de Direito: Matheus Amstalden Valarini





O Ministério Público ajuizou demanda contra CLAUDEIR LUZIA DE SOUZA, acusando-o do cometimento do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 31 de dezembro de 2021, por volta de 05h10min, na Rua João Gravaniki, nº 29, Balneário Itaguaí, nesta cidade, estaria trazendo consigo 13 porções de maconha, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar (fls. 83-84).
A denúncia foi recebida (fls. 91-93) e o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 117-120). Superada a fase do art. 397 do CPP (fl. 125), juntaram-se laudos periciais e o Ministério Público aditou a denúncia, para complementação da descrição dos fatos (fls. 136-137). Foi realizada audiência de instrução, ocasião em que se recebeu o aditamento e ouviu-se a defesa, bem como se inquiriram duas testemunhas arroladas e interrogou-se o acusado, seguindo-se manifestação das partes em debates (fls. 160-162). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Deve ser acolhida a pretensão acusatória, uma vez que ficou demonstrada a execução, pelo réu, do crime a ele imputado.
A ocorrência do ilícito penal está retratada por todos os elementos colhidos nas etapas extrajudicial e processual, dos quais se destacam auto de exibição e apreensão (fls. 10-11), auto de constatação (fl. 12), fotografia (fl. 13), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 95-96 e 131-135) e prova oral colhida.
O auto e os laudos aludidos identificam os objetos localizados junto do acusado: 13 porções de maconha embaladas em plástico, com peso líquido total de 22,8 gramas; frasco plástico contendo 750 mililitros de líquido com cloreto de metileno/diclorometano ('lança-perfumes'); R$ 182,00 em dinheiro. 
Ouvido em audiência, Claudeir negou ter realizado a prática ilegal, aduzindo que: veio para a cidade a fim de encontrar amigos, mas não os localizou; passou três dias dormindo na areia da praia e conheceu uma menina chamada Bruna, dona do veículo em que estava por ocasião da abordagem; comprou 16 porções de maconha, das quais fumou duas, e comprou então “lança-perfume”; após usar, foi ajudado por um casal; adquiriu e consumiu mais “lança-perfumes”; quando se preparava para voltar a São Paulo, foi ao carro de Bruna para pegar suas coisas, momento em que foi detido. 
Os guardas civis José e Heber descreveram as diligências que culminaram com a prisão do denunciado. Relataram, em síntese, que: a base passou informação de que câmeras de monitoramento tinham flagrado um indivíduo vendendo drogas na plataforma de pesca; rumaram ao local apontado, onde chegaram após cerca de quarenta minutos; iniciaram buscas na área e encontraram o réu dentro de um Ford Ka preto; ele tinha as características passadas para a equipe; na revista, encontraram líquido que seria “lança-perfumes”, porções do que seria maconha e uma quantia em dinheiro.
Nesse quadro, está evidenciado que o acusado trazia consigo substâncias psicoativas, com vistas a fornecer ao consumo de terceiros. 
Convém destacar que os depoimentos colhidos esclarecem os acontecimentos, não deixando dúvidas sobre a conduta ilegal. Os guardas municipais descreveram adequadamente o ocorrido, trazendo todas as informações pertinentes, sem qualquer inconsistência. Os testemunhos são dignos de credibilidade, pois, como qualquer outro cidadão, os agentes prestaram compromisso de dizer a verdade. Além disso, inexiste indício de que possuíam interesse de prejudicar o réu, não havendo notícia de desavença anterior que pudesse originar falsa incriminação. Não há como desconsiderar a prova com base em questionamentos genericamente formulados. É impossível partir da premissa de que os guardas estão faltando com a verdade, em razão de uma suposta tentativa de legitimar sua ação. 
No caso concreto, percebe-se que o conteúdo das declarações não foi impugnado de forma fundamentada. Os agentes de segurança podem ser testemunhas, como toda pessoa (art. 202 do CPP), razão pela qual não se pode, em princípio, recusar a regularidade de seus atos e a veracidade dos relatos, até porque a eles se confia a execução de funções de interesse coletivo. Guardas civis ocupam posto público de grande relevância e não se pode presumir que sejam suspeitos apenas porque cumprem bem os deveres inerentes ao cargo. Ao contrário, sendo eles servidores públicos, sua ação goza da presunção de legitimidade, devendo demonstrado em concreto algum fato que, na situação específica, subtraia a credibilidade de suas palavras. 
Na hipótese, não há qualquer circunstância que possa sinalizar a mendacidade dos depoimentos. Não se apurou a existência de razão plausível para que os policiais tivessem interesse em forjar uma acusação contra o denunciado. Dessa maneira, é impossível deixar de reconhecer a força probante da prova oral. Trata-se de narrativas firmes e coerentes, prestadas por pessoas cuja neutralidade não se colocou em xeque. As falas foram suficientemente coincidentes, não apresentando contradições relevantes. Cumpre pontuar que pequenas omissões e divergências podem ser facilmente explicadas pelo tempo decorrido entre a ocorrência e a inquirição, e não invalidam os depoimentos, que se mostraram similares, na essência, e expuseram todos os dados fundamentais sobre o acontecido. 
De outro lado, o denunciado apresentou versão pouco verossimilhante, desprovida de qualquer respaldo probatório. Mostra-se pouco plausível o relato de que o réu apenas adquiriu droga para uso, após conhecer a suposta proprietária do veículo na praia. A narrativa não trouxe maiores informações sobre a sequência dos eventos. O acusado não disse, por exemplo, o que a garota fazia no local, nem para onde ela foi. Tampouco esclareceu que coisas suas estavam no automóvel. Não foram dadas explicações convincentes para a posse de porções de maconha e “lança-perfumes”. E não foi solicitada a coleta de elementos para identificar a pretensa dona do carro. Portanto, não há como crer nas alegações exculpatórias.
Nesse quadro, não se sustenta a tese de que o denunciado trazia as substâncias proibidas para o próprio consumo. Consoante declarado pelos guardas civis, ele foi visto, através do sistema de vigilância instalado na área, comercializando drogas. Tal dado, somado às insubsistentes explicações do réu e às circunstâncias da prisão, deixam clara a destinação do material. O acusado carregava quantidade de entorpecentes diversos e numerário em espécie, tudo a sinalizar que efetivamente executava a mercancia ilegal.
Não há, ainda, qualquer nulidade na detenção do processado, a despeito do alegado pela Defesa. Com efeito, o réu foi parado e revistado pelos guardas civis após a notícia de que indivíduo com aquele perfil tinha sido visto, pelas câmeras, vendendo entorpecentes. Os agentes estavam de posse de informação que sugeria que estava em andamento a prática de crime, a justificar a abordagem. Não existe irregularidade no procedimento dos guardas. Estava delineada possível situação de flagrante delitivo, motivando a detenção do suspeito e a busca pessoal. E, em se tratando de fundada suspeita de cometimento de infração penal, os agentes, assim como qualquer pessoa (art. 301 do CPP), poderiam efetuar a prisão. Pouco importa que não se tratava de policiais militares e que não tenha sido avistada no local a execução de ação proscrita. Diante dos sinais de execução de ilícito criminal, os guardas estavam autorizados a capturar e conduzir o réu à delegacia.
Em tal cenário, há que se prover a postulação acusatória. Os subsídios amealhados comprovam que o denunciado portava substâncias tóxicas proibidas para fornecimento a terceiros. Caracterizada a infração tipificada no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, é imperioso aplicar ao réu as sanções correspondentes.
Passo à dosimetria das penas.
Primeiramente, observa-se, em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, que há questões importantes a serem consideradas. O acusado estava em poder de significativo volume de maconha e líquido contendo elementos proibidos, conhecido como lança-perfumes. Ademais, o réu ostenta duas condenações criminais definitivas (fls. 148-149 e 151-159), uma das quais será computada nesta etapa (autos nº 0050897-33.2010.8.26.0050 – art. 157, § 2º, inc. II do CP – fl. 148). Assim, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário-mínimo nacional à época dos fatos, pois a situação financeira do denunciado não justifica a elevação.
Na segunda etapa, incide a agravante da reincidência (art. 66, inc. I c.c. art. 63 do CP), porquanto o réu fora definitivamente condenado pelos crimes do art. 180 e do art. 157, § 2º, inc. I e II do Código Penal (autos nº 0103052-76.2011.8.26.0050 – fl. 149). Destarte, majoro as reprimendas em 1/6, o que totaliza 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Por fim, não há causas de aumento ou diminuição aplicáveis. A hipótese não se enquadra na regra do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não se trata de acusado primário.
Portanto, não havendo outros fatores a computar, tornam-se definitivas tais sanções, que totalizam 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, cada um no mínimo legal.
O regime prisional inicial será o fechado, considerando a reincidência (art. 33, § 2º do CP). 
Tendo em conta o disposto no art. 44 do CP, descabe a substituição da sanção corporal pela restritiva de direitos. Não se cogita, ainda, de suspensão condicional da pena, por falta dos requisitos previstos no art. 77 do CP.
Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar CLAUDEIR LUZIA DE SOUZA, qualificado nas fls. 5 e 15, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de multa de 700 dias-multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, por ter adotado conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O condenado deve permanecer encarcerado, tendo em conta a presença dos requisitos para implantação da prisão cautelar (art. 312 do CPP). Reconhecido o cometimento de crime gravíssimo, nota-se que a liberação do réu poria em risco a aplicação da lei penal e a ordem pública. Ele tem histórico de realização de atividade criminosa e a imposição de reprimenda criminal não surtiu efeito, pois houve nova infração. Destarte, sua soltura abriria a chance de retorno à delinquência, sem contar a possibilidade de fuga, levando em conta a pena ora imposta. Nesse cenário, mantém-se a segregação provisória (art. 387, par. único, CPP). Comunique-se a instituição em que o sentenciado está custodiado.
No mais, ficou provado que a soma apreendida é produto de crime, razão pela qual deve reverter ao Poder Público. Realmente, o acusado não demonstrou a origem lícita do dinheiro, podendo-se concluir que advém da nefasta mercancia. Considerando que a quantia foi apreendida juntamente com o entorpecente e não teve sua posse devidamente justificada, fica nítido que foi auferido com a venda de droga. Assim, decreta-se o perdimento do numerário em favor da União. O valor depositado judicialmente (fl. 90) deverá ser encaminhado ao FUNAD, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Transitada esta em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Publique-se. Intime-se.
Mongaguá, 06 de junho de 2022.

        ASSINATURA DIGITAL
Matheus Amstalden Valarini
    Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA