1500439-63.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, evidenciando assim, a prática de mercancia ilícita.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

Da mesma maneira o delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1500439-63.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500439-63.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WAGNER DOS SANTOS DE OLIVEIRA e outro


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio










VISTOS. 

WAGNER DOS SANTOS DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 129, caput, e art. 329, caput, e § 2º, ambos do Código Penal.

Segundo relata a denúncia, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 19hs30min, na Rua Antonio Boz Vidal, nº 100, Mogi das Cruzes/SP, WAGNER DOS SANTOS DE OLIVEIRA trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 17 (dezessete) invólucros de Cannabis Sativa L contendo 9,09g, 09 (nove) invólucros de cocaína na forma de crack contendo 1,27g, e guardava, no interior de sua residência, também para fins de mercancia, 89 (oitenta e nove) invólucros de Cannabis Sativa L contendo 189,67g e 06 (seis) invólucros de Haxixe contendo 4,09g, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, WAGNER DOS SANTOS DE OLIVEIRA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o policial militar Fernando Bueno Barbosa, causando-lhe lesões corporais descritas na ficha de atendimento médico.
 
Recebida a denúncia (fls. 115/116), o réu foi regularmente citado (fls. 163) e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 125/127.

Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 205).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado no tocante aos delitos de tráfico de drogas e de resistência, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia e, quanto ao delito de lesão corporal, pleiteou a absolvição. 

A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 265/282, oportunidade em que pleiteou inicialmente a nulidade das provas ante a inviolabilidade domiciliar. No mérito, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória em relação aos delitos de tráfico de drogas e de lesão corporal e, no tocante ao delito de resistência, pleiteou a absolvição por não constituir o fato infração penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea no tocante ao delito de resistência compensando-a com a agravante da reincidência, a imposição de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente, passo à análise da matéria preliminar ao mérito suscitada pela defesa.
 
Não há qualquer nulidade do ato praticado pelos policiais militares.

Em que pese a inviolabilidade do domicílio constituir um direito constitucionalmente protegido (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal), é certo que referido direito não é absoluto, tanto que a própria Carta Magna excepciona a regra da inviolabilidade em algumas situações, dentre as quais inclui-se a de flagrante delito.

Essa é exatamente a hipótese dos autos.

Considerando que a conduta imputada ao acusado caracteriza por ser crime permanente, isto é, cuja consumação se protrai no tempo enquanto estiver sendo praticada a conduta, verifica-se que a hipótese era de flagrante delito, portanto, desnecessária a autorização do morador ou mesmo de decisão judicial para ingressar no imóvel.

Neste sentido a jurisprudência do S.T.J.: 

 “É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina. Precedentes do STJ e do STF. 2. No caso, o paciente foi acusado de praticar o crime de tráfico na modalidade guardar e manter em depósito substâncias entorpecentes, estando-se diante de ilícito de natureza permanente, o que legitima a medida adotada” (HC 373.388/RS, DJe 01/02/2017).

Portanto, não se verificou qualquer tipo de irregularidade na ação dos policiais, os quais agiram nos estritos limites legais e constitucionais.

No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/19, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, pelas fotografias de fls. 22/26, pelo laudo de constatação provisória de fls. 28/32, pelos documentos de fls. 62 e 229/231, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 165/167 e 191/193, pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 241/244, pelos laudos periciais de fls. 194/200, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Wagner dos Santos de Oliveira negou em Juízo a prática do delito de tráfico de drogas, asseverando que não havia drogas em seu apartamento, desconhecendo a origem dos entorpecentes apreendidos pelos policiais. Disse ter sido abordado pelos policiais na porta do seu apartamento quando estava saindo do quarto, tendo os policiais ingressado no apartamento saindo com uma bolsa roxa. Contou que estava em liberdade, de modo que resistiu à prisão e correu. Por fim, afirmou que não cultivava pés de maconha, que é usuário de entorpecentes e que residia com mais três pessoas no apartamento.

No caso em tela, as provas existentes sobejamente comprovam os fatos imputados em relação aos delitos de tráfico de drogas e de resistência.

Os policiais militares relataram em detalhes os fatos, não deixando dúvidas quanto à imputação irrogada contra o acusado. 

O policial militar Fernando Bueno Barbosa contou que havia denúncia de que indivíduo de prenome “Wagner” praticava a traficância em determinado condomínio, inclusive cultivando plantação de “maconha” nos fundos do imóvel ao lado do salão de festa, estando naquele momento no local com bermuda e sem camiseta. Assim, disse que na companhia dos policiais Cláudio e Fernanda foram até o local indicado, ocasião em que visualizaram um indivíduo ao lado da plantação mencionada com as mesmas características repassadas, de modo que resolveram abordá-lo. Contou que o acusado, ao visualizar a presença de policiais, empreendeu fuga adentrando a um apartamento, jogando uma bolsa. Disse que na companhia do policial Cláudio conseguiram deter o acusado e apreender a bolsa jogada por ele, constatando em seu interior alguns entorpecentes. Contou que, quando foi algemar o acusado, ele ofereceu resistência e o empurrou, de modo que caiu e bateu a cabeça ficando inconsciente, tendo o acusado conseguido fugir, porém foi detido fora do condomínio pelos policiais que o acompanhava. Disse que no interior do apartamento também foi localizado mais entorpecentes, tendo ficado com hematoma na cabeça por causa do tombo, permanecendo em observação no hospital.
 
O policial militar Cláudio Roberto de Souza, por sua vez, relatou que foram averiguar diversas denúncias de tráfico de drogas, inclusive com plantio de maconha. Disse que uma das denúncias citava o nome do acusado e que ele estaria no local com bermuda vermelha, sem camisa e tinha uma tatuagem de palhaço nas costas. Contou que ao entrar no local avistou o acusado com uma pochete na mão que, ao notar a presença de policiais, saiu correndo e, em breve perseguição, conseguiu alcançá-lo no interior do apartamento, visualizando o momento em que ele dispensou a pochete que trazia consigo no quarto e voltou para sala. Disse que ao ser abordado o acusado ofereceu resistência entrando em luta corporal com outro policial que bateu a cabeça e ficou desacordado. Contou que o acusado conseguiu fugir, porém foi alcançado e detido, tendo retornado ao apartamento local em que havia uma moça que consentiu a entrada sendo apreendido no local Haxixe, maconha e certa quantia em dinheiro. Disse que a moça alegou que não tinha conhecimento dos entorpecentes, já o acusado confessou que as drogas pertenciam a ele e que praticava a traficância, de modo que ambos foram conduzidos para a delegacia de polícia. Afirmou que o acusado e a moça também alegaram que teriam invadido o apartamento e expulsado os moradores. 

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Fernanda de Souza Gomes. Esta relatou que havia denúncia anônima indicando que determinado indivíduo praticava a traficância em um condomínio, inclusive que cultivava plantação de “maconha”. Disse que ingressou no condomínio avistando o acusado com uma pochete na mão que, ao notar a presença de policiais, empreendeu fuga, tendo seus colegas ido no encalço dele, enquanto permanecera ao lado da plantação. Tomou conhecimento de que o acusado adentrou em um apartamento e ao ser abordado ofereceu resistência, empurrando um de seus colegas que ao cair ficou desacordado. Disse que o acusado conseguiu fugir, porém conseguiu detê-lo na rua em frente ao condomínio em estado muito alterado. Indagado o acusado confessou que praticava a traficância, sendo apreendida no interior da pochete e do apartamento vários entorpecentes, tais como Haxixe e “maconha”. 

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.

A versão apresentada pelo réu não convence, sendo claro que sua narrativa possui mero caráter exculpatório, além de não encontrar ressonância nas provas carreadas aos autos.

Além do mais, os policiais militares Cláudio e Fernando foram firmes e seguros ao afirmarem o momento exato em que visualizaram o acusado entrando no apartamento na posse de uma pochete que, posteriormente apreendida, constatou-se em seu interior vários entorpecentes. Disseram ainda que no interior do apartamento apreenderam mais entorpecentes, além dos encontrados na pochete.

Não se olvida que, em casos como tais, os envolvidos são também usuários de drogas e, em geral, para sustentar o próprio consumo, passam a comercializar entorpecentes. 

Destaco, ainda, que as provas são seguras nesse sentido e ficaram comprovadas, não só pela situação flagrancial retratada nos autos a quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão, as características do acusado repassadas via 190 como traficante do local, a forma pelo qual foi detido, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, evidenciando assim, a prática de mercancia ilícita.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

Da mesma maneira o delito de resistência também restou demonstrado.

Com efeito, conforme relato das testemunhas, o réu resistiu à abordagem entrando em luta corporal com policial Fernando e, com violência física empurrou o policial que caiu ao solo inconsciente.

Nesse sentido, o relato harmônico, firme, seguro e convincente dos policiais, em ambas as fases, o qual merece integral credibilidade, haja vista inexistir, nos autos, qualquer elemento de prova apto a infirmar sua força de convicção, observando-se que pequenas contradições são ínsitas à prova oral e, na espécie, não a maculam.

Não havia qualquer motivo para que os policiais viessem a imputar ao réu, falsamente, a prática do citado crime, cientes das graves consequências de suas declarações.

Não há que se falar em atipicidade da conduta, uma vez que não se tratou de simples autodefesa, mas sim de agressão praticada contra policiais militares no exercício regular de suas funções.

Assim, restou demonstrando que o acusado se opôs à execução do ato legal, mediante violência.

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade dos delitos de tráfico de drogas e de resistência, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Por fim, conforme ressaltado pelo i. representante do Ministério Público, os elementos de prova colhidos no decorrer da instrução probatória não são suficientes para ensejar a condenação do réu no tocante ao delito de lesão corporal. 

Desse modo, é medida de rigor a prolação de uma sentença absolutória no tocante ao delito de lesão corporal. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias do crime, em especial a nocividade da droga apreendida (crack) – que possui alto poder lesivo à saúde -, além dos maus antecedentes (fls. 76/79 – autos nº 0021170-03.2009.8.26.0361 e nº 002001-54.2004.8.26.0361), fixo a pena-base do crime de tráfico de drogas aumentada em um terço, vale dizer, pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

No caso vertente, o aumento da pena-base justifica-se à luz da nocividade dos entorpecentes apreendidos, os quais possuem alto grau de lesividade e dependência aos seus usuários. Sobre o tema, colaciono parte do acórdão da lavra do i. Des. Pinheiro Franco: 

“O crack (subproduto da cocaína), não se olvide, é estupefaciente altamente viciante e vem causando grande preocupação na sociedade, em razão da proliferação de seu uso. O viciado em crack, na maioria das vezes, acaba deixando a família, perde o emprego e bens, passando a viver nas ruas e enveredando, muitas vezes, para a senda do crime, de modo a sustentar sua severa condição de dependência química. Aquele que traz consigo, com vistas ao fornecimento ao consumo de terceiros, vinte e oito porções de entorpecente de tal natureza capaz de causar dependência quase imediata -, possui personalidade deturpada e conduta social altamente reprovável, devendo ser punido com mais rigor ainda, em homenagem ao binômio reprovação-prevenção.” (Apelação n° 0015447-27.2014.8.26.0361 - 13ª. Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo)

Com relação ao crime de resistência, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta os maus antecedentes (fls. 76/79 – autos nº 0021170-03.2009.8.26.0361 e nº 002001-54.2004.8.26.0361), fixo a pena-base aumentada em um sexto, vale dizer, pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea no tocante ao delito de resistência, bem como reconheço a agravante da reincidência (fls. 76/79 - autos nº 0000452-72.2015.8.26.0361), de forma que compenso as duas circunstâncias, permanecendo a pena inalterada.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência (certidão de fls. 76/79 e F.A. de fls. 91 - autos nº 0000452-72.2015.8.26.0361 da 2ª Vara Criminal de Mogi das Cruzes), razão pela qual aumento a pena em um sexto, alcançando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa; e pena de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.

Não há outras agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista que o réu é reincidente na prática de tráfico de drogas (fls. 76/79 e 91 - autos nº 0000452-72.2015.8.26.0361), estando ausentes, portanto, os requisitos para a sua concessão.

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acórdão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico”.
No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas”.
Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 

Para início de cumprimento do crime apenado com detenção fixo o regime semiaberto, nos termos do artigo 33,§ 3º, c.c. art. 59, ambos do Código Penal.

Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar. 

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. 

Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 93/96.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar WAGNER DOS SANTOS DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e art. 329, caput, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa, e ao cumprimento de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, absolvendo WAGNER DOS SANTOS DE OLIVEIRA no tocante ao delito previsto no artigo 129, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, Inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Indefiro o recurso em liberdade, ante as razões expostas.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos e a destruição dos objetos apreendidos, bem como o perdimento da quantia apreendida em favor da União.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 10 de junho de 2022.