1500299-12.2021.8.26.0633
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... com o adolescente, gerente do tráfico local. Ao perceberem a aproximação de policiais militares, dispensaram-se para direções opostas. Durante a abordagem, localizaram os entorpecentes acima descritos e o valor de R$ 74,00 (setenta e quatro reais), oriundo do tráfico ilícito com o adolescente, o qual confessou que visava entregá-los ao denunciado, que iniciaria o turno de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500299-12.2021.8.26.0633 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 23/02/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500299-12.2021.8.26.0633
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SAMPAIO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

GUILHERME SAMPAIO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, e artigo 61, inciso II, “j” (calamidade pública), do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/05, a saber.

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09 de outubro de 2021, em ocasião de calamidade pública (COVID-19), por volta das 19h55min, Rua Maranata, n.º 245, Sabaúna, nesta cidade e comarca de Itanhaém, GULHERME SAMPAIO DOS SANTOS, qualificado à fls. 07, agindo em concurso e com identidade de desígnios com o adolescente Yuri da Silva Velasco Pierre, trazia consigo, para fins de comercialização, 91 (noventa e uma) porções de cocaína, 65 (sessenta e cinco) porções de cannabis sativa L e 58 (cinquenta e oito) pedras de crack, cf. auto de constatação preliminar de fls. 14/15, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Apurou-se que o denunciado encontrava-se assumindo o ponto de vendas e obtendo as instruções com o adolescente, gerente do tráfico local. Ao perceberem a aproximação de policiais militares, dispensaram-se para direções opostas. Durante a abordagem, localizaram os entorpecentes acima descritos e o valor de R$ 74,00 (setenta e quatro reais), oriundo do tráfico ilícito com o adolescente, o qual confessou que visava entregá-los ao denunciado, que iniciaria o turno de vendas no local. Assim, seguiu-se a prisão em flagrante, a apreensão do adolescente, das drogas e do valor do tráfico.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, dentre vários outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 13/16), o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente apreendida (fls. 19/20), a nota de culpa (fl. 33) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 74/75). Ulteriormente, foi anexado aos autos o laudo toxicológico (fls. 104/107). 

Dispensada a realização da audiência de custódia, ex vi do art. 8º da Recomendação n. 62, de 17 de março de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, como forma de redução aos riscos epidemiológicos, às fls. 58/60 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Mandado de prisão expedido às fls. 61/62.

À fls. 82/83 determinou-se a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06. Notificado (fls. 96/97), apresentou-a às fls. 129/131, por intermédio de seu defensor dativo. Por estar em termos, foi de exordial devidamente recebida, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 141/143). Foi juntado ao feito o comprovante de deposito judicial do valor apreendido (fls, 17/18).

Na solenidade, abertos os trabalhos, ressalvou-se que o réu seria interrogado após a inquirição das testemunhas arroladas, seguindo a mesma sistemática do procedimento comum ordinário, sumário e sumaríssimo. Na sequência, dispensada a oitiva das testemunhas arroladas, segui-se o interrogatório do réu. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. A acusação, em linhas gerais, propugnou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do réu, sob a égide da anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação do acusado Guilherme Sampaio dos Santos nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, e artigo 61, inciso II, “j” (calamidade pública), do Código Penal.

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), do auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 19/20) e, principalmente, pelo laudo toxicológico de fls. 104/107, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se as substâncias apreendidas de 23,6g de cocaína, 101,2g de maconha e 8,3g de cocaína. A autoria do acusado, da mesma forma, malgrado o louvável esforço da defesa, ressuma igualmente caracterizada pela prova testemunhal produzida.

Quando de seu interrogatório realizado na fase indiciária (fl. 11), negou a traficância, declarando não conhecer o adolescente apreendido. Informou que estava retornando para casa de sua namorada, quando então foi abordado pelos policiais. No mais, negou que estivesse com o adolescente, não sabendo a razão pela qual foi por ele deletado. Em juízo, na essência, confessou os fatos, nos termos da peça incoativa. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal,

“o valor da confissão se aferira pelos critérios adotados para   outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.”

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas. 

O policial militar Edmilson, em seu depoimento prestado em solo policial (fls. 08/09), aclarou que durante patrulhamento pelo bairro Nova Itanhaém, em busca de um veículo recém subtraído, adentraram na rua Maranata, átimo em que notaram dois indivíduos caminhando lado a lado, os quais demonstraram nervosismo ao avistarem a viatura policial. No momento em que o veículo fez a manobra para retornar, tais indivíduos rumaram para lados opostos. Enquanto seu parceiro foi atrás de um individuo que havia entrado na pizzaria, o depoente deteve Guilherme. Por ocasião da revista, nada de ilícito foi encontrado, carregando o réu, unicamente, a quantia de R$ 9,00 e um alvará de soltura, pois egresso do cárcere em recente data. Questionado, disse o inculpado não conhecer o adolescente, alegando que somente estava vindo da casa de sua namorada. Tempos depois, constatou que seu parceiro identificou o outro individuo que empreendera fuga, tratando-se do adolescente Yuri, com ele foram encontradas, em suas vestes, 58 pedras de crack, 91 pinos de cocaína, 65 porções de maconha e R$ 74,00 em dinheiro. Questionado, este alegou ser o gerente do trafico e que carregava a droga para entregar a Guilherme, o qual iria substitui-lo no turno da biqueira. 

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial militar Admir, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 10). 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Em outras palavras, segundo os policiais militares, na data dos fatos encontravam-se na Rua Maranata, quando se depararam com dois indivíduos em atividade suspeita. Ao abordá-los, lograram encontrar, em poder dos abordados, uma certa quantidade de entorpecentes, bem como dinheiro em espécie.

Outras provas ainda foram produzidas. Yuri, ouvido à fl. 11, declarou que realmente estava com a droga apreendida. Salientou que, na condição de gerente da biqueira, tem a incumbência de abastecer os pontos de vendas, sendo que no momento em que foi abordado pelos Policiais Militares estava justamente passando as drogas para Guilherme, o qual iria assumir o turno de vendas de estupefacientes naquele local.

Estas são as provas. Diferentemente do que pretende fazer crer a defesa, entendo assistir razão à acusação na imputação de tráfico que é ofertada ao acusado. É que a quantidade de droga encontrada (23,6g de cocaína, 101,2g de maconha e 8,3g de cocaína), e as circunstâncias que envolvem o caso (a forma como estavam acondicionados os entorpecentes, apreensão de dinheiro com o réu e o menor), transparecem a finalidade comercial própria do tipo penal.

Observe-se ainda que os entorpecentes apreendidos já se encontravam em pequenas porções, adredemente preparados para venda, e que a abordagem fora realizada após a atitude suspeita esboçada pelo acusado e o menor. Veja-se que os depoimentos prestados pelos milicianos mostraram-se harmônicos ao testemunho de Yuri, gerente, em solo policial, sendo, ainda, secundados pela apreensão de entorpecentes.

Todo o contexto da situação flagrancial não deixa dúvidas acerca da conduta ilícita cometida pelo acusado. De resto, não se pode imaginar razões que justifiquem a alegação de estarem os policiais a acusar um desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu, unicamente para atender a algum sentimento íntimo sádico de culpar terceiros. 

Diga-se de passagem, oportuno lembrar que:

“o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006). 

E ainda:

“considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004).

Assentadas, pois, a materialidade dos fatos e a autoria do acusado em relação ao crime de tráfico, passo à perquirição da causa de aumento ventilada na denúncia, esculpida no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. 

Dispõe o art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas que as penas previstas nos arts. 33 a 37 da mesma lei serão aumentadas de um sexto a dois terços se a sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer outro motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação. A causa de aumento de pena em questão, em sua exegese teleológica, objetiva punir mais severamente aqueles que praticam o tráfico de entorpecentes, envolvendo ou atingindo crianças ou adolescentes. 

Em outras palavras, basta o simples envolvimento ou atingimento, sendo irrelevante aferir quem é a pessoa do menor. A intenção do legislador não foi criar um preceito protetivo para os menores, até porque este já existe e está tipificado no art. 244-B, da Lei n.º 8.069/90. 

Deste modo, para o reconhecimento desta causa especial de aumento de pena, pouco importa que o menor seja vocacionado à delinquência, que seja toxicômano ou que se tenha notícia de que ele já praticou atos infracionais para sustentar seu vício. 

Isso porque, vale repisar, a interpretação que se deve atribuir ao inciso VI, do art. 40, da Lei Antidrogas, é a de que não se trata ele de uma norma protetiva, e sim de uma norma de majoração de reprimenda, servindo ainda de instrumento de coerção para dificultar a engenharia do tráfico, que utiliza crianças e adolescentes, viciadas ou não, a servirem de obreiros para a prática criminosa. 

No caso em apreço, as provas produzidas indicam, com inexorável certeza, que o acusado estava realizando a venda de entorpecentes com o auxílio do adolescente Y.S.V.P., de 17 anos (vide fls. 13/16), o que se mostra suficiente para incidência da exasperante. 

Em resumo, encontra-se, pois, o acusado incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06.

DA PERDA DOS BENS:

Pela legislação em vigor, são três os tipos de bens que podem ser apreendidos: a) produtos do crime (art. 60): vantagem direta obtida com a prática criminosa. Ex: o dinheiro recebido com a venda da droga; b) proveito auferido (art. 60): é a vantagem indireta, conseguida a partir do produto, v.g., um carro comprado com a venda da droga; c) veículos, embarcações, aeronaves, maquinários, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática de crimes previstos na Lei (art. 62). 

Ademais, acentua a doutrina mais judiciosa que para a decretação da perda dos bens e valores apreendidos, mostra-se necessária a demonstração do nexo etiológico a os unir com o crime apurado. 

Pois bem, no caso dos autos, tenho de ser o caso de ser determinar o perdimento, do valor apreendido de R$ 84,00 reais (fls. 17/18), pois o contexto em que fora localizado deixa evidente, portanto, que o lucro foi adquirido proveniente da traficância, tratando-se, portanto, de proveito auferido.

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada normal. 

O acusado não é possuidor de antecedentes criminais. E isso porque, não havendo condenação definitiva, tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer,

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado”(STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09).

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ. 

Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências do crime foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão.

Presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal (calamidade pública), exaspero a pena em 1/6. Conforme bem enfatizado pelo Exmo Des. Edison Brandão, nos autos do julgamento da apelação n. 1509419-67.2020.8.26.0228, "de se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência." Presente a atenuante da confissão espontânea, ex vi do art. 65, inc. III, “d”, do CP, atenuo a pena até seu mínimo legal.

Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso IV da Lei nº 11.343/06 (envolvimento de adolescente no tráfico de drogas), majoro a pena em 1/6, considerando que fora apenas um único menor envolvido na atividade criminosa de venda proscrita. 

Presente, por outro lado, a causa de diminuição prevista no §4°, do artigo 33, da Lei de Drogas. E isso porque, além de se tratar de um direito subjetivo, verifica-se que o acusado é primário, portador de bons antecedentes. Embora efetivamente responda o acusado por outros feitos, o Pleno do STF, ao julgar o RE 591.054, com repercussão geral, de relatoria do Ministro Marco Aurélio, firmou orientação no sentido de que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. Assim, o mesmo raciocínio deve balizar a análise da aplicação do redutor em questão. Portanto, fica então operada a diminuição na metade, dada à diversidade e nocividade da droga. A este respeito, observo que:

"o artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da nova Lei de Drogas" (STJ; HC 163495/SP; Rel. Min. Laurita Vaz; DJe 19/10/2011).

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão.

Considerando que Supremo Tribunal Federal firmou entendimento acerca da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), deve o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, não podendo fundamentar a fixação do regime inicialmente fechado unicamente em relação à hediondez do delito de tráfico de drogas.

A tese restou assim ementada:

“É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2°, §1°, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.” (ARE 935.967 AgR; Rel. Min. Edson Fachin; Primeira Turma; J.:15.03.2016)

Desse modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. Vale ressaltar que tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do §3° do art. 33, c.c art. 59 do Código Penal.

Na espécie, a pena privativa de liberdade, a despeito da primariedade do réu, deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, dada à diversidade e nocividade da droga.

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do artigo 44 do Código Penal. 

Conquanto expressa a vedação acerca da aplicação do instituto aos casos de tráfico, tal qual se depreende dos arts. 33, §4º, e artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Habeas Corpus n. 97256, publicado em 16/12/2010, cujo relator foi o Min. Ayres Brito, em controle difuso de constitucionalidade, concedeu a segurança pretendida para:

“remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.” E isso por se entender que “o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material”. 

Ademais, em 15/02/2012, o Senado Federal, valendo-se da prerrogativa que lhe é dada pelo art. 52, inc. X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 5, suspendendo a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 

Ainda que a Resolução editada pelo Senado Federal tenha se limitado a suspender a restrição existente somente no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, forçosa é a extensão de sua leitura também para a redação dada ao art. 44 do mesmo diploma, quando veda o mesmo benefício. É que o precedente jurisprudencial que motivou a edição da Resolução referida entendeu por inconstitucional tanto a vedação contida no art. §4º do art. 33 como também a do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Todavia, mesmo que assentadas tais premissas, as circunstâncias do caso indicam não ser recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou, ainda, a suspensão condicional de sua execução. Como já positivado, além da reincidência denotada, foram encontradas mais de uma espécie de entorpecente (cocaína e crack), o que revela a nocividade em seu comportamento, não compatível com a branda possibilidade de concessão dos benefícios referidos (artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal).

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado GUILHERME SAMPAIO DOS SANTOS, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 11 (ONZE) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente semiaberto. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c §4 º do mesmo preceito, ambos da Lei n. 11.343/06.

Deixo de condenar o réu em custas processuais, dada a hipossuficiência denotada.

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 34/38, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-o no ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do Código de Processo Penal). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas. 

Decreto a perda em favor de entidade beneficente cadastrada neste Juízo do dinheiro apreendido (vide fls. 17/18, R$ 84,00 reais). 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:

1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal; 
3. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da 7.210/84. 
4. Transfira-se para entidade beneficente o dinheiro apreendido (fls. 17/18, R$ 84,00 reais).

Registre-se. Cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Itanhaém, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA