1500197-70.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... evidente que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas.
Somente o crime de associação para o tráfico não ficou bem demonstrado.
O acusado, Christoffer tinha em depósito em poder do acusado João 65,63g (sessenta e cinco gramas e seiscentos e trinta miligramas), de cocaína, acondicionada em material plástico, a qual estava sendo transportada por João.
Cristoffer negou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500197-70.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-70.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2205389/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 19332481 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2078/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2205389 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2078/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 062/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2205389/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTOFFER GILIARD DOS SANTOS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

CHRISTOFFER GILIARD DOS SANTOS e JOÃO GABRIEL PAULINO DE OLIVEIRA qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos o artigo 33, 'caput' e no artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 69, 'caput' do Código Penal porque em locais incertos, em datas anteriores aos fatos e, ainda, no dia 30 de julho de 2021, por volta das 14h00min, na Avenida Plinio Almeida Fagundes, nº. 360, Bairro São Judas, Centro, neste município e Comarca de Avaré, associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que no dia 30 de julho de 2021, por volta das 14h00min, na Avenida Plinio Almeida Fagundes, nº. 360, Bairro São Judas, Centro, neste município e Comarca de Avaré, Christoffer tinha em depósito em poder de João Gabriel que, por sua vez, guardava para o primeiro, 01 porção de cocaína, acondicionada em material plástico, pesando aproximadamente 65,63g (sessenta e cinco gramas e seiscentos e trinta miligramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05, imagens de fls. 33/35, laudo de constatação provisória de fls. 06/09 e laudo toxicológico de fls. 131/134.
Segundo o apurado, os denunciados estavam associados para a realização do tráfico de drogas nesta urbe e, na data dos fatos, Christoffer Giliard entregou a João Gabriel a referida porção de cocaína, na forma de crack, destinada à venda, para que este a guardasse.
João Gabriel, então, escondeu a unidade de droga em sua cueca e, enquanto ambos caminhavam pela aludida via, perceberam a aproximação de Policiais Militares e correram. Eles foram capturados e, com João Gabriel foi encontrada a referida porção de droga.
Notificados os réus (fl. 220 – Christoffer, e fl. 222 – João Gabriel) foi oferecida a defesa preliminar dos réus, no prazo legal (fls. 176/177 – João Gabriel e fl.241 – Christoffer).
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 249/250).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e interrogado os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas por escrito (fls. 364/388) requereram a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois Réus, por terem praticado a conduta descrita nos artigos 33,  'caput' , e 35,  'caput' , ambos da Lei 11.343/06, c/c artigo 69, 'caput', do Código Penal.

Preliminarmente não é caso de acordo de não persecução penal, pois ausentes os requisitos legais.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), laudo de constatação (fls. 06/09), foto das drogas (fls.34/35), laudo toxicológico (fls. 131/134), laudo de lesão corporal dos réus (fls.135/140), Relatório Policial (fls. 145/146), e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais civis, DIEGO DO AMARAL e EDSON BARCA, disseram que estavam passando pelo local dos fatos, quando avistou João Gabriel e Christoffer, andando à pé, os quais viram a viatura e correram. Diego correu atrás de João Gabriel e conseguiu alcança-lo, e Edson pegou Christoffer. Com João Gabriel havia uma pedra de crack, que ele disse ser de Christoffer, outra pessoa que estava com ele. Esta pedra de crack pesou na balança do plantão 66,4gramas. Christoffer, afirmou que a droga era sua, mas havia entregue a João Gabriel para leva-la para si, não dizendo os motivos, apenas afirmando que João Gabriel nada tinha com a droga. O depoente afirma que Christoffer é conhecido no meio policial como traficante de drogas, inclusive com passagem por tráfico. Já sobre João Gabriel, nada sabe sobre o mesmo, sendo de família boa. Foram diligenciar na casa de ambos os presos mas nada de ilícito foi encontrado. Foram avisadas das prisões, Marli mãe do Christoffer e Rita mãe do João. Foram dadas voz de prisão a ambos e os os mesmos foram apresentados no plantão (fls. 10 e 11).
Em juízo, o policial civil Diego do Amaral, disse que estavam com o Edson pelo local dos fatos quando avistaram o João e Cristofer andando a pé e ao avistarem a viatura, saíram correndo. Reconheceram o Christofer porque já o conhecem dos meios policiais por tráfico. O colega abordou Chritofer, e foi atrás do João que entrou num estabelecimento. Indagado se tinha algo ilícito, ele confirmou que tinha droga na cueca, 60 e poucos gramas. Ele disse que estava carregando a droga para Cristofer a pedido deste. Cristofer confirmou que pediu para joão levar a droga. Na delegacia disseram que são usuários e que iam usar uma parte e vender outra parte. Cristofer já tem passagem e pediu para João levar. João disse que comprava droga de Cristofer e se tornaram amigos e carregou a droga para ele. Estavam em rotina na via. Não viram ato de traficância. Receberam informação que uma pessoa estava indo buscar uma quantidade de droga. Mas não tinha saber se iam buscar a droga do Cristofer ou se foi ele que recebeu a droga. Fazendo rondas preventivas e avistaram eles. Eles correram e já era conhecido. Com Cristofer não tinha droga, a droga estava com João, ele pediu para João carregar. Não tinha outros apetrechos nem dinheiro com Cristofer. O dinheiro deve ter pago a droga. Foram até a residência de ambos, nada ilícito encontrado. Cristofer morava com a esposa e nos fundos a avó, talvez a mãe. Em análise superficial nada de interesse encontrado. O outro policial era o Edson e tinha João Nogueira. A conversa do João de que ia carregar a droga, para eles disse que Cristofer pediu e Cristofer confirmou que pediu para ele carregar e assumiu a propriedade e a traficância. Na delegacia, Cristofer disse que temia por ter passagem por tráfico, para não carregar a droga. Sobre João, não o conhecia, não recebeu denúncia dele, não era conhecido dos meios policiais. Cristofer assumiu a propriedade da droga e que ia vender a droga. Acredita que João seja apenas usuário de droga, e que não sabia para onde correr, porque Cristofer falou para ele "corre". Quando Cristofer viu que João foi pego, ele confirmou que a droga era dele. Somente Cristofer venderia a droga, segundo eles. Até então parece que ele não tinha cometido esse tipo de crime.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial civil Edson Barca, disse que na data dos fatos, estava com Diego realizando patrulhamento, subindo a Rua da Casa do Churrasqueiro, avistaram os dois indivíduos atravessando a rua, o Cristoffer é bem conhecido nos meios policiais, o João até então desconhecido. Ao ver a viatura, demonstraram nervosismo, apertaram o passo na travessia e assim que saíram da vista na esquina, João não estava mais, tinha se evadido e Cristofer ameaçou correr. Diego entrou na loja e localizou o João. Com Christofer nada encontrado, mas com João encontraram pedra grande de crack pesando 66g. Indagados, Cristofer admitiu que a droga era dele, que tinha dado para João. João admitiu que era usuário e acompanhou Cristofer para comprar a droga. Na sua experiência, o João deu pra ver que não tinha maldade. O Cristofer é conhecido por tráfico de drogas. Acredita que ele acompanhou Cristofer, Cristofer deve ter prometido algo para ele acompanhar. Contra João nada sabiam. Não havia denúncia daquele momento, foi abordagem de momento. Foi estranho Cristofer estar ali próximo da Rodovia. Diego já entrou na casa do churrasqueiro e achou o João. As versões conferiam, Cristofer admitiu a droga e João falou que levou a droga para Cristofer. João falou que era usuário de maconha. E Cristofer já teve ocorrências com maconha. João já devia ter adquirido droga dele. Não presenciou Cristofer vendendo a droga mas ele é muito conhecido nos meios policiais, já haviam várias denúncias que ele estaria traficando. Na casa do Cristofer, nada encontrado. Nem na casa do João. Somente busca por cima, sem revirar. Com Cristofer nada também.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu CHRISTOFFER GILIARD DOS SANTOS, disse que é usuário de entorpecentes do tipo crack e também vende esse tipo de substância tóxica para sustentar seu vício. Na data dos fatos estava na companhia de João Gabriel, nas proximidades da Casa do Churrasqueiro, quando avistou uma viatura policial e por saber que seu colega João estava levando o entorpecente do tipo crack, que é de propriedade do depoente, ficou nervoso e saiu correndo, sendo abordado pelos policiais civis. Logo em seguida outros policiais chegaram com João Gabriel e com a droga em pauta, que parte seria para seu uso e parte para venda. Devido aos fatos ora narrados, os policiais o conduziram a este Plantão Permanente, onde a Autoridade competente lhe deu voz de prisão flagrante delito. Ao ser indagada afirmou ter passagens policiais por tráfico de droga (fl. 12).
Em juízo, o réu Christoffer Giliard dos Santos disse que não tinha nada a ver com a droga. Não era sua a droga. Não falou nada na Delegacia. O João mora do lado da sua casa. Não tinha nada com ele. Tem loja de roupa não vende droga. Já cumpriu internação na Fundação. (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Na fase policial, o réu JOÃO GABRIEL PAULINO DE OLIVEIRA afirmou fazer uso de maconha e que sempre compra tal droga com Christoffer, razão pela qual se tornaram colegas. Nesta data estava na companhia de Christoffer, o qual lhe pediu para levar consigo um tablete contendo crack, pois como ele já tem passagens policiais por tráfico, não poderia ser pego pela polícia e tal substância seria vendida por Christoffer. Devido a amizade que tem com ele, o interrogando acabou pegando o tablete de crack que estava embalado em fita isolante cor marrom e colocou em sua cueca. Ocorre que nas proximidades da "Casa do Churrasqueiro", avistaram uma viatura policial, sendo que nesse momento Christoffer pediu para o interrogando correr, porém acabou adentrando no estabelecimento comercial mencionado, onde policiais civis ali também adentraram e em busca pessoal, acabaram encontrando o tablete de crack na cueca do interrogando. Ao ser indagado afirma que não tem passagens policiais. Afirma ainda que é atirador do Tiro de Guerra local. Trabalha de ajudante de pedreiro com seu pai, que é pedreiro e construtor (fl.13).
Em juízo, o réu João Gabriel Paulino De Oliveira, disse que comprava maconha com Cristofer, foi comprar com ele. Ele não tinha então ele disse vamos lá buscar. Foi com ele, não tinha maconha mas ele comprou o crack, e pediu para o depoente levar  (gravação audiovisual).
A confissão do acusado vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos.  
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47).  
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com o depoimento das testemunhas de acusação, que foram firmes e coesas em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-lo. 
Pois bem.
Respeitado o entendimento das combativas defesas, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório. Como se vê, ficou evidente que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas.
Somente o crime de associação para o tráfico não ficou bem demonstrado.
O acusado, Christoffer tinha em depósito em poder do acusado João 65,63g (sessenta e cinco gramas e seiscentos e trinta miligramas), de cocaína, acondicionada em material plástico, a qual estava sendo transportada por João.
Cristoffer negou ser proprietário da droga, porém os policiais disseram que no momento da abordagem, o mesmo confirmou que era proprietário da droga, inclusive já é bem conhecido nos meios policiais por tráfico.
João confirmou que carregava a pedra de crack para Cristoffer, que foi procurar o mesmo para comprar maconha e ele não tinha, convidando-o para buscar a droga. Porém Cristoffer comprou crack e pediu para o mesmo carregasse.
Dos depoimentos dos policiais, destaco que os mesmos relataram que “estavam passando pelo local dos fatos, quando avistou João Gabriel e Christoffer, andando à pé, os quais viram a viatura e correram.” Desta atitude suspeita os policiais foram ao encalço dos acusados, encontrando o entorpecente com o acusado João Gabriel, sendo que o mesmo afirmou pertencer a droga ao Christoffer, e este confirmou.
O art. 33 da Lei 11.343/06, é claro ao dizer que: “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”  constitui crime, e ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, João praticou um dos verbos do tipo, transportando a pedra de crack para Christoffer, que ia vender a mesma. Assim, ambos praticaram o crime de tráfico de drogas.
Prospera realçar que, das provas colhidas faz-se demonstrar que de fato o crime cometido pelos acusados, ocorreu como descrito na denúncia, e conforme auto de exibição e apreensão de fl. 05, imagens às fls. 33/35, laudo de constatação provisória de fls. 06/09 e laudo toxicológico presente às fls. 131/134, bem demonstram a veracidade desses fatos.
Posto isto, prospera realçar que os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Deve ser ressaltado que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.TRÁFICO ILÍCITO DEENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃOLASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO.PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)
O dolo de traficância, decorre da falta de explicação razoável dos réus acerca dos fatos, da expressiva quantidade de entorpecente transportado, da natureza da substância entorpecente apreendida com um dos acusados e da fuga ao avistarem os agentes Estatais.
No entanto,  quanto ao crime de associação ao tráfico, tal não restou demonstrando, já que pelos depoimentos colhidos, verifica-se que os réus não estavam associados, mas somente praticaram aquela conduta juntos por uma única vez, não havendo ânimo associativo. Assim, quando a associação, deve o crime ser afastado, já que não há provas suficientes para sua ocorrência.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada, já que nem João nem Christoffer são usuários de crack.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Resta claro do relato dos policiais, que a abordagem foi motivada pela suspeita de traficância. Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. 
Seria um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. 
Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. 
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Dessa forma, é de rigor a condenação dos acusados pelo delito dos artigos 33,  'caput' , da Lei 11.343/06, como medida de justiça.
Passo à dosagem da pena. 
Em relação ao réu CHRISTOFFER GILIARD DOS SANTOS:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Na primeira fase, desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, no entanto, considerando a quantidade da droga traficada, bem como a natureza da droga, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, para resultar em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes da pena.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, vez que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de drogas apreendidas, bem como o réu já foi condenado em primeira instância por prática de tráfico de drogas, demonstrando que se dedicava a atividade de tráfico.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 desfavoráveis.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Em relação ao réu JOÃO GABRIEL PAULINO DE OLIVEIRA:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Na primeira fase, desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, no entanto, considerando a quantidade da droga traficada, bem como a natureza da droga, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, para resultar em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante do artigo 65, inciso I  e da confissão do CP, diminuo a pena para resultar em:  05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Reputo aplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por ser o réu primário e de bons antecedentes, sendo reduzo a pena para 01 anos e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Cabível a substituição de pena por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena imposta e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em favor de entidade assistencial 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime aberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar CHRISTOFFER GILIARD DOS SANTOS, RG: 54.279.453-SP, à pena de 05 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão no regime incial fechado, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, e para condenar JOÃO GABRIEL PAULINO DE OLIVEIRA RG: 58.288.578-SP, à pena de  01 (um)  ano e 08 (oito) meses de reclusão no regime aberto, substituída na forma acima, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, ambos como incursos na sanção dos 33, 'caput', absolvendo ambos os réus do crime previso no artigo 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código Penal.
Considerando que os réus foram beneficiados por Habeas Corpus para que respondam o processo em liberdade, concedo-lhes o direito de apelar em liberdade.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos com os réus, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. Defiro os benefícios da Justiça Gratuita, anote-se.
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Avare, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA