1500269-25.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... é medida de rigor. Nesse sentido:
Apelação – TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo crime de tráfico. Prova testemunhal segura – Circunstâncias da prisão, quantidade e natureza das drogas – Associação para o tráfico – Insuficiência de provas acerca da estabilidade e permanência. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500269-25.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500269-25.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2030722 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 594/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS FRAGA DOS SANTOS e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Antônio Carlos Fraga dos Santos, vulgo “Cal”, Jefferson Luís Deonísio Alves, David Francisco Machado Júnior e Fátima Rio Heleno dando-os como incursos nas sanções dos arts. 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do CP.
Consta da denúncia, em síntese, que no dia 02 de fevereiro de 2021, por volta das 20h30, na Rua Sete de Setembro, n. 2.265, nesta cidade e Comarca, o acusado Jefferson Luís Deonísio Alves, previamente associado com os demais imputados para, reiteradamente ou não, praticar o tráfico de drogas, transportou, por contratação dos réus David Francisco Machado Júnior e Fátima Rio Heleno, cento e trinta quilos de maconha da cidade de Campo Grande/MS até Catanduva/SP, onde realizava a entrega da substância ao acusado Antônio Carlos Fraga dos Santos quando foi surpreendido pela ação da Polícia Militar (fls. 278/280).
As prisões em flagrante dos quatro acusados foram convertidas em preventivas em 03 de fevereiro de 2021 (fls. 153/156).
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa preliminar. O réu Antônio Carlos Fraga dos Santos suscita a inépcia da inicial (fls. 295/312); a acusada Fátima Rio Heleno alega a ausência de justa causa para a ação penal e a nulidade decorrente do direito ao silêncio por ocasião da prisão em flagrante (fls. 313/322); os acusados Jefferson Luís Deonísio Alves e David Francisco Machado Júnior ventilam a ausência de provas e pleiteiam a absolvição (fls. 323/334 e 364/385).
Indeferidos os pedidos formulados pelas Defesas (fls. 395/396 e 421) e recebida a peça acusatória em 13 de julho de 2021 (fl. 450).
Reiteração de pedido de produção probatória formulada pelo acusado David Francisco Machado Júnior (fls. 656/659) indeferida pelo Juízo (fl. 693).
Durante a instrução processual foram ouvidas oito testemunhas e interrogados os acusados, sendo que unicamente Jefferson Luís Deonísio Alves confessou a prática do tráfico de drogas. 
Por ocasião do momento processual previsto no art. 402 do CPP, foram deferidas diligências requeridas pelo Ministério Público e pela Defesa (fls. 787/788).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva (fls. 837/848).
O acusado Jefferson Luís Deonísio Alves argumenta sobre a insuficiência probatória atinente ao crime de associação para o tráfico, sobre o cabimento de benesses relativas à dosimetria da pena e pugna pela liberação do veículo apreendido nos autos (fls. 857/893).
O imputado Antônio Carlos Fraga dos Santos, por sua vez, suscita, preliminarmente, a inépcia da inicial e o cerceamento de defesa. No mérito, ventila ser perseguido por policiais militares e que não há provas suficientes ao édito condenatório (fls. 914/927).
Já a ré Fátima Rio Heleno alega, em preliminar, a violação ao direito constitucional de não autoincriminação do corréu Jefferson, o que ensejaria a nulidade das provas decorrentes da confissão. No mérito, pleiteia a absolvição em vista da insuficiência probatória (fls. 930/959).
Finalmente, o acusado David Francisco Machado Júnior aduz que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus probatório que lhe é imposto pela norma processual penal e que sua conduta é atípica (fls. 960/983).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Antes de ingressar no mérito da demanda, é de rigor a apreciação das preliminares aventadas pela Defesa.
Com efeito, a Defesa do acusado Antônio Carlos Fraga dos Santos alega que a denúncia é inepta. Todavia, como já decidido anteriormente neste feito, razão não lhe assiste, pois constam da inicial acusatória os requisitos elencados no art. 41 do CPP. No ponto, verifica-se a clara exposição dos fatos criminosos e de suas circunstâncias, a qualificação dos acusados, a classificação das infrações penais e o rol de testemunhas. A individualizada descrição das condutas supostamente praticadas pelo réu e ensejadoras da deflagração da ação penal permitem a exata compreensão dos lindes da imputação realizada e viabiliza o exercício do direito de defesa em sua plenitude, motivo pelo qual não há que falar em inépcia da denúncia. Rejeito, assim, a preliminar.
E não melhor sorte assiste à nobre Defesa no tocante à alegação de nulidade por cerceamento de defesa diante do indeferimento da produção de provas firmado às fls. 395/396. 
No ponto, não se olvida que a produção probatória é consectário lógico dos direitos fundamentais de ação e da ampla defesa. Entretanto, os direitos – sejam eles fundamentais ou não – são marcados por sua relatividade, motivo pelo qual devem ser objeto de ponderação quando colididos com outros direitos de equiparada relevância. 
Nesse passo, incumbe assentar que a duração razoável do processo consiste em direito fundamental pelo qual cumpre ao julgador velar (art. 5º, LXXVIII, da CF, e art. 3º do CPP c.c arts. 4º e 139, II, do CPC), eis que ele é o destinatário final das provas e deve indeferir diligências impertinentes (art. 400, §1º, do CPP).
Na hipótese em testilha, é de se ver que os pedidos de produção de provas formulados pela Defesa – perícias no veículo do acusado para verificação de vestígios de entorpecentes e datiloscópica nas drogas apreendidas, requisição de imagens do circuito de videomonitoramento de câmeras de vigilância e quebra do sigilo telefônico dos policiais militares (obtenção de ERB's) - foram indeferidos de maneira fundamentada, em 20 de maio de 2021 (fls. 395/396). 
Deve se salientar, à toda evidência, que a prisão ocorreu no dia 02 de fevereiro de 2021, o que, inequivocamente, tornava inútil a diligência voltada à obtenção de imagens de câmeras de segurança, eis que é de conhecimento que as imagens captadas por circuitos de videomonitoramento permanecem arquivadas por poucos dias, até que sejam sobrescritas. Tal prazo, corriqueiramente, varia de cinco a quinze dias. 
Logo, as regras da experiência comum (art. 375 do CPC) permitiam inferir que o pedido defensivo era inócuo e, de fato, deveria ser indeferido. Ainda assim, em homenagem à alegada ampla defesa, foi deferida a medida como diligência complementar, após a audiência de instrução, e o resultado foi o esperado: não manutenção das imagens.
Mais descabidos ainda se mostram os pedidos de quebra de sigilo telefônico dos policiais militares que participaram da ação que resultou na prisão do acusado. Isso porque a intimidade e a privacidade consistem em direitos fundamentais e configuram pilares do Estado Democrático de Direito, cuja devassa, com base no princípio da relatividade, ou da convivência das liberdades públicas, só pode ocorrer nas hipóteses elencadas pelo constituinte originário no art. 5º, XII, da CF. No caso em tela, os policiais militares não são investigados ou acusados, assim como não possuem oportunidade de defesa e de contraditório, de modo que a medida pleiteada pela Defesa deveria ser realizada em procedimento próprio, à luz das garantias legais e constitucionais, sob pena de indevida inversão da ordem processual e, acima de tudo, de garantias fundamentais.
Na mesma linha, não melhor sorte assiste à Defesa quanto ao pedido de exame pericial datiloscópico no material apreendido, porquanto absolutamente impossível de ser realizado.
Ora, é consabido que o exame datiloscópico é deveras complexo e sua efetividade depende de uma série de fatores que muito dificilmente se verificam na prática, sobretudo àqueles atinentes ao pleno isolamento do local do crime e do material a ser examinado. Em se tratando de apreensão de entorpecentes, é inequívoco que os agentes públicos que os localizaram mantiveram contatos, deixando neles os fragmentos de digitais. Logo depois, em vista da rotina policial e dos procedimentos inerentes à cadeia de custódia, certeiro é que o material apreendido foi repassado a policiais civis e, por fim, a peritos, para fins da realização de exame de constatação de substância entorpecente. E mesmo antes da apreensão das drogas é certo que um sem-número de pessoas manuseou a embalagem. Quer dizer, se houver fragmentos de digitais, certamente haverá de inúmeras pessoas, inclusive com sobreposições de fragmentos a impedir a identificação. 
Assim, rejeito a preliminar de cerceamento de Defesa invocada pelo réu Antônio Carlos Fraga dos Santos.
Banda outra, a Defesa da acusada Fátima Rio Heleno reitera argumentação de nulidade decorrente da inobservância do direito ao silêncio do corréu Jefferson, que teria sido interrogado pelos policiais militares responsáveis pela sua captura sem prévio “aviso de Miranda”. A alegação, entretanto, não prospera.
Como é assente, o direito a não autoincriminação é corolário das garantias da presunção de inocência e da ampla defesa. Consagrado pela Convenção Americana de Direitos Humanos, o nemo tenetur se detegere abarca o direito do investigado ou do acusado de não ser obrigado a colaborar na produção de quaisquer provas ou mesmo de se autoincriminar.
Dentre as manifestações do direito a não autoincriminação está o direito ao silêncio, que assegura ao investigado/acusado o direito de não se pronunciar ou mesmo de responder, total ou parcialmente, aos questionamentos que lhe forem feitos. É uma projeção do direito de defesa, na perspectiva da autodefesa negativa, cujo exercício pleno - sobretudo no contexto da investigação criminal, em que a restrição de direitos fundamentais é mais sensível – depende da informação do direito, de sua extensão e de seu limite.
No âmbito pátrio, o direito ao silêncio encontra albergue no art. 5º, LXIII, da CF, como projeção do direito a não autoincriminação, ao passo que o art. 6º, V, c.c 186 do CPP, expressamente dispõem sobre a necessidade de que o interrogado, durante a fase policial e judicial, seja cientificado do seu direito de permanecer calado e de que isso não lhe causará qualquer prejuízo de cunho processual. 
À toda evidência, a busca da verdade no processo penal se sujeita a limitações e regras precisas voltadas ao controle sobre a atividade jurisdicional e o poder de punir do Estado. Uma dessas limitações, de feição ética, ao poder-dever de investigar a verdade dos fatos é, precisamente, a impossibilidade de obrigar ou induzir o réu a colaborar com sua própria condenação, por meio de declarações ou fornecimento de provas que contribuam para comprovar a acusação que pesa em seu desfavor. Daí a razão de a Constituição prever que qualquer pessoa, ao confrontar-se com o Estado em sua atividade persecutória, deve ter a proteção jurídica contra eventual tentativa de induzir-lhe a produção de prova favorável ao interesse punitivo estatal, especialmente se do silêncio puder decorrer responsabilização penal do próprio depoente.
Tamanha a relevância da temática em questão que há tempos ela toma o foco da jurisprudência nacional, de modo que no Supremo Tribunal Federal, por exemplo, cristalizou-se o entendimento de que nenhuma pessoa, uma vez confrontada com a atividade persecutória estatal, poderá ser compelida a produzir prova contra si mesma. No ponto:
O direito à não autoincriminação consiste na prerrogativa do investigado ou acusado a negar-se a produzir provas contra si mesmo, e a não ter a negativa interpretada contra si. No caso, interessa o direito ao silêncio, o aspecto mais corrente do direito à não autoincriminação. Por projeção, o direito ao silêncio consistente na prerrogativa do implicado a recursar-se a depor em investigações ou ações penais contra si movimentadas, sem que o silêncio seja interpretado como admissão de responsabilidade. (STF, ADPF nº 444, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, J: 14/06/2018, DJe: 22/05/2019)
Importa ainda ressaltar que, sem embargo de posicionamentos distintos do próprio E. TJSP, para além da observância do direito ao silêncio no âmbito dos interrogatórios formais, ou seja, aqueles prestados perante as autoridades policial e judiciária, a advertência do direito ao silêncio deve ser realizada também pelos policiais responsáveis pela “voz de prisão” – conforme decidido pelo STF no bojo do RHC 192798 AGR/SP.
No caso em testilha, sem embargo de eventuais relatos voluntariamente fornecidos pelo corréu Jefferson aos agentes responsáveis por sua prisão, no momento da captura, há de se perceber que as declarações tidas como válidas e valoradas como elemento informativo neste feito são àquelas prestadas à autoridade policial, em termo formal, constante às fls. 07/08. Eventuais informações repassadas pelas testemunhas policiais sobre a suposta confissão no momento da prisão não são relevantes sob o ponto de vista probatório, eis que não reduzidas a termo – sobretudo se dissonantes daquelas formalmente fornecidas no bojo do inquérito policial e em Juízo.
Além do mais, o que se evidencia é que o fato invocado pelos requeridos para a alegação da mácula processual não tem o condão de contaminar, de modo algum, as demais provas coligidas nos autos e, menos ainda, de infirmar as conclusões passíveis de alcance pela análise do arcabouço probatório amealhado, sobretudo diante dos depoimentos dos policiais militares acerca da dinâmica da ação, da apreensão de substâncias entorpecentes e de todos os outros elementos que, de maneira segura e sem qualquer relação com essa possível e irrelevante confissão extrajudicial, permitem a compreensão dos fatos, da materialidade e da autoria delitiva. 
Logo, ao fim e ao cabo, acaso fosse reconhecida a aventada ilicitude da prova, haveria certeira incidência da teoria da fonte independente, regrada no art. 157, §1º, do CPP, de modo que o restante dos atos permaneceria hígido. Nesse sentido:
Apelação. Comércio ilegal de munição. Sentença procedente. Recurso defensivo. Preliminar. Ilicitude probatória. Violação ao direito a não autoincriminação. Mérito. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Desclassificação para o delito previsto no art. 12, da Lei nº 10.826/2003. Aplicação da suspensão condicional do processo. Pleitos subsidiários: a) fixação da pena no mínimo legal; b) aplicação do regime inicial aberto; c) substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 1. Preliminar. Confissão informal quanto à comercialização ilícita das munições. Violação ao direito ao silêncio. Qualquer pessoa tem o direito de permanecer em silêncio, de não declarar qualquer informação que resulte em auto-incriminação. Art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal e art. 8.2.g, da Convenção Americana de Direitos Humanos. Norma de eficácia imediata, direito que independe de regulamentação por norma infraconstitucional. Necessidade de advertência ao direito ao silêncio em qualquer fase da persecução penal e por qualquer agente estatal. Precedentes da Suprema Corte norte-americana, da Corte Interamericana de Direitos Humanos e dos Tribunais Superiores Pátrios. Inadmissibilidade da prova ilícita. 2. Exceções à prova ilícita por derivação. Ilicitude da confissão informal do réu que não é capaz de contaminar outros elementos probatórios. Apreensão das munições decorrente de cumprimento de mandado de busca e apreensão. Fonte independente preexistente. Desconsideração das referências feitas pelos policiais à confissão informal. Subsistência dos demais relatos não relacionados com a prova ilícita. Confissão judicial do réu que não é atingida pela prova ilícita. Desconexão causal. Réu que admitiu a posse das munições. Aplicação do art. 157, do Código de Processo Penal que se impõe. Precedentes da Suprema Corte norte-americana reconhecidos pela jurisprudência nacional e incorporados na legislação. [...] (TJSP; Apelação Criminal 1500308-45.2020.8.26.0556; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021)
Apelação. Crime de tráfico de drogas. Sentença condenatória. Recurso da defesa. PRELIMINAR. Violação ao direito ao silêncio não configurada. Além disso, há outros elementos de prova a corroborarem a narrativa acusatória. Não se vislumbra nexo de causalidade entre a confissão informal do acusado e as outras provas produzidas ao longo da instrução criminal, tendo em vista que o acusado foi surpreendido em poder das drogas – isto é, sua confissão informal não constituiu ponto de partida para nenhuma diligência investigativa, de sorte que não incide, na espécie, a hipótese do parágrafo 1º do artigo 157 do Código de Processo Penal. MÉRITO. 1. Quadro probatório suficiente a ensejar a condenação 2. Sanção que comporta redução. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500284-31.2020.8.26.0616; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/06/2021; Data de Registro: 01/06/2021)
Ainda, sem qualquer menosprezo à formalidade que, a bem da verdade, é limite de poder no campo processual penal, cumpre perceber que conquanto seja obrigação do responsável pela prisão cientificar o preso dos seus direitos constitucionais, dentre os quais o de permanecer calado, há de se convir que todo cidadão minimamente instruído tem conhecimento dessa prerrogativa jurídica, sobretudo o ora réu, que é pessoa claramente lúcida e transportava quantidade absolutamente incomum de substância entorpecente entre diferentes Estados da Federação. Aliás, frise-se, conquanto com versão distinta, em Juízo o réu confessou sua conduta delituosa e demonstrou ciência da gravidade dos fatos, das consequências e do andamento das investigações.
Nesse sentido, a propósito, é o posicionamento do E. TJSP, ilustrado pelo acórdão relatado pelo ilustre Des. Guilherme de Souza Nucci:
Tráfico de entorpecentes. Insurgência defensiva. Quanto à alegada ausência do "aviso de Miranda", além de inexistirem provas de que o réu não fora alertado sobre o direito constitucional ao silêncio e da defesa não ter demonstrado eventual prejuízo, a condenação do réu não foi pautada na suposta "confissão informal", sobre a qual, como o próprio nome diz, não foi formal e, assim, desprezada como elemento informativo. [...] (TJSP; Apelação Criminal 1521677-12.2020.8.26.0228; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021)
Rejeito, portanto, a preliminar de nulidade.
Destarte, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal pela qual o Ministério Público imputa ao Antônio Carlos Fraga dos Santos, vulgo “Cal”, Jefferson Luís Deonísio Alves, David Francisco Machado Júnior e Fátima Rio Heleno as infrações penais previstas nos art. 33 e 35 da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do CP.
Com o escopo de apreciar detidamente os elementos de prova coletados, aprecio separadamente cada uma das imputações realizadas na exordial acusatória, iniciando pelo crime de tráfico de drogas. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/23), pelos laudos de constatação provisória e definitiva de substância entorpecente (fls. 25/27 e 237/239) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
Por seu turno, a envolvimento dos quatro acusados na infração penal também é certeira.
De efeito, o policial militar Dirceu Marques Fernandes Júnior, em Juízo, declarou que na data dos fatos se deslocava, em serviço, ao município de Novaes/SP quando avistou, no acostamento da rodovia, os ora acusados Antônio e Jefferson, sendo que este estaria em um caminhão e aquele em um veículo da marca Peugeot. Narrou que diante da aproximação policial, o acusado Antônio empreendeu fuga, mas foi perseguido e abordado, e no interior do porta-malas do seu veículo foram encontrados seis tijolos de maconha. Acrescentou que retornaram ao local onde inicialmente fora avistado o veículo do réu Antônio, localizaram o caminhão conduzido pelo imputado Jefferson e apreenderam cento e trinta e quatro tijolos de maconha, com características semelhantes àqueles apreendidos sob a posse do réu Antônio. Asseverou que o acusado Jefferson espontaneamente lhe disse que recebeu R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para fazer o transporte da droga e que foi contratado pela corré Fátima, a qual estaria aguardando no hotel Íbis, em Catanduva/SP. Acrescentou que a Polícia Militar empregou diligências nos arredores do hotel Íbis, ocasião em que o veículo tripulado pela corré Fátima empreendeu fuga, mas foi alcançado e abordado com a posse de dinheiro e telefones celulares – um dos quais foi propositadamente danificado por David, que se encontrava no veículo juntamente com Fátima.
Na mesma linha foram as declarações dos policiais militares Renato Ferreira de Oliveira e Júlio César Sales, os quais confirmaram que os acusados Jefferson e Antônio foram avistados juntos no acostamento da rodovia, que foram apreendidas drogas tanto em poder de Jefferson, no interior do caminhão, quanto de Antônio, em seu veículo, e a fuga empreendida pelos corréus Fátima e David.
Ainda, o policial militar Estevão Viteri de Freitas, responsável pela efetiva abordagem do casal David e Fátima no município de Cedral/SP, narrou que foi avisado que um veículo I/M. Benz C 200, de cor preta, havia se evadido de uma abordagem em Catanduva/SP e se deslocava em direção a São José do Rio Preto/SP. Disse que avistou o referido automóvel trafegando em alta velocidade e deu início à perseguição, inclusive se valendo de sinais luminosos e sonoros, sem que, no entanto, o condutor do veículo cessasse a fuga. Contou que a abordagem só foi realizada no município de Cedral/SP, quando atendidas as ordens de parada, e que os acusados portavam dinheiro e celulares, um dos quais foi danificado pelo réu David a fim de impedir o manuseio policial.
As testemunhas Selma Ferreira de Souza, Elisete Alves Motoro e Sidnei Aparecido Regodanso, arroladas pelo acusado Jefferson, nada disseram sobre os fatos, atendo-se a abonar a conduta do réu.
Na mesma linha, a testemunha Tarek Darghan Junior, arrolado pelo acusado David, apenas noticiou que o referido imputado o auxilia na revenda de veículos e tem liberdade para transitar com os automóveis por diversas cidades.
Já por ocasião dos interrogatórios judiciais, Jefferson Luís Deonísio Alves confessou o transporte da droga, mas refutou estar associado a terceiras pessoas para fins de traficância e negou conhecer os corréus, que também negaram qualquer envolvimento nas infrações penais.
Com efeito, Jefferson afirmou que foi contratado por um homem, desconhecido, no município de Castilho/SP, para transportar as drogas até a cidade de Bebedouro/SP, percebendo valor pecuniário para tanto. Disse que foi abordado pelos policiais militares, que o submeteram a coação física e psicológica, obrigando-o a incriminar os corréus, os quais desconhece. Respondeu que os policiais retiraram parte da droga de seu caminhão e inseriram no veículo de Antônio Carlos, o qual não seria o real destinatário das drogas transportadas.
O réu Antônio Carlos, ao negar o envolvimento nos fatos, disse que trafegava pela rodovia, voltando de Palmares Paulista/SP, quando percebeu movimentação policial no acostamento e decidiu parar para questionar se se tratava de alguma operação. Contou que logo os policiais lhe informaram que seu veículo ostentava restrição de furto e o levariam até o antigo proprietário do bem a fim de reconhecê-lo, mas então o levaram até onde estava o caminhão conduzido por Jefferson, pessoa que desconhecia. Argumentou, ademais, que sofre perseguições por parte dos policiais. 
Por seu turno, o imputado David declarou que na data dos fatos estava retornando de viagem que havia feito com a corré Fátima e decidiu parar no município de Cedral/SP para uma refeição, oportunidade em que foi abordado e algemado por policiais militares. Disse que ficaram aguardando a chegada de policiais militares do município de Catanduva/SP, os quais de pronto proferiram ameaças de morte e o coagiram a assumir a traficância de drogas. Negou que tenha estado no hotel Íbis ou mesmo no município de Catanduva/SP, que tenha quebrado seu aparelho telefônico, que conheça os corréus e que tenha se evadido de perseguição policial. Explicou qual foi a sua rotina com Fátima na região das Termas de Ibirá/SP e argumentou que sua prisão se deu por residir no mesmo município em que situado o domicílio de Jefferson, qual seja Guararapes/SP. Respondeu que conheceu a corré Fátima em uma festa na cidade de Araçatuba/SP
Na mesma linha, a acusada Fátima negou qualquer relação com os corréus Jefferson e Antônio Carlos, bem como o comparecimento ao hotel Íbis ou ao município de Catanduva/SP e a perseguição policial. Declarou que conheceu o corréu David via redes sociais e que foi viajar com ele, passeando na região de Termas de Ibirá/SP. Declarou que não é do Estado de São Paulo e que nunca esteve em Araçatuba/SP.
À toda evidência, quanto ao acusado Jefferson, não pairam dúvidas acerca da traficância de drogas, eis que tal prática ilícita é inclusive incontroversa, diante da confissão de transporte da substância entorpecente.
Já no tocante aos demais imputados, a detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados permite inferir que as negativas por eles trazidas se mostram demasiadamente insuladas nos autos, sem os elementos de escora cujo ônus de produção incumbia à Defesa, e são inábeis a superar o harmonioso conjunto probatório formado especialmente pelas declarações dos policiais militares, pela apreensão de vultosa quantidade de substâncias entorpecentes, pela abordagem e prisão em flagrante dos acusados na data dos fatos, pelo interrogatório extrajudicial do corréu Jefferson (fls. 07/08) e pelo contexto fático delineado (abordagem de um caminhão na rodovia em razão da presença de agentes suspeitos; alcance dos policiais a Fátima e David, que é da mesma cidade que Jefferson etc.).
À evidência, conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. Ademais, não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020)
A bem da verdade, como ocorre na maioria dos casos similares, chocam-se as versões dos responsáveis pela prisão com as dos acusados, e, de acordo com o entendimento pacífico do E. TJSP e dos Tribunais Superiores, deve prevalecer aquela, desde que ausentes vícios comprovados e apesar do ônus da prova e do poder estatal de investigação.
No caso, as nobres e combativas Defesas suscitam uma série de irregularidades procedimentais e abusos que teriam sido obrados pelos policiais, mas a ausência de provas robustas acerca de tais fatores obsta que se possa colocar em dúvida a imparcialidade dos agentes públicos e a veracidade dos seus depoimentos, que, reitere-se, são firmes, coesos e uníssonos, além de corroborados e confirmados pelos demais elementos informativos e probatórios disponibilizados nos autos, dentre os quais vale destacar, uma vez mais, a apreensão das substâncias entorpecentes. 
A propósito, o acolhimento das teses defensivas exige pressupor que as drogas apreendidas foram criminosamente plantadas pelos agentes públicos em desfavor do acusado Antônio Carlos e que toda a ação decorreu de arbitrariedades – sem que, frise-se, haja provas nesse sentido.
Especificamente ao réu Antônio Carlos, cumpre anotar que os policiais militares o flagraram no acostamento da rodovia, juntamente com o caminhão conduzido por Jefferson, e em seu veículo havia seis tijolos de maconha com características similares aos outros cento e trinta e quatro tijolos da mesma droga que estavam no interior do caminhão. A propósito, quando inicialmente interrogado pela Polícia Civil, o corréu Jefferson assentou que a droga apreendida se destinaria a Antônio Carlos e que este, diante da chegada dos policiais, empreendeu fuga. Veja-se:
[...] quando ela esteve em sua cidade; na ocasião, ela lhe propôs "um serviço", isto é, que o interrogando fosse com o seu caminhão naquela cidade para buscar cerca de 140 kg de "maconha", destinada ao traficante desta cidade conhecido como "Cal", o qual possuí um veículo Peugeot, cor preta, sendo certo que receberia R$ 5.000,00 pelo "trabalho"; assim fez o interrogando, buscando a droga em Campo Grande e veio a esta cidade; por volta das 20:00hs encontrou-se com "Cal" numa Rodovia Vicinal da Região e ambos já se preparavam para repassar a cargo ao veículo do rapaz, mas inesperadamente surgiu uma viatura da PM, que perseguiu o "Cal"; o interrogando ficou sozinho por alguns minutos, por isso, decidiu ir em direção à Rodovia W. Luís, mas logo os PM's lhe abordaram e apreenderam os demais "tijolos de maconha"; [...]
Como se não fosse o suficiente, a versão trazida pelo imputado, em seu interrogatório judicial, é um tanto contraditória e inverossímil. Ora, ele afirma que realizava uma viagem quando avistou policiais militares à margem da rodovia e, então, parou para questionar acerca do andamento de alguma operação policial – sendo que tal prática é incomum a todo e qualquer cidadão e, mais ainda, para o agente, que afirma ser perseguido pelos milicianos e é conhecido pelas forças de segurança do município como o principal traficante de drogas.
Já no respeitante aos acusados Fátima Rio Heleno e David Francisco Machado Júnior, as provas também são certeiras diante da gama de informações carreadas e, também, pelas contradições constantes de suas versões e da ausência de provas dos múltiplos álibis aventados.
Como já esposado, quando interrogado pela autoridade policial, o corréu Jefferson Luís Deonísio Alves declarou que foi contratado por Fátima Rio Heleno, moradora de Campo Grande/MS, para realizar o transporte de drogas até o município de Catanduva/SP e que, quando foi abordado pelos milicianos, indicou a localização de Fátima e de David, o qual é seu conhecido e inclusive residia na mesma cidade, qual seja Guararapes/SP (fls. 07/08).
Tão somente de posse dessas precisas informações é que os policiais militares lograram localizar, perseguir e abordar o veículo que era conduzido pelos réus, identificados exatamente como Fátima – a qual contratou o transportador Jefferson – e David – que reside no mesmo e longínquo município que o transportador Jefferson. 
Quer dizer, apenas a credibilidade da versão dispensada pelo acusado Jefferson em sede policial e corroborada em Juízo pelos policiais militares foi hábil a possibilitar a abordagem dos acusados.
Não se olvida que os imputados alegam que estavam na região a passeio, visitando pontos turísticos e se hospedando em hotéis. Entretanto, a Defesa se absteve de juntar um documento sequer voltado a comprovar gastos com hotéis, ingressos de passeios e alimentação a fim de fortificar o álibi lançado e ao menos gerar dúvida no julgador – sendo que tal ônus probatório, vale registrar, incumbia exclusivamente a ela, nos termos do disposto no art. 156 do CPP. 
Nesse sentido é a lição da doutrina:
Por fim, quanto ao ônus da prova em relação ao álibi do acusado, por se tratar de uma forma de se negar indiretamente a participação no delito, com a afirmação de que se encontrava em outro lugar, no momento em que o crime foi cometido, também tem plena aplicação o in dubio pro reo. Em outras palavras, se o acusado conseguir produzir uma dúvida razoável de que estava em local diverso, quando da prática delitiva, recai sobre a parte acusatória o ônus de dissipar qualquer dúvida acerca do álibi, comprovando a presença do acusado no local do delito.
É, também, a posição do C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PONTOS NÃO ATACADOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. POSSIBILIDADE. ART. 557 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CUMPRE AO RÉU O ÔNUS DE COMPROVAR O ÁLIBI LEVANTADO PELA DEFESA. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. EXAME QUANTO À RECEPÇÃO DE DISPOSITIVOS LEGAIS PELA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. COMPETÊNCIA DO STF. CRIME DE MOEDA FALSA. ART. 289 DO CÓDIGO PENAL. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. 1. "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada" (Súmula 182/STJ). 2. Não ofende o princípio da colegialidade a decisão singular do relator proferida de acordo com o art. 557 do CPC. 3. Não desrespeita a regra da distribuição do ônus da prova a sentença que afasta tese defensiva de negativa de autoria por não ter a defesa comprovado o álibi levantado. 4. A verificação acerca da recepção de dispositivos legais pelo texto constitucional é matéria que foge à competência atribuída pela Carta Magna ao Superior Tribunal de Justiça no âmbito do recurso especial. 5. "A redação do art. 289 do Código Penal respeita o princípio da proporcionalidade ao apenar mais severamente aquele que promove a circulação de moeda falsa para obter vantagem financeira indevida, e aplicar pena mais branda ao agente que, após receber uma cédula falsa de boa-fé, repassa-a para não sofrer prejuízo" (HC 207373/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, DJe 1/2/2013). 6. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1367491/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2013, DJe 02/05/2013)
De mais a mais, não se pode olvidar que a ensaiada versão apresentada pelo casal Fátima e David ostenta contradições que põem em xeque a credibilidade de seus termos. Enquanto Fátima afirma que conheceu o corréu via redes sociais, ele aduz que a conheceu em uma festa na cidade de Araçatuba/SP – cidade por ela jamais frequentada.
Noutras linhas, os acusados optaram pela via defensiva de formular e reiterar pedidos de produção de provas que sabidamente seriam ineficazes, especialmente depois do transcurso de relativo lapso temporal. Abstiveram-se, lado outro, de produzir as provas que, se existissem, estariam em seu fácil alcance (segunda via de recibos, comprovantes etc.) e comprovariam a veracidade dos álibis.
No mais, nem se argumente que os documentos juntados em diligências complementares são insuficientes às pretensões acusatórias, porquanto foram, em maior parte, pleiteados pela Defesa e nada de concreto trazem aos autos.
Não se sustenta, também, a tese de atipicidade da conduta, porquanto incide na hipótese a norma de extensão pessoal prevista no art. 29 do CP, diante da contratação de Jefferson pelos réus Fátima e David e do auxílio por eles prestado na empreitada delituosa.
Ante todo o exposto, a prova criteriosamente analisada, explorada em seus pormenores, confirma a apreensão de elevada quantidade de drogas por policiais sob o poder dos acusados Antônio Carlos e Jefferson, que atuava sob a contratação e com o auxílio de Fátima e David. Os réus tentaram se eximir da responsabilidade criminal, mas não se desincumbiram do ônus de comprovar satisfatoriamente os álibis alegados, sendo apontadas inúmeras incoerências e contradições na prova oral produzida pela Defesa, de modo a prevalecer a versão verossímil e harmônica dos policiais acerca dos fatos.
Quanto à tipicidade penal, conquanto constem dos autos notícias de que a traficância alcançou nível interestadual, tal circunstância não resta absolutamente esclarecida, sobretudo sob o crivo do contraditório e da ampla Defesa – tanto é que, apesar de narrada a circunstância na denúncia, sequer foi postulada pelo Ministério Público a incidência da causa de aumento de pena.
Destarte, quanto ao crime de tráfico de drogas, a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, os réus eram imputáveis na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo, doravante, à análise da imputação do delito de associação para o tráfico de drogas.
A caracterização do crime previsto art. 35 da Lei 11.343/06 depende da existência de provas acerca da estabilidade e permanência do vínculo associativo voltado à prática do tráfico de entorpecentes. No ponto:
É imperioso assinalar que "[a] jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que a configuração do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35, da Lei n. 11.343/2006) exige a demonstração do elemento subjetivo do tipo específico, qual seja, o ânimo de associação de caráter duradouro e estável. Do contrário, o caso é de mero concurso de pessoas" (HC n. 482.028/RJ, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 19/2/2019). (AgRg no HC 500.927/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 13/08/2019)
Em termos mais detalhados, a imputação da infração penal em comento pressupõe a cristalina, objetiva e concreta demonstração do ânimo associativo dos agentes, da estabilidade e permanência desse vínculo voltado à narcotraficância:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. ÓBICE AO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NA VIA ELEITA. DOSIMETRIA. AUMENTO PROPORCIONAL E FUNDAMENTADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. I. A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a. II. O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas se reúnem com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer tais delitos. Nesse diapasão: "Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário" (HC n. 434.880/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 09/04/2018). III. In casu, o eg. Tribunal de origem se apoiou em robusto conjunto probatório para impor a condenação ao paciente, quais sejam, "a posição ocupada pelo réu na hierarquia criminosa, ou seja, era o "zero, um", o líder, o "dono do morro", o traficante mais procurado de São Gonçalo. A pluralidade de associados (essencial para a configuração do referido crime), também está evidenciada com a intensa troca de tiros havida na operação, bem como pelo fato de na carona do acusado estar um comparsa que, apesar de baleado, logrou fugir." Por fim, insta consignar as informações exaradas no acórdão no sentido de que "o acusado não apenas integrava uma associação estável com a finalidade de praticar o tráfico de drogas na localidade, como também era o seu líder." Dessa forma, estando demonstrada a associação do paciente à estável societas criminis dedicada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, correta sua condenação como incurso no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06 [...] Agravo regimental desprovido (AgRg no HC 655.426/RJ, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 01/09/2021)
Impende se assentar que o juízo condenatório depende da prova clara, segura, convincente e além da dúvida razoável. Trata-se de lição extraída do basilar princípio do in dubio pro reo, que, por sua vez, decorre do direito fundamental à presunção de inocência (art. 5º, LVII, da CF). No ponto:
O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento da valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se – para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica – em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet. 
Essa certeza necessária à condenação, conforme se depreende da lição insculpida no art. 155 do CPP, deve decorrer dos elementos probatórios produzidos sob o crivo do contraditório judicial e da ampla defesa – não obstante os elementos informativos coletados no curso da investigação policial possam servir como mecanismo de fortalecimento da prova e, assim, atuar no convencimento do julgador. O que não se aceita, à evidência, é o decreto condenatório lastreado única e exclusivamente em elementos informativos, salvo quando estes consistem em verdadeiras provas cautelares, irrepetíveis ou antecipadas. 
Na hipótese em testilha, é forçoso reconhecer a inexistência de provas acerca do necessário vínculo criminoso – o qual muito dificilmente é passível de caracterização sem prévia ou posterior investigação criminal, com análise e cruzamento de dados e informações e relatórios de inteligência. Meras prisões em flagrante podem, no máximo, demonstrar o liame subjetivo próprio do concurso de pessoas, mas são insuficientes a indicar a vinculação permanente de agentes em sociedade criminosa.
Ora, o acusado Jefferson afirmou que foi contratado unicamente para um serviço de transporte e as testemunhas de Defesa ouvidas em Juízo rechaçaram seu envolvimento com ilícitos penais, motivo pelo qual não é possível inferir vínculo estável e permanente com os corréus.
Da mesma forma, não resta esclarecido se a relação entre os réus Antônio Carlos, Fátima e David era estável e habitual, ou se toda a trama ora elucidada consistiu em ocasional transação ilícita.
Destarte, em vista da notória insuficiência probatória acerca do vínculo associativo dos agentes, a absolvição é medida de rigor. Nesse sentido:
Apelação – TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo crime de tráfico. Prova testemunhal segura – Circunstâncias da prisão, quantidade e natureza das drogas – Associação para o tráfico – Insuficiência de provas acerca da estabilidade e permanência. Absolvição – Necessidade - PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP; Apelação Criminal 1500719-32.2021.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 4ª Vara; Data do Julgamento: 11/11/2021; Data de Registro: 24/11/2021)
Passo, então, à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Fixo, primeiramente, a reprimenda do réu Jefferson Luís Deonísio Alves.
Na primeira fase, em análise do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do CP, embora a natureza da substância apreendida não revele anormalidade, sua quantidade – cento e trinta quilos - é elevada e deve ser reconhecida como desfavorável. Todavia, deixo de valorá-la como tal a fim de evitar bis in idem, já que a circunstância será considerada na terceira fase de fixação da pena. Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Réu que se conforma com a condenação e busca a redução da pena imposta; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a aplicação de regime prisional mais brando; e, ainda, a restituição do automóvel apreendido - Pena redimensionada - Necessidade - Aumento levado a efeito na primeira etapa da dosimetria afastado, já que a quantidade de droga apreendida deve ser considerada apenas na terceira fase do cálculo dosimétrico, de forma a impedir a aplicação do redutor do § 4º, do artigo 33 da Lei Antidrogas, sob pena de 'bis in idem' - Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Perdimento do bem apreendido mantido - Recurso parcialmente provido, sem repercussão, no entanto, na pena final do réu. (TJSP; Apelação Criminal 1500411-89.2019.8.26.0264; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itajobi - Vara Única; Data do Julgamento: 27/07/2020; Data de Registro: 27/07/2020)
No mais, a culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita ao tipo penal. O réu não ostenta antecedentes (fls. 113/115). Não há noticiais desfavoráveis acerca da conduta social e da personalidade do agente, motivo pelo qual tais circunstâncias são neutras. Os motivos do crime são próprios da espécie. As circunstâncias do delito, entretanto, desbordam da normalidade e devem ser consideradas desfavoráveis, já que além do risco ocasionado pela própria inserção de substâncias entorpecentes no seio social, o agente realizou o transporte intermunicipal da vultosa quantidade de substâncias entorpecentes, que teriam o condão de atingir um sem-número de usuários e gerar alta lucratividade aos traficantes – para tudo se valendo da profissão de caminhoneiro. As consequências do crime não foram apuradas. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, considerando a presença de uma circunstância judicial desfavorável, e tendo em vista o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço e valoro a confissão (art. 65, III, 'd', do CP, e Súmula 545 do STJ). Ausentes agravantes. Logo, fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira e derradeira fase, ausentes causas de diminuição ou de aumento. 
Não merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, diante da elevadíssima quantidade de substância entorpecente – cento e trinta quilos -, que não é comumente apreendida no município de Catanduva/SP, o qual não ostenta elevados índices de violência e criminalidade. Somando isso às excepcionais circunstâncias do crime – transporte mediante recompensa financeira, valendo-se da atividade de caminhoneiro e com o acompanhamento de veículo dos corréus -, percebe-se a gravidade concreta do comportamento, que é incompatível com a prática eventual e esporádica dos “pequenos traficantes"). Se não fosse a eficiente e competente atuação policial, a larga quantia de droga transportada pelo acusado seria inserida no seio social, com possibilidade de atingimento até mesmo de crianças e adolescentes.
Dessa forma, não faz o réu jus à causa de diminuição de pena em comento. Nesse sentido, vale registrar, é a posição do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Réu que se conforma com a condenação