1500275-84.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... se apurou, o indiciado praticava o tráfico de drogas no local dos fatos, tratando-se de um conjunto habitacional composto por vários blocos de prédios de apartamentos, notoriamente conhecido como ponto contumaz do exercício do comércio espúrio. Na ocasião, policiais militares patrulhavam o local, visando coibir o tráfico de drogas, quando avistaram um grupo de indivíduos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500275-84.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2124317/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 24808404 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, BL7183-1/2022 - Delegacia Seccional de Araraquara, 2124317 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2124317/2022 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hictor Alexandre Soares da Silva
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD(Denúncia)
Réu Preso

Justiça Gratuita

Em 01 de dezembro de 2022,  na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, na Comarca  de Araraquara, no Foro de Araraquara, Estado de São Paulo, presentes a Excelentíssima Sra. Dra. Adriana Albergueti Albano, MMa. Juíza de Direito, a representante do Ministério Público, Dra. Patrícia Sguerra Vita e Castro, o réu Hictor Alexandre Soares da Silva, acompanhado pela defensora, Dra. Sandra Mara de Oliveira,  presentes as testemunhas  PM Tiago Linjardi e PM Claudio Adriano Silva. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Ausente a testemunha Edison da Silva, pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pela MMa. Juíza. Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Pelas partes foi apresentada manifestação oral, sendo ambas manifestações gravadas diretamente pela ferramenta Microsoft Teams. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. HICTOR ALEXANDRE SOARES DA SILVA, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput c.c.artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, segundo a denúncia, na data de 6 de maio de 2022, por volta de 15h10, na avenida Pedro José Laroca, 2.675, bloco 12, apartamento 31, Jardim Iguatemi, onde se localiza o “Condomínio dos Oitis”, nesta cidade e comarca de Araraquara, nas imediações de estabelecimento de ensino e de sede esportiva, o indiciado HICTOR ALEXANDRE SOARES DA SILVA, qualificado a fls. 5, 13 e 20, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 283 microtubos plásticos do tipo eppendorf acondicionando cocaína, com peso líquido total de 90,79 gramas, e 11 invólucros plásticos do tipo filme acondicionando “maconha”, com peso líquido total de 20,29 gramas, tratando-se de substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica,fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, laudos de constatação provisória de fls. 30/32 e 33/36 e laudos de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 70/72 e 73/75). Segundo se apurou, o indiciado praticava o tráfico de drogas no local dos fatos, tratando-se de um conjunto habitacional composto por vários blocos de prédios de apartamentos, notoriamente conhecido como ponto contumaz do exercício do comércio espúrio. Na ocasião, policiais militares patrulhavam o local, visando coibir o tráfico de drogas, quando avistaram um grupo de indivíduos, dentre os quais estava o denunciado. Ao notarem a aproximação da guarnição policial, os sujeitos empreenderam fuga. Então, os milicianos iniciaram perseguição a HICTOR ALEXANDRE, que levava uma mochila nas costas e se evadiu subindo pelas escadarias do bloco 12 entrando no apartamento 31, onde tentou se desfazer de algo que trazia consigo, arremessando-o pela janela. Diante disso, os policiais, após procederam à abordagem do denunciado, se dirigiram até o pátio do condomínio e localizaram o objeto dispensado, tratando-se de um pacote contendo 247 eppendorfs cheios de cocaína. Feita a revista pessoal, os milicianos apreenderam uma porção de “maconha” em poder do denunciado e um aparelho celular. No interior da mochila que o imputado trazia consigo, os policiais apreenderam mais 36 pinos plásticos com cocaína, idênticos aos que estavam dentro daquele pacote, e mais 10 invólucros plásticos acondicionando“maconha”. Em buscas pelo apartamento, os policiais apreenderam no dormitório a quantia de R$ 105,00 em dinheiro produto da traficância, além deu ma bicicleta recebida pela venda de drogas.Indagado a respeito, o denunciado admitiu aos policiais a prática do tráfico de drogas. Interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado optou por permanecer em silêncio (fls. 5).O laudo pericial do local de fls. 80/83 é conclusivo em atestar que o ponto de tráfico instalado pela denunciado situava-se a apenas 50 metros da Associação Desportiva da Polícia Militar e a 190 metros do CER Maria José Pahin da Porciúncula. Dessa forma, as circunstâncias da prisão, com a tentativa de fugado imputado, a vultosa quantidade e variedade de drogas apreendidas, excedente ao consumo pessoal e acondicionadas individualmente prontas para o varejo, o aparelho celular e a quantia em dinheiro encontrados, instrumento e produto do mesmo delito, e a irrestrita confissão informal aos policiais, são elementos que evidenciam a prática do comércio ilícito e que as drogas apreendidas eram destinadas ao tráfico. O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 07/09 e 25/28).Auto de exibição e apreensão do entorpecente, da mochila, do aparelho celular, da bicicleta e do valor em dinheiro, R$ 105,00(fls. 23/24). FA e certidões (fls. 37/40). Em audiência de custódia em sede de Plantão Judiciário (fls. 41/45), foi concedida liberdade provisória ao autuado. Depósito judicial do valor apreendido (fls. 65). Laudo pericial do entorpecente (fls. 70/75). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 80/83). Laudo pericial da mochila (fls. 97/99). Em decisão (fls. 100/103), foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do réu. Laudo pericial do aparelho celular (fls. 118/122). O réu foi citado (fls. 124). Defesa prévia (fls. 125/127). Relatório de investigação do conteúdo do aplicativo WhatsApp do aparelho celular apreendido (fls. 134/136). Mandado de prisão cumprido (fls. 144/147). Em decisão (fls. 151/153), foi mantida a prisão preventiva e designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Cláudio Adriano Silva, Tiago Linjardi e Edison da Silva. O réu foi interrogado. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, ante a comprovação inequívoca da autoria e da materialidade. Foi apreendida uma grande quantidade e diversidade de droga em seu poder. Além da droga, havia dinheiro e uma bicicleta. Requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal; o reconhecimento da causa de aumento de pena, que tem natureza objetiva, bastando a proximidade espacial. Embora primário, as imagens extraídas do aparelho celular do réu, ficou comprovado que o réu habitualmente comercializava a droga, devendo ser afastado o tráfico privilegiado, fixando-se a pena privativa de liberdade, sem substituição por restritivas de direito, determinando-se o perdimento dos bens. A i. Defensora requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Não há como valorar a prova do colhida. A confissão do réu, não pode ser considerada e valorada. Na hipótese da eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal; a atenuante da menoridade; o afastamento da causa de aumento de pena. O reconhecimento do tráfico privilegiado; a fixação do regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito, com a restituição dos bens apreendidos. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 07/09 e 25/28).Auto de exibição e apreensão do entorpecente, da mochila, do aparelho celular, da bicicleta e do valor em dinheiro, R$ 105,00(fls. 23/24). A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 02), a testemunha CLÁUDIO ADRIANO SILVA disse que: é policial militar e estava em patrulhamento quando no momento em que se dirigia ao local de venda de drogas, notou que várias pessoas ali no entorno começaram a correr; que o local onde se verificou a ocorrência é denominado de Predinho do CDHU-OITIS onde há um conjunto habitacional realizado pelo CDHU; que mais especificamente o local é um ponto estratégico de venda de drogas porque permite aos vendedores ampla visão quanto à aproximação de viatura; quando as pessoas ali presentes ao perceberem a aproximação de viaturas os suspeitos correram para dentro do Condomínio Habitacional e se esconderam em meio aos blocos de apartamentos; que há vários apartamentos abandonados por conta da situação de traficância e esses apartamentos costumam ser invadidos para esconder drogas; no caso em apuração o indiciado chamou a atenção porque estava com uma mochila nas costas e sua característica física era de porte alto e magro; que o depoente e sua equipe passaram a persegui-lo e o mantiveram todo o tempo com ele no visual; que o indiciado subiu ao bloco 12, que se compõe de três andares com 4 apartamentos cada;que o indiciado foi até o último andar e quando o depoente chegou até o andar pode ver que o indiciado fez um movimento de quem joga algo pela janela; que o depoente olhou e viu que havia um pacote caído no pátio; que o depoente verificou que aquele pacote se tratava de drogas, num total de 283 micro tubos, da espécie cocaína; que quando o indiciado jogou a droga pela janela ele tentou disfarçar tirando a camiseta e jogando a mochila de lado; que, entretanto, parte da droga com 36 micro tubos de cocaína permaneceram na mochila sendo idênticos ao jogados pela janela; que o indiciado admitiu a pratica de venda de drogas e ao ir ao quarto possibilitou a localização do dinheiro apreendido; que no apartamento havia uma bicicleta que o indiciado revelou haver recebido pela venda de drogas; que perguntado se era produto de furto disse que “provavelmente”; que foi dada voz de prisão e ressalta-se que o indiciado comportou-se de forma colaborativa e houve apenas o uso de algema para evitar a indução a uma fuga;. Ouvida no inquérito policial, (fls. 04), a testemunha TIAGO LINJARDI disse que: é policial militar e estava junto com o condutor quando se aproximaram do local conhecido como ponto de venda de drogas; que existe dificuldade de se aproximar das pessoas que ali vendem drogas porque possuem visão de todos os lados e com a aproximação da viatura costumam fugir e entrar em meio aos prédios habitacionais do CDHU-OITIS; que o indiciado estava naquele meio e usada uma mochila; que ele também fugiu e entrou no bloco 12 indo até o último andar; que o depoente também estava em sua perseguição quando o indiciado foi visualizado em um dos apartamentos jogando algo de janela; que o apartamento era aberto; que o condutor a prisão logo em seguida olhou para pela janela e notou o pacote de drogas caído no pátio; que o condutor foi até o local e notou que se tratava de um total de 283 microtubos de cocaínas; que a mochila havia sido jogada de lado pelo indiciado, mas dentro dela ainda foram encontrados 36 micro tubos de cocaína; que o indiciado se mostrou colaborativo e admitiu a traficância havia pouco tempo; que no quarto foi localizado dinheiro relacionado ao tráfico e também havia uma bicicleta que ao ser questionado admitiu se tratar de produto de venda de drogas; que perguntado se sabia da procedência da bicicleta disse que não tinha certeza, mas presumia que era produto de furto.; que também havia posse direta de maconha com o indiciado. Inquiridas em juízo, as testemunhas CLÁUDIO ADRIANO SILVA e TIAGO LINJARDI disseram que na data dos fatos estavam de serviço com o PM LINJARDI, no Jardim dos Oitis. Os traficantes ficam posicionados próximos da via pública, em um conjunto habitacional de prédios, onde o tráfico é intenso. Quando os policiais chegaram, viram um rapaz com um mochila, no caso HICTOR, que saiu correndo. Os policiais entraram no condomínio e o réu entrou no bloco 12. Os policiais subiram as escadarias e o localizaram o réu, que entrou no apartamento 31. Os policiais viram que o réu lançou um pacote pela janela, onde havia 247 porções de cocaína. O réu tirou a camisa e jogou a mochila no chão e sentou no sofá. Ao mesmo tempo os policiais apreenderam a bolsa, dentro da qual encontraram mais 36 eppendorfs e 10 porções de maconha porções de cocaína. Com o réu tinha mais uma porção de maconha. O réu estava com uma bicicleta de valor alto e que recebera a bicicleta a troco de droga. Foram apreendidos R$ 105,00 em dinheiro. O réu disse que veio de outra cidade. O réu admitiu que estava vendendo droga. Disse que recebia a droga de uma pessoa que conduzia uma camionete Amarok. Familiares do réu apareceram no local, mas o réu mora em outro bairro. Próximo ao local há uma creche, uma unidade de saúde e a associação desportiva. Do prédio é possível ver a associação desportiva da polícia miliar. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 05), o réu HICTOR ALEXANDRE SOARES DA SILVA disse que: responderá aos fatos junto ao Poder Judiciário, resguardando-se seu direito constitucional. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. Interrogado em juízo, o réu HICTOR ALEXANDRE SOARES DA SILVA disse que não se lembra de nada do que aconteceu. Disse que estava com uma dívida no valor de R$ 2.000,00 e cada pino que vendia, abatia R$ 1,00 de sua dívida. Não há dúvida de que o réu tinha a grande quantidade e diversidade de drogas, em depósito, para fins de tráfico, o que, aliás, foi confessado pelo próprio réu. O réu disse que tinha uma dívida de drogas no valor de R$ 2.000,00 e cada porção que vendia abatia R$ 1,00, o que justifica a grande quantidade de droga em seu poder, mais de 200 pinos de cocaína. De acordo com as declarações dos policiais militares, os mesmos viram o réu subir ao apartamento onde morava e de lá dispensar a droga. No local, foram localizados grande quantidade e diversidade de drogas, material de embalo das substâncias entorpecentes e dinheiro. O réu assumiu a propriedade das drogas. Neste caso, as declarações dos policiais militares devem ser aceitas sem restrições, vez que o próprio acusado confessou a prática do delito. Ademais, não se pode desprestigiar os depoimentos dos policiais, sob o exclusivo argumento de serem policiais. Nesse sentido: “Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Diante deste contexto, deve o réu ser responsabilizado pelo crime que lhe é imputado. O material para embalo utilizado na prática do tráfico foram apreendidos nas mesmas circunstâncias dos demais entorpecentes prontos para comercialização. Com relação à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, entendo que a mesma não se aplica. O laudo pericial de fls. 83/83 constatou que o imóvel onde o réu foi surpreendido praticando o tráfico ficava a uma distância de cerca de 50 metros da Associação Desportiva da Polícia Militar; 190 metros da da CER “Maria José Pahim da Porciúncula”. Neste contexto, não ficou evidenciada a conexão espacial do tráfico praticado pelo réu e o estabelecimento de ensino, eis que os dados probatórios disponíveis não permitem concluir pela existência de proximidade suscetível de viabilizar o aproveitamento da frequência ou concentração de pessoas proporcionada por tal estabelecimento para incrementar a mercancia ilícita, nem restou comprovada a existência naquele espaço de potenciais consumidores ou de pessoas que pudessem estar expostas, por condição pessoal de vulnerabilidade, à prática delitiva, o que se faz indispensável na espécie, na ausência de especificação de intervalo passível de materializar a vinculação e ponderada a razoável distância, apurada no levantamento procedido, ainda que prescindível a prova de que a atividade visava atingi-los ou efetivamente os alcançou. Neste sentido: “Realmente é caso de afastar a causa especial de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei Antidrogas, pois não basta para caracterizá-la a simples constatação objetiva de que os fatos ocorreram em local próximo a estabelecimento de ensino, quadra de esportes, etc. Havia necessidade de demonstrar que os agentes se valeram dessa proximidade, mas sequer se logrou demonstrar que a escola e a quadra estivessem abertas, se havia pessoas no local, ou que por ali passassem estudantes, no dia do fato ou em outra data”. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Segunda Câmara de Direito Criminal – Embargos Infringentes ou de Nulidade 000793354.2016.8.26.0037/50000 – Relator Des. FRANCISCO ORLANDO). Entretanto, a despeito da grande quantidade de entorpecente apreendido, incide a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, já que se trata de réu menor e primário, conforme F.A. de fls. 39/40 e certidões de fls. 37 e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa. Neste sentido: “HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA NOVA LEI DE TÓXICOS. RETROATIVADADE DA LEI BENÉFICA. A MINORANTE DO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI Nº 11.343 /06 DEVE INCIDIR SOBRE A PENA PREVISTA NO MESMO DISPOSITIVO LEGAL. COMBINAÇÃO DE NORMA VEDADA. A QUANTIDADE DE DROGAS, POR SI, NÃO AFASTA A APLICAÇÃO DO BENEFÍCIO. PRECEDENTES DESTA CORTE. 1. O Superior Tribunal de Justiça, em reiterados precedentes, tem admitido a aplicação retroativa da Lei n.º 11.343 /06 na sua integralidade, desde que seja mais benéfica ao réu, diante da impossibilidade de combinação de lei anterior e posterior. 2. São requisitos para que o condenado faça jus à causa de redução da pena prevista no parágrafo 4º , do artigo 33 , da Lei n.º 11.343 /06, ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Reconhecidas tais circunstâncias, a quantidade de drogas, por si só, não tem o condão de impedir a aplicação da minorante, sob pena de se criar condição não prevista em lei. 3. O art. 42 da Lei n.º 11.343 /2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Drogas. 4. A minorante não deve ser aplicada em seu maior patamar, com fundamento na natureza da droga (cocaína) e na sua quantidade, que não chega a ser pequena a ponto de justificar a redução máxima, para que a reprimenda seja proporcionalmente necessária e suficiente para reprovação do crime. 5. Ordem concedida para aplicar a minorante prevista no artigo 33 , § 4º da Lei n.º 11.343 /06, no percentual de 1/2 (um meio), e fixar a reprimenda do Paciente em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses....”. Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e, principalmente ao artigo 42 da Lei 11.343/06, considerando, a enorme quantidade e variedade da droga apreendida além da apreensão de matéria-prima, materiais de preparação e embalo de entorpecentes, fixo a pena base acima do mínimo legal, em – 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias multa. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea e . Ausentes circunstâncias agravantes. Atenuo a pena na proporção de 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na derradeira fase, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, da Lei 11.343/06, não havendo prova de que o réu integre organização criminosa, reduzo de 1/6 a pena aplicada, fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias multa. Justifico que a redução foi feita na menor proporção, em razão da disseminação do tráfico nesta cidade, especialmente em bairros periféricos, mas de uma forma geral por toda a cidade. Não incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, conforme já explicitado, tornando-se definitiva a pena aplicada. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado HICTOR ALESANDRE SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o §4º do mesmo artigo, da Lei 11.343/06 à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, regime inicial semiaberto e ao pagamento de 416 (quinhentos e vinte) dias multa, fixado, cada um deles, no mínimo legal – 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. O réu está preso em virtude de prisão preventiva e permaneceu preso durante a instrução. Como ainda persistem os requisitos da prisão preventiva, pois o acusado foi flagrado na posse de grande quantidade e variedade de drogas e está sendo condenado, nesta oportunidade, por este delito e sua liberdade implica em risco à ordem pública. Desta forma, mantenho a prisão cautelar do réu, negando-lhe o direito de apelar em liberdade, com fundamento no artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do CP, uma vez que a pena ultrapassa o limite de 4 anos, razão pela qual incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Decreto a perda do dinheiro, conforme depósito de fls. 65, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação c os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. Com relação aos demais objetos apreendidos e aparelho celular, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, tratando-se de objetos classificados como inservíveis e antieconômico, nos termos da Portaria SENAD nº 1/2020 (arts. 2º, inciso VI, e 25), determino a sua destruição, comunicando-se à autoridade policial. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos. Arcará o réu com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. " Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Eu,    Valéria Maria de Souza, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.