1500156-95.2018.8.26.0449
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Leve
Magistrado: Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche
Comarca: Piquete
Foro: Foro de Piquete
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... o incremento da pena, em especial porque o tráfico de drogas pelo qual o agente está definitivamente condenado foi posterior ao fato aqui praticado. Por tais razões, fixo a pena base em relação ao crime previsto no art. 329, do Código Penal, em 02 (dois) meses de detenção e em relação ao crime previsto no art. 329, caput, §2º c.c. art. 129, §1º, inciso I e § 12º, do Código Penal fixo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piquete
Foro de Piquete
Vara Única
Rua Professora Maria de Lourdes Brito Vilar, Piquete - SP - cep 12620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500156-95.2018.8.26.0449 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-95.2018.8.26.0449
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSEAS ELOIM JACINTO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche


Vistos.
JULIANO VAZ DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO porque, nas circunstâncias de tempo, hora e local descritas na denúncia, opôs-se, mediante violência, a ordem legal de funcionário público. Outrossim, porque causou lesão corporal de natureza grave em Claudinei Luiz de Moraes, policial civil.
O processo seguiu regularmente em seus termos.
A denúncia foi recebida a fls.227/228. Citado a fl. 280, o acusado ofereceu resposta à acusação a fls. 255/257. Em audiência foram ouvidas as testemunhas e a vítima, após o que foi o réu interrogado. 
Em memoriais o Ministério Público pugnou pela condenação tal como descrito na denúncia, requerendo a consideração dos antecedentes do agente na fixação da pena.
Já a defesa bateu-se pela absolvição pela ausência de dolo, tendo em vista que o agente não quis lesionar Claudinei, mas se assustou. Disse que ele fugiu porque "não tinha nada a ver com o mandado". Subsidiariamente, requereu a fixação de regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos.
Relatei.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva dos crimes imputados está demonstrada pelo laudo pericial juntado a fl. 23, bem como pela prova oral colhida em solo policial e em juízo, sob o crivo do contraditório.
Igualmente comprovada está a autoria.
A vítima Claudinei Luiz de Moraes declarou que exerce a função de investigador de polícia e no dia dos fatos  foi até o endereço do acusado para dar cumprimento a mandado de busca e apreensão, uma vez que havia informações de que ele estava envolvido em crime de furto e receptação. Ao entrar no quintal da casa viu Oseas correndo e veio em sua direção, derrubando-o. O acusado lhe conhecia e sabia que ele era policial. Deu ordem para que ele parasse, mas ele não parou e continuou tentando fugir. Foi em direção ao seu corpo e, com o impacto, acabou fazendo o cair, tentou segurar o acusado, mas ele se "atracou" tentando fugir. Foi necessário o uso de força para conte-lo e, durante o embate, sofreu lesões em seu nariz, joelho e mão direita. Com a ajuda de outros policiais conseguiram algema-lo. 
A testemunha Evandro José de Vilas Boas, policial militar, disse que estava em serviço quando teve solicitado seu apoio para cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa do acusado. A vítima entrou na casa e chamou pelo acusado. Ficou do lado de fora, nos fundos, para vigilância em caso de fuga. Em seguida ouviu um barulho de briga. Viu o acusado tentando fugir, caído no chão junto com o policial. Ele estava tentando fugir e Claudinei segurando. Interveio e foi necessário o uso de força para conter Oseas. 
A testemunha Robson Luiz Ferreira Lemos, policial civil, declarou que estava cumprindo mandado de busca e apreensão na casa do acusado. Entraram na casa dele. Seguiu por um lado da residência e a vítima por outro. O acusado saiu correndo e foi na direção da vítima. Claudinei deu ordem para que ele parasse onde estava para cientifica-lo da existência do mandado, mas Oseas continuou tentando fugir e acabou derrubando Claudinei no chão. Foi em apoio dele e conseguiram deter Oseas, que estava muito agressivo. O acusado poderia ter parado, mas decidiu ir para cima da vítima.
No mesmo sentido a testemunha Alex Simão da Silva, também policial militar. Ouviu quando Claudinei dar a ordem de parada dada pela vítima. Ouviu Claudinei determinar que Oseas parasse (não corresse). Depois Claudinei começou a falar alto e foram ao seu apoio, quando viu ambos no chão, como se estivessem em luta corporal. Então foram o conter, porque ele estava agressivo, sendo necessário algema-lo. Já conhece Oseas. Acredita que ele também conheça os policiais civis.
Em seu interrogatório na Delegacia o acusado disse que no dia dos fatos ouviu chamarem pelo seu nome e quando abriu a porta e viu uma arma apontada para dentro de sua residência. Por isso saiu correndo pela porta dos fundo, quando se deparou com o investigador Claudinei, oportunidade em que o segurou. Ambos vieram a cair no chão. Machucou seu joelho, a sola do é e o dedão da mão.
Em juízo o acusado negou novamente os fatos. Disse que tentou fugir porque viu uma arma apontada para dentro de sua residência. Não viu que eram policiais. Não entrou em luta corporal com Claudinei, pessoa que conhece e sabe que é policial. Mas como fugiu pela janela e o local é uma decida, acabou indo no embalo e batendo em Claudinei. Não entrou em luta corporal com ele. Chegou a ver, depois que era Claudinei, mas como já estava descendo o barranco correndo não conseguiu parar. Claudinei já "grudou" em seu pescoço e começou a chamar os demais policiais.
A prova coligida é suficiente para embasar decreto condenatório em relação ao crime de resistência e também de lesão corporal grave, conforme descritos na denúncia.
O crime de resistência se consuma quando o agente, após receber ordem legal de funcionário público, a ela se opõe mediante violência ou grave ameaça. Na espécie o Policial Civil vítima estava no local cumprindo ordem judicial, instrumentalizada em mandado de busca e apreensão. A adotando a postura que lhe é exigida pela legislação de regência, diante da notícia criminosa, chamou pelo acusado, que, ao ver a polícia, tentou fugir.
Não é crível o seu relato de que viu uma arma e saiu correndo por causa disso. Aliás, ainda que fosse, quando verificou que se tratava do investigador de Polícia Claudinei (pessoa conhecida em toda a cidade, conhecida pelo acusado e que, inclusive, à época dos fatos era Vereador no pequeno município de Piquete, que tem pouco mais de 13 mil habitantes), deveria ter encerrado sua "tentativa de fuga".
Em um primeiro momento a tentativa de fuga é uma reação natural humana diante do potencial risco a sua integridade física. Porém, se viu que se tratava de um policial, ao continuar tentando fugir, inclusive, investindo contra o corpo do agente, derrubando-o no chão e tentando se desvencilhar, não de forma passiva, mas de forma ativa, é dizer, com uso de violência. Tanto assim é que fora necessário o apoio de mais três policiais para conter o acusado.
Não se sustenta a versão de que "porque o terreno é íngreme, não conseguiu parar e colidiu com Claudinei". Ora, é até possível que pelo ímpeto de fuga o agente tenha saído correndo, o que dificultaria uma interrupção abrupta de seu percurso. Porém, não é minimamente verossímil que, tal como um carro desgovernado, estava descendo uma montanha a ponto de ter inevitavelmente que "colidir" com Claudinei e, ainda, que após essa "colisão" tenha passivamente aceitado a ação policial.
As testemunhas, assim como a vítima, foram claras ao afirmar que o acusado recebeu ordem de parada e que, quando foram até o local (testemunhas) viram que Claudinei e Oseas estavam em luta corporal, sendo que Claudinei estava tentando conter o acusado. Ora, a conduta de tentar segurar o acusado, no solo, é típica de que está, de fato, tentando fugir, mas foi impedido.
Para o reconhecimento do crime em apreço se faz necessário o empregado de violência contra o corpo dos agentes policiais, em conduta típica de quem quer lesiona-los (ainda que não consiga) ou, então, ameaça como meio de execução. Se tal não houver, não é possível falar em resistência.
Ao determinar que a resistência seja executada mediante violência ou ameaça o legislador quer uma conduta ativa do agente. Um fazer. Na espécie, porém, houve uma resistência passiva. E por passiva não está a dizer que o agente ficou inerte ou imóvel, mas, apenas, que não executou a resistência se valendo dos meios de execução tipificados, que demanda um comportamento comissivo violento ou ameaçador.
Neste sentido a doutrina: Quando a lei penal, a fim de caracterizar aquilo que denominou de resistência, utiliza a expressão opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça, não está abrangendo toda e qualquer resistência, mas, sim, aquela de natureza ativa, não importando, na infração penal em estudo, a resistência reconhecida como passiva. (...) Como na resistência passiva o agente não utiliza esses meios – violência ou ameaça – para opor-se à execução do ato legal, caso ocorra, poderá se configurar em uma outra infração penal, como o delito de desobediência.
E não se alegue que o instinto de fuga se mantém ainda que ele tenha visto os policiais civis e militares, porque somente se o agente não tivesse investido contra o corpo do policial poder-se-ia cogitar de uma resistência passiva. Evidentemente não é o caso.
No mais, ao assim agir, o acusado assumiu o risco de provocar lesões corporais contra o agente, que de fato se concretizaram, conforme se verifica do laudo juntado, chegando, até mesmo, a quebrar um dedo do policial. É flagrante, portanto, que o grau de resistência empregado não foi comum à espécie.
Ainda que o acusado pudesse externar indignação por entender que o ato de busca era passível de questionamento, não poderia ter investido contra o corpo do policial, ter se debatido com agrevissidade, atingindo a integridade física da vítima.
A ordem emanada não era manifestamente ilegal. Pelo contrário. A vítima estava cumprindo estritamente um dever legal, tendo em vista que portava um mandado de busca e apreensão. Se não cumprisse a ordem judicial poder-se-ia cogitar até mesmo que o policial estaria prevaricando.  
Tendo em vista a resistência oferecida pelo acusado, indispensável se fez a utilização de força para conduzi-lo. Não se narrou, portanto, qualquer ilegalidade, ainda mais manifesta.
Não é crível a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que apenas correu e a vítima machucou-se "sozinha". Isto porque tanto a vítima, quanto as testemunhas foram uníssonos aos dizer que o acusado foi em direção à vítima, que tentou impedir sua fuga, mas mesmo assim ele a agrediu, entrando em luta corporal como ela. 
O acusado, em que pese ter a liberdade de se entender constrangido por ter seu imóvel revistado, o que podia entender injusto, não deveria resistir à ordem do policial, que no local estava exercendo parcela do poder estatal que lhe foi outorgado, e cumprindo com regularidade o seu relevante mister. A indignação do acusado poderia ser externada à Autoridade Policial ou Judiciária. Todas formas lícitas e civilizadas de indignar-se. A violência não pode ser tolerada, salvo nas restritas hipóteses legais.
Adite-se que a violência que é bastante para configurar o crime de resistência não precisa, necessariamente, gerar lesão corporal. Basta o emprego da violência, como meio para resistir. Mas, além disso, no caso dos autos houve lesão corporal de natureza grave, o que autoriza a somatória da pena, nos termos do art. 329, §2º, do Código Penal.
Assim sendo, diante da robusta prova produzida, a condenação.
Aplicável à hipótese a causa de aumento previsto no §12º, do art. 129, do Código Penal. Isso porque, com o devido acatamento aos entendimentos em contrário, o crime previsto no art. 329, do Código Penal possui como elementar "funcionário público" sem especificar qual tipo de servidor, de modo que qualquer que tenha vínculo estatal (sentido amplo) pode ser sujeito passivo.
Agora, quando o ato de violência é voltado a funcionário público que, além disso, possui a condição de autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição da República, integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, o legislador optou por incrementar a pena, como forma de concretizar os princípio da prevenção geral e especial, já que tais agentes, pela natureza de suas atividades, está mais exposto que os demais funcionários públicos a situações de agressão e violência.
Não há que se falar, portanto, em bis in idem.
Nesta ordem de ideias, perfeitamente demonstrada a autoria e materialidade delitiva das figuras típicas previstas no art. 329, caput, §2º e art. 129, §1º, inciso I e § 12º, na forma do art. 69, todos do Código Penal. Caracterizados os delitos em apreço, passo à dosimetria da pena necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal. 
Quanto à primeira fase verifico não haver razões para o incremento da pena, em especial porque o tráfico de drogas pelo qual o agente está definitivamente condenado foi posterior ao fato aqui praticado. Por tais razões, fixo a pena base em relação ao crime previsto no art. 329, do Código Penal, em 02 (dois) meses de detenção e em relação ao crime previsto no art. 329, caput, §2º c.c. art. 129, §1º, inciso I e § 12º, do Código Penal fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão. 
Estabelecida a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo. Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Por tal razão, mantenho a pena intermediária em relação ao crime previsto no art. 329, do Código Penal, em 02 (dois) meses de detenção e em relação ao crime previsto no art. 329, caput, §2º c.c. art. 129, §1º, inciso I e § 12º, do Código Penal fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão.
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, não há causas de diminuição ou de aumento a serem consideradas em relação ao crime previsto no art. 329, do Código Penal. Assim, fixo a pena definitiva em 02 (dois) meses de detenção.
Já na terceira fase do crime  previsto no art. 329, caput, §2º c.c. art. 129, §1º, inciso I e § 12º, do Código Penal de se considerar a causa de aumento de pena prevista no §12º, uma vez que a violência foi empregada contra agente policial em razão de suas funções, durante o exercício dela, majoro a pena em 1/2, uma vez que o agente usou de tamanha agressividade que foram necessários mais três policiais para conte-lo, além de o agente estar cumprindo simples mandado de busca e apreensão, que não é ato de restrição de liberdade, não tendo incitado de qualquer forma a conduta do acusado. Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão.
Os crimes foram praticados em concurso material e ter as penas somadas. Considerando a diferença de regimes, para ulterior unificação, seguem as penas separadas.
A pena privativa de liberdade em relação ao crime de resistência e de lesão corporal serão cumpridos inicialmente no regime semiaberto, que mostra mais adequado à espécie, especialmente pela concreta gravidade do fato, de ter o agente demonstrado desrespeito à figura de autoridade, inaptidão para cumprimento regular da lei – o que destoa da função do regime aberto – resistência à ordens e comportamento agressivo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido condenatório contido na denúncia e o faço para CONDENAR OSEAS ELOIM JACINTO como incurso no artigo 329, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses de detenção a ser cumprida em regime inicial semiaberto e 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em  regime inicial semiaberto  pela prática do crime previsto no art. 329, caput, §2º c.c. art. 129, §1º, inciso I e § 12º, do Código Penal.
Poderá apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. 
Deixo de substituir a pena por restritiva de direitos uma vez que ausentes os requisitos legais, especialmente porque o crime foi praticado com violência à pessoa. 
Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código Penal, na redação dada pela Lei n° 11.719/08, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos materiais, ante a total ausência de elementos concretos para aferição do efetivo prejuízo. 
Em face da condenação, arcará o réu com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei Estadual 11.608/2003. Oportunamente, com o trânsito e julgado, intime-se pessoalmente o acusado para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa (art. 50, caput, do Código Penal), ficando sobrestada a cobrança caso seja beneficiário da assistência judiciária. 
Oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD.  Oficie-se para comunicar a suspensão do direito de dirigir. Expeça-se guia de execução da pena. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência. Registre-se.  Intimadas as partes na presente data. Cumpra-se.
Piquete, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA