1500256-15.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... as drogas eram suas e para fins de tráfico. Afirma que o réu era conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas.

No mesmo sentido segue o depoimento, em solo policial, do Policial Militar, VINÍCIO JAMIL DE SOUZA CORREIA. - fls. 03. Em juízo, o policial militar confirma os fatos alegados pelo colega de farda. Afirma que não conhecia o réu. Afirma que o réu teria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500256-15.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500256-15.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIKAEL ANDRADE DE CAMARGO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

MIKAEL ANDRADE DE CARVALHO, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06, pois no dia 24 de janeiro de 2021, por volta das 21:05h, na rua Lindor de Souza Leite, altura do n°347, São Carlos, no Município e Comarca de Mogi Guaçu, o réu, qualificado a fls. 04 dos autos; teria guardado, transportado e trago consigo, nas imediações de locais de recreação ou diversão coletiva, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína em pó, embaladas em frasconetes plásticos, pesando cerca de 75g (setenta e cinco gramas), droga, conforme faz certo o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 44/46.

O réu foi notificado (fls. ), apresentou defesa prévia (fls. 69/70) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 71/72.

Durante a fase policial, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório do réu ao final.
Em juízo, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu.

As partes se manifestaram em alegações finais.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08); pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 09); laudo pericial de local de crime (fls. 47/52); pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 44/46) e por toda a prova oral colhida em juízo.

CARLOS OSMAR ARBELI NETO, em solo policial, disse que é policial militar e, na data dos fatos, por volta das 21h05min, encontrava-se em patrulhamento pela na Rua Foz do Iguaçu, nesta cidade, na companhia de seu colega de farda, SD Corrêa, quando avistaram o averiguado em atitude suspeita, já que o rapaz usava blusa de moletom (e estava muito calor) e o local seria conhecido como "ponto de venda" de drogas. Explicou ainda que o investigado com aproximação policial teria empreendido fuga, usando para tal uma bicicleta. Disse que o acompanhamento perdurou aproximadamente seiscentos metros, quando nas margens da rodovia SP 342, nas proximidades do "Big Bom", o autuado, Mikael, atirou a bicicleta no chão, bem como a blusa de frio que usava, além de uma sacola plástica que se encontrava em sua cintura. No interior da sacola foi localizado 56 (cinquenta e seis) tubetes de cocaína enquanto o seu companheiro, SD Corrêa, continuou a perseguição a pé ao autuado, sendo este detido do outro lado da pista. Em busca pessoal ao autuado, Mikael Andrade de Camargo, não foi encontrada qualquer importância em dinheiro, ou qualquer outra substância ilícita. Ao ser questionado, informalmente, o autuado teria narrado ser apenas usuário de cocaína e que as substâncias apreendidas seriam para uso próprio. Diante dos fatos expostos foi dada voz de prisão em flagrante delito ao autuado, Mikael Andrade de Camargo, a qual foi ratificada pela autoridade policial subscritora. Em juízo a testemunha afirma que estavam em patrulhamento no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas. Quando adentraram no local, visualizaram o réu com casaco de frio, mesmo estando muito quente o dia. Suspeitaram da conduta do réu e tentaram abordá-lo, momento em que o réu fugiu de bicicleta. Em dado momento o réu jogou a bicicleta e o casaco e fugiu a pé. Continuou em fuga até que foi detido. Com ele nada de ilícito foi localizado. Mas, na fuga, o réu dispensou uma sacola, dentro da qual foram encontrados 56 pinos de cocaína. O réu confessou que as drogas eram suas e para fins de tráfico. Afirma que o réu era conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas.

No mesmo sentido segue o depoimento, em solo policial, do Policial Militar, VINÍCIO JAMIL DE SOUZA CORREIA. - fls. 03. Em juízo, o policial militar confirma os fatos alegados pelo colega de farda. Afirma que não conhecia o réu. Afirma que o réu teria confessado informalmente o tráfico de drogas. Mas em delegacia informou diferente.

MIKAEL ANDRADE DE CARVALHO, acusado, em solo policial informou que passou a usar cocaína nos últimos tempos e, na data do crime, encontrava-se no local dos fatos, quando avistou um rapaz de camiseta preta esconder a droga no endereço, o que fez com que se deslocasse e, tomasse os objetos para si, quando logo na sequência a PM ali aportou. Disse que não tinha dinheiro para comprar drogas para seu uso pessoal e, então decidiu pegar aquela que havia sido "mocozada" pelo rapaz. Disse que não estava traficando e é inocente. Por fim, menciona que não tem passagens pela polícia. - fls. 04. Em interrogatório, afirma que comprou as drogas, mas somente para consumir. 
Pois bem.
Primeiramente, não há falar em ilicitude das provas, uma vez que os policiais militares abordaram o réu diante de fundada suspeita enquanto este estava na rua e empreendeu fuga.
Não obstante a negativa do réu, sua versão está em desconformidade com as demais provas dos autos. Os policiais militares ouvidos em juízo dão conta de que viram o réu com casaco de frio em dia muito quente (e de fato a temperatura na Comarca beira os 40 graus no mês de janeiro) em local conhecido por ser ponto de venda de drogas. O réu já era conhecido nos meios policiais justamente por sempre frequentar biqueiras. Diante da fundada suspeita, tentaram abordar o réu. Este, contudo, empreendeu fuga, reforçando a suspeita. Foi seguido e, na fuga, o réu jogou um pacote no solo. Finalmente o réu foi abordado e a sacola que ele jogou no chão foi apreendida. Não localizaram nada com o réu, mas na sacola foram encontrados 56 pinos de cocaína, alta quantidade de droga altamente lesiva. O depoimento dos policiais militares é unanime nesse sentido, cabendo lembrar que o depoimento dos policiais militares goza de fé pública.
Ademais, o laudo pericial da droga apreendida atesta que a substância encontrada na sacola dispensada pelo réu era cocaína.
A versão do réu de que a substância era sua, mas destinada a uso próprio não convence. a quantidade de droga é bastante significativa e o réu fugiu da abordagem policial, tudo conduzindo à conclusão de que a droga era destinada ao tráfico.
Diante disso, de rigor a condenação, nos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são neutras.
Em segunda fase, não estão presentes agravantes e nem atenuantes.
Em terceira etapa, esta presente a majorante do artigo 40, III da Lei de Drogas, diante do laudo pericial do local dos fatos que atesta que o crime foi cometido nas imediações de locais especialmente protegidos, sendo a majorante de natureza objetiva. Majoro a pena de 1/6. 
Afasto a minorante do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, uma vez que, apesar de primário, a quantidade de droga apreendida é bastante significativa, o que indica que o réu estava envolvido com organização criminosa, uma vez que seria bastante impraticável a venda de tamanha quantidade de drogas em local dominado pelo PCC sem que houvesse envolvimento com o crime. Assim, afasto a minorante.
Resta definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a grande quantidade de droga apreendida, sendo incompatível com a adequada punição do acusado regime inicial de pena diverso do fechado.
Não é cabível substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicável.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o acusado MIKAEL ANDRADE DE CARVALHO como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
PRIC








Mogi Guacu, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA