1500256-82.2021.8.26.0081
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Desacato
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... envolvimento do réu com a prática de tráfico de drogas, bem como da existência de uma ordem judicial com medida cautelar de Mandado de Prisão a seu desfavor. No local, encontraram o acusado no interior de seu estabelecimento comercial (cabeleireiro), e no momento que foi informado sobre o Mandado, o acusado reagiu alterado, agressiva. Eram seis policiais. Por esta vertente, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500256-82.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3002954/2021 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 15626649 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR IAGO DUARTE DA COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti

Vistos.
VITOR IAGO DUARTE DA COSTA, qualificado à fl. 06, foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, bem como nos artigos 329 e 331, ambos do Código Penal, em concurso material, porque no dia 8 de janeiro de 2021, por volta das 18h14min., na rua Caetano Moiá Péres, n.º 32, Conjunto Governador Mario Covas, nesta cidade e comarca de Adamantina, o denunciado guardava e tinha em depósito, para consumo próprio, uma porção de cocaína com massa líquida equivalente a 5,37g e uma porção de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida equivalente 1,18g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Além disso, consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o denunciado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos policiais militares Cassio Manoel do Nascimento e Fabiano Alves da Silva, funcionários competentes para executar o ato.
Por fim, consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o denunciado desacatou os policiais militares Cassio Manoel do Nascimento e Fabiano Alves da Silva, funcionários públicos no exercício de suas funções.
A denúncia foi recebida às fls. 86/87, o réu foi citado (fl. 98) e apresentou Defesa Prévia às fls. 105/109. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas comuns, e ao final, o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos termos contidos na denúncia, manifestando-se, por fim, quando à dosimetria da pena que entende cabível.
Por sua vez, a Defesa, em alegações finais alegou falta de provas e que os policiais compareceram em grande quantidade de viaturas para cumprir o suposto mandado de prisão em regime aberto, agindo com grande truculência, criando pânico e medo no acusado. Acrescentou que a versão dos policiais é conflituosa e merece ser rechaçada, e que, de acordo com o exame de corpo de delito de fl. 13, resta patente que o acusado sofreu lesões corporais, consistentes em escoriações na orelha e braço esquerdo na altura do cotovelo, demostrando ainda mais o modo hostil no momento da abordagem. Analisou as provas. Dessa forma, pleiteou a absolvição de todos os delitos ou, de forma subsidiária admitiu a condenação do réu pela prática do uso de droga, pela confissão do acusado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade dos delitos encontra-se demonstrada pelo Termo Circunstanciado (fl. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), pelo Laudo Pericial (fls. 16/18) que apontou resultado positivo para “COCAÍNA” na substância entorpecente apreendida na ocasião, pelo Laudo Pericial (fls. 19/21), que apontou resultado positivo para “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, na substância entorpecente apreendida na ocasião, bem como pela prova oral produzida.
A autoria é certa e recai na pessoa do acusado.
O réu, VITOR IAGO DUARTE DA COSTA, na fase judicial, disse que na data dos fatos, estava em seu estabelecimento comercial e, após terminar de atender um cliente, saiu na calçada para fumar um cigarro, quando, repentinamente, apareceram cinco viaturas da Polícia Militar. Ao desembarcarem os Policiais, um deles comunicou ao interrogando sobre a existência do Mandado de Prisão. Imediatamente, questionou à guarnição sobre os motivos do Mandado, visto que não havia praticado delito algum para justificar a confecção da referida ordem, momento em que um dos Policiais respondeu que voltaria para prisão, no regime fechado, momento em que só se afastou. Negou veemente que tenha partido para cima dos Policiais Militares. Foi agredido pelos policiais.Não conhecia os policiais. Quanto aos entorpecentes encontrados no imóvel, admite a propriedade tanto da maconha quanto da cocaína, alegando que referidas quantias destinavam ao seu consumo próprio. Não ofendeu os policiais.
Porém, a versão do réu restou afastada pelo conjunto probatório acostado aos autos. Vejamos.
A testemunha de Acusação, Cassio Manoel Do Nascimento, policial militar, contou, na fase judicial, que na data dos fatos diligenciaram até o endereço do réu , pois cientes do suposto envolvimento do réu com a prática de tráfico de drogas, bem como da existência de uma ordem judicial com medida cautelar de Mandado de Prisão a seu desfavor. No local, encontraram o acusado no interior de seu estabelecimento comercial (cabeleireiro), e no momento que foi informado sobre o Mandado, o acusado reagiu alterado, agressiva. Eram seis policiais. Por esta vertente, foi necessário o uso de algemas para contê-lo. Em seguida, indagado se havia algum ilícito análogo a entorpecentes, o réu negou veementemente. Todavia, com a autorização dos genitores, realizaram uma vistoria no imóvel, acabando por localizar droga, sendo que o réu confessou que a droga era para seu uso. Respondeu que a denúncia veio da vizinhança e populares. Também confirmou as ofensas contra os policiais. 
A testemunha de Acusação, Fabiano Alves Da Silva, policial militar, contou, na fase judicial, que diligenciaram rumo a casa do réu, pois sobre ele recaíam informações acerca de seu envolvimento com tráfico de drogas, além de existir uma ordem judicial com medida cautelar de Mandado de Prisão, a fim de apurar as denúncias informadas e cumprir o referido Mandado. Quando da chegada da guarnição, logo após o anúncio sobre a existência do Mandado, o réu imediatamente partiu para cima da equipe, resistindo à ordem desferida, além de chutá-los e agredi-los, tentado se esquivar no intuito de escapar da responsabilidade cautelar que lhe infligia. Neste desiderato, não restou outra alternativa senão levá-lo ao chão para contê-lo, necessitando do uso de algemas. Já imobilizado, indagaram se havia algum ilícito análogo a entorpecente, o que de pronto negou veementemente. Entretanto com a autorização dada pelos genitores  do réu, realizaram uma vistoria em todo o imóvel. Do exame, encontrou no interior do guarda roupa, em uma gaveta do réu, uma porção de substância de cor branca, aparentando tratar-se de cocaína, bem como em uma gaveta da cômoda do salão de cabeleireiro, uma porção de substância esverdeada semelhante ao ilícito, vulgarmente conhecido como “maconha”. Por fim, conduziram o réu ao Plantão Policial para as providências de praxe. Esclareceu que as ofensas e xingamentos contra a sua pessoa e seu companheiro de farda consistiram nas seguintes expressões: “seus bostas, seus merdas, arrombados, cambadas de filhos da puta”. Eram seis policiais e três viaturas.
A declarante comum, Roseli Paulo Duarte da Costa, disse, na fase judicial, que é genitora do réu. Esclareceu que, na data dos fatos, estava trabalhando, fazendo faxina e, portanto, não estava presente no momento em que os Policiais Militares chegaram à sua residência. Quando tomou conhecimento da situação, voltou correndo para casa e já avistou seu filho no interior da viatura e, ao procurar saber sobre o que estava acontecendo. Os policiais só falaram que seria um BO de Lucélia. Logo, não presenciou o ocorrido, não podendo, assim, mencionar se houve ou não ofensas perpetradas por seu filho em desfavor da guarnição.  Quando chegou os policiais já estavam dentro de casa.
O declarante comum, Antonio Roberto Xavier da Costa, disse, na fase judicial, que é genitor do réu. O declarante não presenciou a chegada dos Policiais em sua casa, pois ali não se encontrava. Ao chegar, deparou-se com seu filho já algemado dentro da viatura. Posteriormente, tomou conhecimento de que o réu estava sendo conduzido até a Delegacia para cumprir um mandado, embora não sabia explicar.  Tinham policiais dentro da sua residência. Falou para policiais entrarem, mas estava já dentro. Não viu a localização da droga. Respondeu que haviam  uns seis  ou oito policiais.
Quanto ao crime previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, diante do quadro probatório, a condenação do acusado é medida imperiosa. Isto porque a prova coligida nos autos demonstra com a necessária segurança e certeza que o acusado guardava e tinha em depósito, para consumo próprio, a droga que foi encontrada. 
Ademais, o próprio réu confessou, em seu interrogatório em juízo, a propriedade tanto da maconha quanto da cocaína, alegando que referidas quantias destinavam ao seu consumo próprio.
Inaplicável, no caso em comento, o princípio da insignificância, tendo em vista que a droga apreendida resultou positivo para “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, bem como para “COCAÍNA”, conforme os Laudos Periciais de fls. 16/18 e 19/21, e porque o bem jurídico protegido é a saúde pública.
Neste sentido, inclusive, a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
A ínfima quantidade de droga apreendida em poder do paciente não rende ensejo à aplicação do princípio da insignificância, porquanto trata-se de crime de perigo abstrato, cuja violação ao bem jurídico tutelado (saúde pública) consuma-se com o simples porte, para uso próprio. Ordem denegada. (STJ - HC 13967/RJ, DJ 29/10/2001, Min. Fernando Gonçalves).
O delito inscrito no artigo 16, da Lei nº 6.368/76 (posse ilegal de substância entorpecente) é delito de perigo presumido ou abstrato, não importando, para sua caracterização, a quantidade apreendida em poder do infrator, esgotando-se o tipo simplesmente no fato de carregar consigo, para uso próprio, substância entorpecente. Recurso desprovido. (STJ - RHC 9483/SP, DJ 04/09/2000, Min. Jorge Scartezzini).
Ademais, patente se faz também a condenação do réu como incurso no artigo 329 do Código Penal, considerando-se que, no dia dos fatos, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos policias militares, funcionários competentes para executarem o ato. 
Segundo o conjunto probatório coligido nos autos, os policiais militares dirigiram-se ao local dos fatos, pois sobre o réu recaíam informações acerca de seu envolvimento com tráfico de drogas, além de existir uma ordem judicial com Mandado de Prisão, de modo que pretendiam apurar as denúncias e cumprir referido Mandado, sendo que, ao chegarem ao local, logo após o anúncio sobre a existência do Mandado, o réu agiu na conduta tipificada no artigo 329 do Código Penal, ofertando resistência contra o ato legal dos policiais militares, tentando evadir-se da abordagem e, assim, se esquivar no intuito de escapar da responsabilidade cautelar que lhe infligia, passando a agir de maneira violenta, chutando e agredindo os policiais militares, sendo necessário o uso de força física e algemas para contê-lo.
Neste sentido, de suma importância os relatos dos policiais oficiantes, uma vez que o crime em questão é de difícil conjunto probatório, fazendo com que os relatos colhidos em oportunidade judicial, sejam aptos à fundamentação condenatória, possuindo elevado valor probante, pois se apresentam isentos de má-fé ou suspeita. Vejamos:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. Laurita Vaz, DJe 04.05.2011)
[...] Não se pode contestar, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, pois o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se em princípio que digam a verdade, como qualquer testemunha (Processo penal. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2000. p. 306).
 “EMENTA: RECURSO CRIME. DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 DO CP. SUFICIÊNCIA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA REFORMADA. 1- Réu que desobedece à ordem legal de funcionário público no exercício de suas funções, fugindo, uma vez que recebera ordem de revista. 2- Validade do depoimento de policial militar como fundamento para a condenação porque, até prova em contrário, é pessoa idônea, uma vez compromissada perante o juízo. 3- Comprovada a ocorrência e autoria do fato delituoso, a condenação é medida que se impõe. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO”. (Recurso Crime Nº 71002370724, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Volcir Antônio Casal, Julgado em 25/01/2010).
Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese.
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. ” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Isto posto, as testemunhas, em juízo, tornam claros os fatos narrados na denúncia, restando patente a responsabilidade do acusado no cometimento do referido delito.
Em outro giro, em que pese ao crime de desacato, previsto no artigo 331 do Código Penal, destaco que tem por finalidade preservar o respeito à função pública, tanto na pessoa do Estado, quanto na do funcionário ofendido. Ainda, o núcleo desacatar traz o sentido de ofender e menosprezar, sendo o entendimento doutrinário de que o desacato é a grosseira, falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, ou seja, qualquer ato que redunde vexame, humilhação ou desprestígio ao funcionário.
Para que se configure o crime em questão, imprescindível o dolo, ou seja, a vontade livre e consciente de proferir a palavra ou praticar o ato injurioso ou difamatório, o que restou claro no caso em comento.
Não há dúvidas de que o réu agrediu os policiais militares, bem como proferiu xingamentos, com a finalidade de insultar os agentes públicos. Neste sentido, as declarações dos policiais militares são coesas e harmônicas, os quais relataram que o réu VITOR IAGO DUARTE DA COSTA, quando da chegada da guarnição, logo após o anúncio sobre a existência do Mandado, imediatamente partiu para cima dos policiais, resistindo à ordem desferida, chutando-os e agredindo-os, assim como também proferiu os seguintes dizeres: “seus bostas, seus merdas, arrombados, cambadas de filhos da puta”. 
Mais uma vez, os relatos dos policiais militares são de extrema importância na fundamentação dos crimes em questão, uma vez que o aludido crime ocorre na presença destes, que, revestidos do manto do funcionalismo público, agiam na legalidade de suas profissões. 
Como bem mencionado pelo Promotor de Justiça não havia qualquer inimizade ou justificativa para desmerecer os relatos dos policiais.Oportuno frisar que, quanto à versão da defesa de que houve abuso de autoridade e truculência por parte dos policiais, verifico que não há qualquer prova de inimizade e perseguição por parte dos policiais. Ao contrário, todo o contexto probatório indica que os policiais agiram no exercício regular de sua função, sendo que o réu não aceitou o ato legal dos policiais militares, e não se submeteu à lei, desacatando, resistindo e agredindo os policiais e tentando empreender fuga, motivo pelo qual os policiais precisaram imobilizá-lo e algemá-lo, causando ao réu as escoriações descritas no Laudo Pericial de fl. 13, concluindo-se, portanto, que a tentativa de fuga, agressão e xingamentos partiram do réu, de modo que não restou alternativa aos policias senão reagir. 
Por isso, demonstradas a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes.
Quanto ao crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
Atendendo a culpabilidade, à personalidade (F.A de fls. 23/26 e 32/34), à conduta social, às circunstâncias do crime, verifico que a aplicação da medida de advertência, conforme artigo 28 da Lei 11.343/06, é suficiente.
Quanto ao crime previsto no artigo 329 do Código Penal. 
Atendendo à culpabilidade do réu, aos antecedentes (F.A de fls. 23/26 e 32/34), à personalidade, à conduta social, bem como aos demais elementos contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 02 (dois) meses de detenção. 

Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 32/34), prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, e considerando que referida reincidência é específica, por ter o réu voltado a praticar um delito de igual natureza pelo qual já havia sido condenado anteriormente, mas também considerando a presença da circunstância atenuante da menoridade relativa, contida no artigo 65, inciso I, do Código Penal, mantenho a pena-base em 02 (dois) meses de detenção. 
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena supra em definitivo.
Quanto ao crime previsto no artigo 331 do Código Penal. 
Atendendo à culpabilidade do réu, aos antecedentes (F.A de fls. 23/26 e 32/34), à personalidade, à conduta social, bem como aos demais elementos contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 06 (seis) meses de detenção. 

Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 32/34), prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, e considerando que referida reincidência é específica, por ter o réu voltado a praticar um delito de igual natureza pelo qual já havia sido condenado anteriormente, mas também considerando a presença da circunstância atenuante da menoridade relativa, contida no artigo 65, inciso I, do Código Penal, mantenho a pena-base em 06 (seis) meses de detenção. 
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena supra em definitivo.
Face ao cúmulo material, somo as penas supracitadas, tornando-a, definitiva em 08 (oito) meses de detenção e aplicação de medida de advertência. 
Pela reincidência e ante a violência, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, conforme dispõe o artigo 44, incisos I e II do Código Penal. 
Incabível, pelos motivos acima mencionados a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal.
Ante a reincidência (fls. 32/34), fixo o regime inicial SEMIABERTO para cumprimento da pena, conforme dispõe o artigo 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Penal que a Justiça Pública move contra VITOR IAGO DUARTE DA COSTA, qualificado à fl. 06, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, bem como nos artigos 329 e 331 do Código Penal, em concurso material, para CONDENÁ-LO à pena de 08 (oito meses) meses de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, e aplicação de medida de advertência. 
Faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, observado, sobretudo, que assim respondeu ao processo.
Após o trânsito em julgado oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE (fl. 101), desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Adamantina, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA