1500802-70.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... do envolvimento reiterado do réu no tráfico de drogas, como demonstra a sua folha de antecedentes da Vara da Infância e Juventude), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).

Aqui, lembro que condenações anteriores na Infância e Juventude, mesmo por delito de tráfico de drogas, não retira do réu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500802-70.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500802-70.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIKY HENRIQUE GONÇALVES NEVES SOBRINHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

KAIKY HENRIQUE GONÇALVES NEVES SOBRINHO, qualificado na fl(s). 15, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 92/93) que no dia 23 de maio de 2022, por volta 17h00min, na Rua Maria M. Nubiato, 65, Bairro Cecap Idalina Cruz, o réu transportou e tinha em depósito drogas (maconha), sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, policiais militares estavam patrulhamento de rotina em torno do bairro CECAP Idalina Cruz em razão de diversas informações anteriormente recebidas a respeito de tráfico de drogas naquela localidade, em especial indicando que o denunciado realizava o comércio de entorpecentes em sua residência. Em determinado momento, os policiais militares verificaram um veículo Fiat Pálio, de cor preta, placas FDT6704, e puderam observar que o denunciado estava dentro dele, no banco traseiro, junto com sua namorada e um amigo. Ao realizaram a abordagem, verificaram que se tratava de um carro de aplicativo, que era conduzido por Salusino Freitas dos Santos e trazia como passageiros KAIKY, Maria Eduarda e Felipe Pinheiro. Durante a revista pessoal foi encontrada uma porção de maconha no bolso da bermuda de KAIKY, bem como foi apreendio seu aparelho celular. KAIKY confirmou que tinha mais drogas em sua casa (cerca de cem gramas) e então levou os policiais até ao local, autorizando a busca na residência, onde, dentro do quarto dele, no guarda-roupas, foram encontrados quatro porções de maconha, que, segundo KAIKY, vendia cada porção por cinquenta reais. No fundo da casa foram encontradas mais trinta e sete porções de maconha enterradas, além de um tijolo de maconha com cerca de 450 gramas. Os laudos de constatação preliminar e de exame químicotoxicológico, respectivamente, de fls. 36/43 e 83/85, atestaram ser tetrahidrocannabinol as substâncias apreendidas. O denunciado confessou a prática do tráfico de drogas (fl. 15), ocasião em que esclareceu que comprou as drogas na cidade de Jales/SP.

A denúncia foi oferecida em 21/06/2022 (fl(s). 92/93). O réu foi notificado a fl(s). 125, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 103/108. 

Na instrução do feito, foram ouvidas uma testemunha de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão da conduta social do réu. Diminuição da pena em razão da confissão espontânea. Descabe a figura do tráfico privilegiado, considerando a quantidade de drogas encontrada. Fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena. Alegações finais da Defesa pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução em razão da menoridade relativa e da confissão espontânea. Diminuição, ainda, com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 34, e pelo laudo toxicológico de fls. 36/43, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que foi abordado, e mostrou a droga aos policiais. Comprou a droga para a venda, pois estava passando por necessidades. Quer uma oportunidade para tentar mudar a vida. Já respondeu por tráfico, quando era menor de idade. Iria ser registrado no frigorífico, quando foi preso.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar CARLOS EDUARDO MARINS narrou que o réu é bem conhecido dos meios policiais, por envolvimento no tráfico desde sua adolescência. Soube que ele estaria traficando em sua residência. Na data dos fatos, viu o réu e outro indivíduo, em um veículo de aplicativo. Resolveram abordar. No bolso do réu, tinha uma porção de maconha. Com a namorada do réu e com outro indivíduo, nada foi encontrado. Foi encontrado um celular. Ele falou que teria mais drogas em sua residência. Foram para o local, e no quarto havia mais quatro porções, fracionadas, que ele falou que venderia por R$ 50,00 cada. No quintal, enterrado, encontraram 37 porções, semelhantes às porções que estavam como réu e em seu guarda-roupa, além de um tijolo de maconha, que renderia cerca de 40 porções, do mesmo formato. Foram todos conduzidos à Delegacia de Polícia. O réu assumiu a propriedade de toda droga, falando que não havia envolvimento das outras pessoas que estavam com ele no veículo.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo, máxime quando corrobora uma confissão judicial.

A própria quantidade de drogas, e a forma que ela estava armazenada, por si sós, comprovam o crime de tráfico de drogas, afastando, por conseguinte, a posse de drogas para o consumo próprio.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré) nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, tampouco para afastar a benesse legal do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em um sexto (mínimo em razão do envolvimento reiterado do réu no tráfico de drogas, como demonstra a sua folha de antecedentes da Vara da Infância e Juventude), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).

Aqui, lembro que condenações anteriores na Infância e Juventude, mesmo por delito de tráfico de drogas, não retira do réu o direito à benesse acima, considerando que, ainda, tecnicamente, é ele primário, de bons antecedentes, e que não se dedica às atividades criminosas (tanto que primário), nem integre organização criminosa.
A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.
Ante à quantidade de pena, descabidas as benesses legais nos termos dos art. 44 e 77 do Código Penal.
Não poderá o réu recorrer em liberdade, eis que já se encontra preso desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.
Oficie-se recomendando o réu à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar KAIKY HENRIQUE GONÇALVES NEVES SOBRINHO, qualificado(a) nos autos, às penas de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 410 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 28 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA