1500727-14.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500727-14.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500727-14.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2177206/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18808210 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 3341/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2177206 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 3341/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ISMAEL FAGUNDES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

BRUNO ISMAEL FAGUNDES DE OLIVEIRA foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 30 de junho de 2.021, por volta das 16h00, na rua Guiomar Braga Coelho, 2-35, Parque São Cristóvão, nesta cidade, mediante escalada, subtraiu para si 15 metros de fio de telefonia, no valor de R$ 225,00 pertencentes à empresa TIM Celulares S/A.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 07 de julho de 2.021 (fls. 86). 
Citado (fls. 99), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 104/105. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 139/169). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 185/188). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 192/199, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- o crime foi tentado. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, o reconhecimento da tentativa e a fixação do regime inicial diverso do fechado, observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelos autos de apreensão de fls. 14 (uma faca)  e 15 (quinze metros de fios de telefonia) e pelos laudos periciais de fls. 170/175 (exame de faca) e 178/182 (exame do local do fato). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Eleandro da Silva Damiani afirmou que presta serviços para a empresa TIM (ora vítima). Recebeu chamado via aplicativo da empresa na parte da manhã e foi ao "saite", que estava fora do ar, para "constatar". Notou terem sido furtados seis cabos de sete oitavos de telefonia. Enquanto estava no "saite", ali chegou uma viatura da Polícia Militar. Explicou aos policiais o que estava fazendo no local, apresentando suas credenciais e crachá. Passou-lhes também seu telefone. Mais à tarde, recebeu telefonema da Polícia Militar, no qual se informava que um suspeito estava detido no "saite". Foi ao local e encontrou os policiais e o réu. "Saite" é uma torre de telefonia. O furto ocorreu de madrugada. Recebeu o chamado por volta de 7:00 h. Ainda no período da manhã, esteve no local e, quando fazia o relatório do furto, os policiais também se fizeram presentes ali. À tarde, eles lhe telefonaram, pedindo para voltar, pois tinham detido uma pessoa dentro do "saite". Como o suspeito estava algemado, não viu se ele tinha alguma ferramenta. Pela manhã, já houvera constatado a falta de seis cabos. Depois, constatou a falta de mais um cabo. Os cabos de alarme da torre também foram cortados naquela data, à tarde, e estavam enrolados. Não localizou o sétimo cabo, que provavelmente já houvera sido levado. Ouviu o réu dizer aos policiais que cometeu o furto. A unidade do cabo media entre sete e oito metros. Para repor a instalação, foi preciso um gasto de cerca de dez mil reais. Alguns cabos de alarme lhe foram restituídos, mas não têm mais nenhuma utilidade, porque não podem ser emendados. Para retirada dos cabos, é necessário escalada. O réu subiu na primeira plataforma da torre. Toda torre de celular tem uma escada em seu interior. O réu subiu na primeira plataforma, de altura entre sete e oito metros (fls. 150/156). 
A testemunha Roberto Moreira Neto, policial militar, relatou que, durante patrulhamento, avistou o réu na torre de telefonia. Enquanto se aproximava, o acusado tentou se evadir. Ele foi contido. Verificou-se que ele tinha uma faca. O réu relatou ter cortado os fios, para trocá-los por drogas, bem como que já houvera entrado no local mais cedo e também na noite anterior, por meio de um buraco que fez no alambrado da torre. Quando a polícia chegou, os fios já estavam cortados e em posse do réu. Não se lembra se o buraco foi feito quando da primeira vez que o acusado entrou no local (fls. 158/160). 
A testemunha Igor Rodrigues, também policial militar, informou ter recebido informação de que, à noite, teria ocorrido furto na mesma torre de telefonia. Pela manhã, ao assumir o serviço, a polícia recebeu nova ligação, a dar conta de que teria acontecido uma tentativa de furto. Os policiais intensificaram o patrulhamento na região e viram um indivíduo no alto da torre. Diante disso, adentraram no local e pediram para que o réu descesse. Este admitiu que estava cometendo furto, para vender os fios, em razão de ser usuário de drogas. O réu também explicou ter arrombado o alambrado. Foi constatado o arrombamento. Ainda segundo o acusado, ele teria entrado em outro momento no mesmo local e levado algumas coisas. Quando da chegada da polícia, o réu já tinha cortado fios e feito um rolo contendo aproximadamente 15 metros. O material já estava retirado da torre. O acusado estava apenas esperando para poder ir embora. Ele desceria, pegaria os fios e seguiria seu destino. Foi apreendida uma faca (fls. 161/163). 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do crime. Disse que subiu na torre, mas não fez o buraco na cerca. Tinha consigo uma faca, mas não conseguiria cortar o alambrado com ela. Quando abordado, estava "lá em cima". Não havia ainda cortado os fios. Os  fios que os policiais pegaram já estavam "meio cortado". Iria cortar fios com a faca que portava (fls. 165/167). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado por crime de furto tentado, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu ainda no alto da torre de telefonia, na posse dos fios já cortados. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Ademais, no local do crime, houve efetivo rompimento do alambrado (fls. 182), de modo que a única conclusão possível é a de que o réu foi o autor de furto. 
Portanto, não colhe a tese de que a prova é frágil. 
A qualificadora da escalada deve ser afastada. 
É certo que, segundo o laudo pericial, foram observados cabos elétricos com sinais recentes de destruição em uma altura de aproximadamente quatro metros (fls. 180). 
Não menos certo, porém, é que, segundo se vê da foto de fls. 181 ("Figura 1"), a torre da qual cortados os fios pode ser acessada sem grande esforço a partir do solo. 
Conjugando-se tal constatação à informação prestada pela testemunha Eliandro, no sentido de que as torres de telefonia são dotadas de escadas em sua parte interna, conclui-se que não houve necessidade de esforço anormal ou incomum para que o réu ganhasse a altura onde os fios estavam. 
Logo, impõe-se afastar a qualificadora. 
Lado outro, é de rigor também reconhecer que de crime meramente tentado se tratou. 
Isto porque, quando detido, o réu ainda estava na torre, na mesma altura em que houvera seccionado os fios. 
Pressupondo que ele não tinha motivos para ali permanecer por mínimo tempo que fosse após a prática de tal conduta, deve-se entender caracterizada a tentativa, na medida em que o agente não chegou a inverter a posse da "res". 
Em suma, o réu deve ser condenado como incurso nas penas do artigo 155, caput, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da pena.
Fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão, mais dez dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 36/37 – art. 33, caput e § 4o, c.c. art. 40, inciso III da Lei 11.343/06).
No entanto, confessou amplamente a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar anterior. 
Todavia, o crime foi tentado.
O réu conseguiu adentrar no imóvel da vítima, cortar os fios e separá-los, somente restando-lhe descer da torre e se retirar do local para que o crime estivesse consumado. 
Como ele esteve muito próximo da consumação do crime, a redução da pena, por força da tentativa, deve se dar no patamar mínimo de um terço, resultando em oito meses de reclusão, mais seis dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante a pena aplicada e o disposto na Súmula 269 do STJ, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não deve ter repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena pois, ante o contido a fls. 37, não se tem como afirmar que o réu já houvera cumprida a pena pelo delito anteriormente praticado. 
Dessa forma, eventual regime diverso somente pode ser estabelecido pelo juízo das execuções criminais, após somatório das sanções a cumprir. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Bruno Ismael Fagundes de Oliveira como incurso nas penas do artigo 155, caput, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir oito meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar seis dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Diante do período pelo qual vem perdurando a prisão cautelar, ela não é mais proporcional à pena ora estabelecida. Expeça-se, pois, alvará de soltura. 
P.R.I.
Bauru, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA