1500545-68.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... todas as elementares dos delitos de roubo e porte de arma, inexistindo dúvidas 
quanto à autoria.  
A materialidade do delito de roubo majorado vem demonstrada pelo auto e prisão em 
flagrante (pgs. 09/10), pelo boletim de ocorrência de nº 1262/2022 (pgs. 17/21), 
pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 22/23), pelo auto de entrega (fls. 24/25), 
pelos autos de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500545-68.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500545-68.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2072289/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 23628547 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1262/22/111 - 03º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 2072289 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO TAVARES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

DIEGO TAVARES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e THIESLEY DA 
SILVA FACUNDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal e no artigo 14
da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, nas 
circunstâncias mencionadas na denúncia, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta 
Triumph/Tiger 800 XCA, placa FDA8B93, avaliada em R$ 64.206,00 (sessenta e quatro 

mil, duzentos e seis reais),  01 (um) aparelho celular da marca Samsung, modelo 
Galaxy S20, avaliado em R$ 4.277,00 (quatro mil duzentos e setenta e sete reais), 
01 (um) notebook da marca Lenovo, avaliado em R$ 1.049,00 (um mil e quarenta e nove
reais) e ferramentas, tudo pertencente à vítima Raul Marques Ferreira.
Ainda, THIESLEY DA SILVA FACUNDO, qualificado nos autos, nas mesmas circunstâncias 
mencionadas na denúncia, portava arma de fogo, de uso permitido, consistente em um 
revólver da marca S&W Long, calibre .32, numeração 228455, municiada com 06 (seis) 
cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar.
Segundo a denúncia, os denunciados se ajustaram para a prática de crime de roubo de
motociclo. Para tanto, apoderaram-se de uma arma de fogo. e a vítima Raul 
preparava-se para embarcar no motociclo TRIUMPH/Tiger 800 XC, placas FDA6B93 e 
decidiram abordá-la. Ato contínuo, mediante o uso ostensivo de arma de fogo, 
THIESLEY anunciou o assalto e exigiu que a vítima entregasse o motociclo e seus 
bens, dizendo: “desacredita pra ver”. Amedrontada com a grave ameaça exercida, a 
vítima entregou o motociclo e, logo em seguida, DIEGO tomou a mochila e o aparelho 
celular de Raul. Logo em seguida, DIEGO e THIESLEY embarcaram no motociclo e 
rapidamente deixaram o local em poder da res furtiva. Ocorre que dispositivo de 
segurança do mencionado motociclo estava ativado e, então, bloqueou a rotação do 
motor durante a fuga dos denunciados, impossibilitando que DIEGO e THIESLEY 
conduzissem o motociclo até o local desejado.
Desta feita, os denunciados abandonaram a res furtiva e decidiram pela execução de 
outro crime de roubo, ocasião em que passaram a caminhar na direção de outra pessoa
alvo. Entretanto, a suposta vítima percebeu movimentação estranha dos denunciados e
rapidamente estacionou seu veículo defronte à Delegacia de Polícia e informou que 
dois suspeitos caminhavam próximo à Delegacia. Assim sendo, os policiais militares 
deixaram a Delegacia e logo detiveram os denunciados. Realizada a abordagem, os 
policiais localizaram em poder de THIESLEY a arma de fogo revólver da marca S&W 
LONG, calibre .32, numeração 228455, municiada com 06 (seis) cartuchos íntegros. Já
em poder de DIEGO, localizaram um capacete, uma mochila, notebook, cabos conectores
e ferramentas diversas e um aparelho celular, tudo pertencente à vítima Raul. Os 
denunciados informaram o local em que abandonaram o motociclo roubado, sendo 
diligenciado pelos policiais militares. Chegando ao local, tiveram conhecimento que
a vítima acionou a seguradora e conseguiu a localização do motociclo roubado, 
encontrando a res furtiva e os policiais militares. Em sede policial, a vítima 
reconheceu os denunciados como autores do crime de roubo, sendo THIESLEY o 
indivíduo que portava a arma de fogo e DIEGO o indivíduo que tomou seus bens. 
Recebida a denúncia em 29 de março de 2022 (pgs. 112/114), os acusados foram 
citados (pgs. 192 e 194) e ofereceram resposta à acusação às pgs. 148/159 e 
168/178.
Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia 
foi ratificado (pgs.188/189).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas a vítima, 01 testemunha comum e 01 
testemunha de defesa arrolada pelo acusado Diego, bem como interrogados os 
acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com o artigo 405, parágrafo 
1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida as partes debateram. 
O Ministério Público, em debates orais, requereu a condenação dos acusados, nos 
termos da denúncia. 
A Defesa de Diego Tavares da Silva, postulou a absolvição por insuficiência de 
provas, ou subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, e a imposição 
de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, bem como o 
reconhecimento do direito de apelar em liberdade.
Por fim, a Defesa de Thiesley da Silva Facundo postulou a absolvição por 
insuficiência de provas e, em relação ao porte de arma, a sua absorção pelo crime 
principal. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a
fixação da pena base no mínimo legal, a imposição de regime inicial de cumprimento 
de pena menos gravoso, bem como o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 

demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de roubo e 
porte de arma, inexistindo dúvidas quanto à autoria.  
A materialidade do delito de roubo majorado vem demonstrada pelo auto e prisão em 
flagrante (pgs. 09/10), pelo boletim de ocorrência de nº 1262/2022 (pgs. 17/21), 
pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 22/23), pelo auto de entrega (fls. 24/25), 
pelos autos de avaliação (pgs. 26 e 27/28), pelos laudos periciais (pgs. 128/130 e 
131/132), tudo aliado à prova oral coligida em juízo.
Igualmente certa a autoria dos acusados, que foram reconhecidos pela vítima, 
durante a fase policial (pg. 13) e posteriormente em juízo.
Em sede policial, os réus exerceram o direito de se manterem silentes (pgs. 14 e 
15).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o acusado Diego  negou a 
autoria do roubo que lhes foi imputado, enquanto Thiesley confessou a autoria do 
roubo e do porte ilegal de arma de fogo. 
O acusado Diego Tavares da Silva negou a autoria. Alegou que saiu do Lava rápido 
onde trabalhava para comprar utensílios de umbanda. Lucas o deixou próximo da Av. 
Marechal Deodoro, e quando estava voltando, passando em frente ao hospital central,
encontrou o Thiesley, andando com um capacete e uma mochila nas costas. Ele pediu 
para carregar uma mochila e quando passaram em frente ao 3º DP, foram abordados 
pela polícia civil. Reclamou com Thiesley que disse, na delegacia, que tinha feito 
o roubo. Não viu se Thiesley estava armado.  Thiesley não falou com quem que ele 
cometeu o roubo. Alegou essa versão na delegacia, mas não foi ouvido, nem foi 
levado pra reconhecimento. Tem antecedentes, já foi condenado por roubo e falsidade
ideológica. Estava cumprindo a pena em regime semiaberto, tinha ganhado duas saídas
temporárias, e na terceira, usando tornozeleira, não voltou porque a esposa tinha 
mudado de endereço (não cadastrado) e quando ficou sabendo que estavam tentando sua
captura, foi para a casa de um parente próximo, com medo de que fosse regredido 
para o regime fechado (mídia e-Saj).  
Já o acusado Thiesley confessa a autoria dos crimes. Foi o autor do roubo, que 
cometeu sozinho. Depois, a moto desligou no meio do caminho, próximo à loja de 
flores, onde a abandonou. Depois, já andando, encontrou o Diego no caminho e pediu 
para ele carregar o capacete e a mochila, momento em que a polícia os abordou. Essa
arma tinha comprado há uns três meses antes, em Diadema, na saída de um baile, de 
um amigo, para proteção pessoal, porque estava recebendo ameaças referentes a uma 
dívida de uma moto, que pegou emprestada, de integrantes do “PCC”. Quando foi 
abordado, estava na posse da arma. Nunca foi preso antes, nem tem passagem pela 
Fundação Casa (mídia e-Saj). 
No entanto, a versão dos acusados, de que Diego não participou da ação delitiva, 
não é verossímil e encontra-se isolada quando comparada aos demais elementos de 
prova colhidos durante a instrução.
A vítima Raul Marques Ferreira, em sede policial e posteriormente em Juízo, 
reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado Thiesley (numero 1 da imagem), que 
trajava blusa preta, como sendo o indivíduo armado que o ameaçou e assumiu a 
condução da sua motocicleta, bem como reconheceu o acusado Diego (numero 2 da 
imagem) como sendo o segundo assaltante que retirou sua mochila contendo seus 
pertences e subiu na garupa da moto. 
Ademais, relatou que, na data dos fatos: estava chegando pra assumir a moto, o 
ponto de ônibus estava cheio, e logo foi abordado; o individuo armado foi logo 
dizendo "perdeu, perdeu"; a chave da moto já estava no contato; o segundo 
assaltante retirou a mochila que estava em suas costas, com seus equipamentos de 
trabalho, além de ter tomado seu celular também; tentou puxar de volta, e o sujeito
falou "está desacreditando?", com medo desistiu de reaver o bem; em seguida, eles 
subiram na motocicleta, o garupa colocou seu capacete e se evadiram; a motocicleta 
é equipada com dispositivo de segurança que estava ativado e que bloqueou a rotação
do motor durante a fuga dos assaltantes; momentos depois, cerca de 40 minutos a 1 
hora, ficou sabendo que a motocicleta havia sido localizada e que deveria ir à 
delegacia, onde recuperou os bens, e reconheceu os acusados e a arma empregada no 
assalto; um deles estava sem capacete; a moto foi recuperada a cerca de dois 
quilometros do local do roubo; o individuo armado ficou com a arma em punho, mas 

não chegou a apontar para si; não foi agredido; após o roubo, só viu a moto na 
delegacia (mídia e-Saj). 
Como se vê, a vítima não só reconheceu os acusados, como descreveu, com detalhes, 
as respectivas condutas dos acusados na empreitada.
Nesse contexto, cumpre anotar a manifesta relevância probatória da palavra da 
vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena 
criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). 
Nessa linha:
 “Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 
- PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS).
Ademais, a vítima não conhecia os acusados, não havendo nenhuma razão para crer que
quisesse incriminá-los falsamente.
No mais, o depoimento do policial civil descreve o momento da prisão dos acusados, 
quando foram flagrados em posse dos bens da vítima e da arma de fogo utilizada no 
roubo.
A testemunha Gustavo Rogério de Souza, policial civil, relatou que: estava no 
exercício das suas funções no plantão desta delegacia, momento em que um indivíduo 
parou o veículo bruscamente no posto de combustível situado em frente à delegacia, 
atravessou a avenida e veio ao encontro dos policiais, alertando de que dois 
indivíduos suspeitos, um deles com um capacete na mão, haviam abandonado uma 
motocicleta no "Garden" de forma suspeita; "Garden' é um comércio de flores; essa 
pessoa não permaneceu no local; diante disso, os dois indivíduos suspeitos passaram
no local, e o depoente conseguiu deter o primeiro, ora identificado como Diego 
Tavares da Silva, enquanto outro policial deteve o segundo suspeito, identificado 
como Thiesley da Silva Facundo; em busca pessoal, na posse de Thiesley, foi 
encontrado um revólver municiado; Diego estava na posse de um capacete e uma 
mochila, contendo pertences que posteriormente se constatou serem de uma vítima de 
roubo; eles não resistiram à prisão; constataram que a motocicleta havia sido 
abandonada em uma loja de plantas próxima do local da prisão, onde um guarda civil 
municipal já se encontrava no local; acompanhou o reconhecimento positivo dos 
acusados pela vítima; não teve acesso a nenhuma imagem o roubo (mídia e-Saj). 
Veja que o policial não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de
seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se 
com outros elementos de prova idôneos (cf. STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE 
MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846). 
E seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o
Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos 
critérios de seleção. Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do
agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus 
testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, 
servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a 
credibilidade, para a formação do convencimento judicial. 
A prova dos autos, portanto, demonstra com clareza a confluência de todas as 
elementares do crime de roubo, não havendo dúvida quanto à autoria dos acusados. 
Estes foram flagrados logo após a consumação do crime patrimonial, ainda na posse 
de parte dos bens subtraídos (capacete e mochila com notebook e celular) e da arma 
de fogo utilizada para o emprego da grave ameaça. A motocicleta que havia sido 
subtraída foi, de fato, abandonada pelos assaltantes, após o motor ser desativado 
por ação de dispositivo eletrônico de segurança. 
A vítima confirmou que Thiesley empregou da grave ameaça para anunciar o roubo, 
enquanto Diego subtraiu sua mochila e o telefone celular, sendo que ambos se 
evadiram a bordo da motocicleta.  
Destarte, não resta dúvida de que foram os autores do delito, agindo em concurso de
agentes, e empregando grave ameaça por meio de arma de fogo.
A testemunha de defesa do réu Diego, Lucas Nogueira Pinto de Freitas, por sua vez, 
não tem o condão de infirmar os depoimentos da vítima e da testemunha policial, eis

que não presenciou os fatos e nada acrescentou de relevante ao conjunto probatório 
que pudesse inocentar os acusados. Relatou, com efeito, que: não presenciou os 
fatos; contaram que o Diego estava voltando pra casa junto com um amigo em uma moto
que era produto de roubo e acabaram sendo presos; o contato que teve com Diego no 
dia dos fatos foi uma carona para o Terminal Marechal Deodoro; deixou o Diego umas 
15:40, e depois foi trabalhar como Uber; não sabe se Thiesley estava próximo; ficou
sabendo que os dois foram presos por volta das 20 horas; Diego e Thiesley 
trabalhavam no seu lava-rápido e Diego morava  na casa que ficava em cima do 
comércio. 
Como se vê, a versão exculpatória do corréu Diego não se encontra minimamente 
corroborada por qualquer meio de prova produzida nos autos.
Ao contrário, Diego foi assertivamente reconhecido pela vítima, na delegacia e 
posteriormente em Juízo, como sendo o indivíduo que subtraiu sua mochila e o 
capacete, assumindo a posição na garupa de sua motocicleta, justamente os bens que 
estavam em sua posse. 
A testemunha Lucas não presenciou os fatos e deixou Diego próximo ao local dos 
fatos, por volta das 15:40, o que é compatível com o horário do roubo descrito.
A tentativa de Thiesley de inocentar o comparsa é inverossímil e seu depoimento, em
que pese a confissão, deve ser recebido com as devidas ressalvas, já que não é 
compromissado a falar a verdade. Frise-se, de qualquer modo, que, em sentido 
absolutamente diverso, a vítima, em todas as fases do processo, relatou que dois 
assaltantes o abordaram no dia dos fatos, não se tratando de uma circunstância 
passível de erro de percepção da realidade. 
O delito, ademais, restou consumado, pois os acusados detiveram a posse mansa,   
pacífica e desvigiada do veículo e dos pertences da vítima. 
Comprovadas, outrossim, as causas de aumento de pena do uso de arma de fogo e do 
concurso de agentes.
A vítima confirmou em Juízo que o acusado Thiesley portava arma de fogo, a qual foi
exibida para o exercício da grave ameaça. Além do mais, o policial civil Gustavo 
certificou que havia uma arma de fogo em poder do réu quando de sua abordagem e 
prisão em flagrante.
Corroborando essas assertivas, verifica-se que foi apreendida uma arma, conforme 
auto de exibição e apreensão de pgs. 22/23 e perícia de pgs. 128/130 e 131/132.
Não há que se acolher qualquer tese de afastamento da circunstância da utilização 
de arma de fogo para o exercício da grave ameaça pelo corréu Diego. 
Isso porque, como se sabe, o Código Penal adotou, em relação ao concurso de 
pessoas, a teoria monista, de modo que todos aqueles que contribuem de alguma forma
para a prática da infração penal respondem pelo seu resultado. 
No caso, restou suficientemente demonstrado que, muito embora tenha sido o corréu 
Thiesley quem portava a arma de fogo no momento do roubo, o corréu Diego aderiu 
conscientemente à conduta iniciada por aquele, colaborando para a consumação do 
roubo, por meio da grave ameaça mediante uso do armamento e da superioridade 
numérica, conforme apontou a vítima. No mais, o réu Diego tinha plena consciência 
de que o corréu Thiesley estava em posse de uma arma de fogo no momento dos fatos, 
que foi exibida de forma ostensiva durante a ação. Destarte, não há que se 
argumentar desconhecimento da posse da arma de fogo, tampouco o afastamento da 
causa de aumento de pena em favor de Diego. 
O concurso de agentes também ficou comprovada pelo modo como os réus atuaram, 
consoante narrado pela vítima, em conjunto e com plena aderência de vontades, a par
da divisão de tarefas, claramente preestabelecidas.  
No mais, também comprovadas a materialidade e autoria quanto ao crime de porte de 
arma de fogo imputada ao corréu Thiesley.
Como já mencionado, o crime de roubo foi praticado pelo réu Thiesley, em conjunto 
com o réu Diego, no dia 15 de março de 2022, por volta das 16h50min, com emprego de
arma de fogo, evadindo-se ambos do local em poder da motocicleta e demais bens da 
vítima Raul. 
No mesmo dia, momentos depois, o réu Thiesley foi preso em flagrante pelo porte de 
arma de fogo.
Não há de se falar em princípio da consunção entre os crimes de roubo e de porte de

arma.
Verifica-se que o porte de arma de fogo ato autônomo em relação à subtração 
precedente, porquanto esta já tinha se consumado há muito quando o réu foi detido 
na posse do armamento.
De todo o modo, somente se haveria de falar em absorção da violação do Estatuto do 
Desarmamento pelos crimes de roubo se ficasse evidenciado o nexo de dependência ou 
de subordinação entre as duas condutas, ou que os delitos fossem executados num 
mesmo contexto fático. 
Não é a hipótese, pois o réu já tinha assumido a pose da res furtiva, quando um 
transeunte avisou policiais civis, que estavam na Delegacia próxima, sobre uma 
atitude suspeita dos acusados, algum tempo depois da subtração, e em localidade 
diversa.
Confira-se o julgado:
"Crimes contra o patrimônio e porte ilegal de arma de fogo Continuidade delitiva 
entre roubo e roubo subsequente em concurso formal, ambos majorados pela parceria 
de agentes e emprego de arma de fogo Rigor punitivo que se exige pela absoluta 
congruência da prova oral, impossível descartar reconhecimentos pessoais, 
incontroversos e despojados de qualquer desconfiança Condenação sem consunção de 
crime de porte de arma, porque realizada esta nova conduta de forma totalmente 
autônoma, sem nexo teleológico com os desatinos precedentes Apelo desprovido." 
(TJSP - APL 00055349420138260348 SP 0005534-94.2013.8.26.0348; Relator: Roberto 
Solimene; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; DJe 19/06/2015)
Ademais, o próprio réu confessa que adquiriu o armamento três meses antes do roubo,
sob o pretexto de que recebia ameaças de grupo organizado, a afastar qualquer 
hipótese de nexo de dependência com o crime patrimonial.
Por fim, não há que se alegar que ao réu Thiesley, em razão das  ameaças, fosse 
inexigível conduta diversa, porquanto não há qualquer comprovação de que 
efetivamente vinha sofrendo ameaças de criminosos, e ainda que houvesse, estava ao 
seu alcance denunciar as ameaças à autoridade policial, ou mesmo, buscar os meios 
legais para adquirir um armamento. 
Dessarte, passo a dosar a pena dos réus condenados, nos termos do artigo 68 do 
Código Penal.
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto à culpabilidade, 
compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo, no tocante ambos 
os crimes  (roubo e porte de arma de fogo), que foi aquela inerente aos crimes, não
tendo como ser sopesada negativamente para fins de aumento da pena. O acusado 
Thiesley não ostenta condenação anterior, contudo, o acusado Diego possui 
condenação anterior transitada em julgado pelo crime de uso de documento falso 
(Processo de nº 0009797-35.2015.8.26.0564 – cf. certidão de pgs. 64/67). Observa-
se, também em relação ao corréu Diego, que este praticou o delito de roubo durante 
período em que se encontrava foragido (processo de execução criminal nº 0021155-
72.2019.8.26.0041 - pgs. 64/67), tudo a demonstrar sua personalidade desregrada. 
Assim, considerado a inexistência de circunstâncias judiciais negativas em relação 
ao réu Thiesley, fixo as suas penas-bases no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo e 02 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de porte de arma de fogo. Já em 
relação ao réu Diego, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
elevo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para o crime de roubo.
Na segunda fase de fixação de pena, verifico que o acusado Diego é ainda 
reincidente, uma vez que condenado definitivamente por roubo (Processo nº. 1501255-
84.2019.8.26.0540 – pgs. 64/67), sendo certo que ainda não ultrapassado o prazo 
mencionado no art. 64, inc. I, do CP. Assim, a pena-base do roubo deve ser 
aumentada na proporção de 1/6, resultando na pena intermediária de 06 (seis) anos, 
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Em que pese
o apenado Thiesley ostentasse menos de 21 anos na data dos fatos e que tenha 
confessado os fatos que lhe foram imputados, não há como se reduzir a pena para 
patamar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Assim, mantenho, para Thiesley, 
nesta fase intermediária, a pena-base fixada.

Em decorrência do concurso de duas causas de aumento de pena para o crime de roubo,
relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo para o exercício da 
ameaça, há que incidir, na terceira fase de fixação da pena, um só aumento, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente, na forma do artigo 68, parágrafo 
único, do CP. Assim, aumenta-se a pena intermediária do roubo dos sentenciados em 
2/3, resultando na pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa, em relação a Thiesley, e 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e
13 (treze) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, em relação ao réu 
Diego. 
Como o réu Thiesley praticou dois crimes, roubo e porte ilegal de arma de uso 
permitido, em momentos diversos, atingindo bens jurídicos distintos, na forma da 
fundamentação, as penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código 
Penal, resultando a pena global em 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
26 (vinte e seis) dias-multa.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente 
à época do fato, face à falta de elementos quanto à condição socioeconômica dos 
sentenciados.
Os réus iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, em razão das penas que 
lhes foram impostas ter superado o patamar de oito anos (artigo 33, §2°, “a”, do 
CP). Ainda que assim não fosse, a gravidade do crime pelo qual os acusados foram 
condenados, qual seja, roubo em concurso de agentes e com emprego de grave ameaça 
com arma de fogo municiada, ou seja, colocando em risco concreto a vida da vítima, 
nos termos do artigo 33, §3°, do CP, o regime fechado seria o único adequado à 
consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade do delito e 
circunstâncias nas quais foi praticado, aptas a demonstrar ousadia e periculosidade
dos acusados, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz
Tendo em vista que a quantidade da pena privativa de liberdade supera os quatro 
anos, e que o crime foi praticado mediante grave ameaça, inviável a substituição 
por restritiva de direitos. A quantidade da pena aplicada também desautoriza a 
suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para: 
1) condenar o réu, DIEGO TAVARES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa 
de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, pela 
prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal; e 
2) condenar o réu THIESLEY DA SILVA FACUNDO, qualificado nos autos, à pena 
privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, além do pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, pela prática 
dos crimes previstos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal e no artigo 14, caput, da Lei n°. 10.826/03, ambos na forma do artigo 69, do 
Código Penal. 
Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de 
prisão preventiva dos réus, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da 
presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública 
(art. 312 do CPP), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de 
probabilidade de reiteração criminosa. Com efeito, o apenado Diego é reincidente 
específico de roubo, e encontrava-se foragido do sistema penitenciário, a sugerir 
que, se solto, poderá reincidir em condutas igualmente graves, além de se furtar à 
aplicação da lei penal. Já o sentenciado Thiesley foi condenado por crimes graves, 
sendo ele o agente que portava arma de fogo municiada no momento do roubo, o que 
atenta contra a ordem pública, recomendando, por ora, do mesmo modo, a manutenção 
de sua custódia cautelar.
Nesse sentido, vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça que “a despeito do 
princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu
que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC 
nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - Dje 
28.10.2008).  
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontrem.

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de 
informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, mas 
também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do 
ora imposto, cabendo ao acusado pleitear o benefício que entende devido junto à 
Vara de Execução Criminal Competente. 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos 
termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São 
Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  
IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição 
Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

