1500825-19.2019.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Quarta Câmara Criminal). 

No mesmo sentido: 
“EMENTA: TRÁFICO DE DROGAS ILÍCITAS - CRIME PERMANENTE - DISPENSA DE ORDEM JUDICIAL PARA INGRESSO EM RESIDÊNCIA - INVASÃO DE DOMICÍLIO - NÃO OCORRÊNCIA - TESTEMUNHO DE AGENTES POLICIAIS - CREDIBILIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA. 01. Por ser o tráfico de drogas crime permanente, nada impede que a autoridade policial penetre, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500825-19.2019.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500825-19.2019.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos




Vistos.

MARCELO DE SOUZA, qualificado às fls. 63/68, foi denunciado como incurso no art. 16, “caput”, e no artigo 17, parágrafo único, ambos da Lei nº 10.826/03, em concurso material, pois alega-se, “in verbis” “que no dia 06 de março de 2019, por volta das 16h10min, na Chácara “Cinco Estrelas”, Bairro São Judas Tadeu, neste Município e Comarca de Lençóis Paulista, possuía uma arma de fogo tipo carabina, marca CBC, numeração aparente 41384, modelo 651, calibre real 9,3mm, equivalente a calibre nominal .38, com rosca na parte externa da boca do cano para acoplar silenciador; 2 cartuchos íntegros, marca CBC, calibre nominal .38, modelo SPL; 2 cartuchos íntegros, marca S&B, calibre nominal .38, modelo Special; 4 cartuchos íntegros, marca CBC, calibre nominal .38, modelo SPL; 1 cartucho íntegro, marca CBC, calibre nominal .38, modelo SPL, todos de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, também, que na mesma oportunidade e local, o denunciado possuía e tinha em depósito 1 cartucho íntegro, marca CBC, calibre nominal. 357, modelo Magnum, de uso restrito, e 02 silenciadores de fabricação artesanal, de uso restrito, um com rosca compatível com a rosca do cano da carabina acima descrita e outro com rosca compatível com a rosca do cano de arma artesanal também encontrado no local, abaixo descrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que no mesmo local e ocasião, o denunciado tinha em depósito e montava, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial, exercida em sua residência, arma de fogo, acessório e munição, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, Policiais Militares receberam denúncias de que o denunciado estaria fabricando armas de fogo e acessórios, além de fazer consertos. Ao chegarem na propriedade do denunciado, realizaram buscas. Em um barraco de madeira aos fundos do imóvel, foram encontrados a carabina acima descrita, os dois silenciadores para armas de fogo descritos, parte das munições íntegras acimas descritas e quatro munições deflagradas, além de quatro canos de arma de fogo, um de calibre nominal .38, com rosca externa na extremidade adequada para acoplagem de silenciador, outro de calibre nominal .32, outro para encaixe de cartucho calibre 36 Gauge e outro sem definição de calibre. Um dos silenciadores, portanto, possui rosca compatível com a rosca do cano de calibre nominal .38 e o outro com rosca compatível com a rosca do cano da carabina. No quarto do denunciado, no interior de uma gaveta no guarda-roupas, foi encontrado o restante dos cartuchos íntegros descritos, além de 6 cartuchos deflagrados. A arma, os cartuchos e os canos foram apreendidos e, em seguida, foi realizado exame pericial no local, que apontou a existência de diversas máquinas, como torno, lixa, plaina, furadeira, entre outros, e diversas ferramentas, como alicates, chaves de fenda, martelos, serras etc., além de diversos cilindros metálicos ocos – laudo de exame pericial no local a fls. 28/37 e laudo de exame pericial dos cilindros a fls. 41/45. Auto de exibição e apreensão e laudo de exame pericial da carabina, cartuchos, silenciadores e canos a fls. 06/07 e fls. 15/27. O denunciado, embora tenha negado o comércio de armas no local, afirmou que já consertou e fabricou armas de pressão e alegou que a carabina, munições e silenciadores eram de um rapaz de prenome Alexandre, o qual teria deixado a arma no local para consertar (fls. 08). Ademais, a arma, os diversos canos, cartuchos e silenciadores compatíveis com a arma e um dos canos, além dos outros objetos, ferramentas e máquinas encontrados no local evidenciam a veracidade das denúncias recebidas pelos Policias, havendo elementos suficientes, assim, da montagem/fabricação de armas pelo denunciado no local para terceiros.”

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 859/2019 (fls. 03/05), o auto de exibição/apreensão (fls. 06/07), os termos de declarações na fase policial (fls. 08, 13, 14), o laudo pericial da arma de fogo n° 98.901/2019 (fls. 15/27), o laudo pericial n° 86.905/2019 (fls. 28/37), o laudo pericial n° 246.729/2019 (fls. 41/45), o relatório final do inquérito policial (fl. 69/70); foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 82/83, 86/88). A denúncia foi oferecida (fl. 92) e recebida (fl. 97); posteriormente, foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 102/103, 106/108). Diante da não localização do réu, foi formulado requerimento pelo Ministério Público pela citação do réu por edital (fls. 121/122). O laudo pericial 361.710/2020 encontra-se às fls. 154/161. O réu foi citado (fl. 164) e sua defensora apresentou resposta à acusação (fls. 169/173). O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 182).  Em audiência de instrução, realizada no dia 09 de maio de 2022, realizada excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se as oitivas das testemunhas, PM Agenor Lucas Filho e PM Davi Carlos Pereira dos Santos e, em seguida, o réu foi interrogado (fl. 225).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no artigo 16, “caput”, e no artigo 17, parágrafo único, ambos da Lei nº 10.826/03, em concurso material, nos termos da denúncia. (fls. 228/235).

A ilustre defensora do réu, em alegações finais, pugnou pela absolvição do acusado, tendo em vista a forma como as provas foram obtidas, sustentando que todos os objetos e demais provas que foram trazidos ao presente feito foram produzidas de forma completamente ilegal, não tendo validade para a instrução processual (fls. 239/243).
 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ante a acurada análise do quadro probatório, tem-se que PROCEDE INTEGRALMENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia.

A materialidade da infração vem estampada no boletim de ocorrência nº 859/2019 (fls. 03/05), no auto de exibição/apreensão (fls. 06/07), nos termos de declarações na fase policial (fls. 08, 13, 14), no laudo pericial da arma de fogo n° 98.901/2019 (fls. 15/27), no laudo pericial do local n° 86.905/2019 (fls. 28/37), no laudo pericial dos objetos n° 246.729/2019 (fls. 41/45), no laudo pericial 361.710/2020 (fls. 154/161), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Por primeiro, cumpre colacionar os principais trechos dos laudos periciais acerca do que foi apreendido e periciado, bem como no que tange ao local dos crimes, senão vejamos: 

“1-) 02 silenciadores de fabricação artesanal
Tratam-se de dois silenciadores confeccionados artesanalmente a partir de cilindros metálicos, com acabamento em tinta preta, sem marca ou inscrição do fabricante, com rosca interna em uma das extremidades. Um deles possui comprimento total de 220 mm (duzentos e vinte milímetros), diâmetro externo de 32 mm (trinta e dois milímetros) e diâmetro interno na extremidade sem rosca de 12,6 mm (doze milímetros e seis décimos). Sua rosca é compatível com a rosca do cano descrito no item (3.2- 1) do presente laudo, permitindo encaixe entre os dois. O outro silenciador possui 193 mm (cento e noventa e três milímetros) de comprimento total, 29 mm (vinte e nove milímetros) de diâmetro externo e 13,8 mm (treze milímetros e oito décimos) de diâmetro interno na extremidade sem rosca. Sua rosca é compatível com a rosca do cano da arma descrita no item (3.1) do presente laudo, permitindo encaixe entre os dois.

02-) 04 canos de armas de fogo de calibre diversos de fabricação artesanal
Trata-se de um cano metálico em aço inox acoplado a uma caixa de mecanismos com características semelhantes a uma arma de fogo de cano longo, de confecção artesanal, sem marca ou inscrição do fabricante. A caixa de mecanismos não possui pino percussor, nem sistema de disparo e suas características e aparência sugerem tratar-se de uma arma de fogo artesanal ainda em processo de confecção. O cano mede 510 (quinhentos e dez milímetros) de comprimento e possui diâmetro interno de 9,2 mm (nove milímetros e dois décimos), medido na boca do cano, equivalente a calibre nominal .38 ou compatível, com alma lisa. Possui rosca externa na extremidade do cano, adequada para acoplagem de silenciador ou quebra-chamas. A pesquisa de resíduos de pólvora combusta (nitritos) apresentou resultado negativo.

Trata-se de um cano metálico em aço inox acoplado a um sistema de ferrolho (sistema bolt action) com características semelhantes a uma arma de fogo de cano longo, de confecção artesanal, sem marca ou inscrição do fabricante. O ferrolho acoplado ao cano possui mola e percutor em condições de funcionamento, porém não há o gatilho para travar e/ou liberar a ação do ferrolho e suas características e aparência sugerem tratar-se de uma arma de fogo ainda em processo de confecção. O cano mede 530 (quinhentos e trinta milímetros) de comprimento e possui diâmetro interno de 7,2 mm (sete milímetros e dois décimos), medido na boca do cano, equivalente a calibre nominal .32 ou compatível, com alma lisa. Entretanto a câmara do cano é grande para cartucho de calibre nominal .32 e pequena para cartucho de calibre nominal .38. A pesquisa de resíduos de pólvora combusta (nitritos) apresentou resultado negativo.

Trata-se de um cano metálico com aspecto semelhante a um cano de espingarda, porém sem a parte de encaixe na caixa de mecanismos da arma de fogo, sem marca ou inscrição do fabricante. Possui comprimento de 675 mm (seiscentos e setenta e cinco milímetros) e diâmetro interno de 12,2 mm (doze milímetros e dois décimos) medido na boca do cano e 12,6 mm (doze milímetros e seis décimos) medido na base do cano, onde se encaixa perfeitamente um cartucho de calibre 36 Gauge. Possui alma lisa. A pesquisa de resíduos de pólvora combusta (nitritos) apresentou resultado negativo.

Trata-se de um cano metálico com aspecto semelhante a um cano de espingarda, porém sem a parte de encaixe na caixa de mecanismos da arma de fogo, sem marca ou inscrição do fabricante e com uma saliência próxima a uma das extremidades, semelhante a massa de mira de arma de fogo. Possui comprimento de 428 mm (quatrocentos e vinte e oito milímetros) e diâmetro interno de 11,9 mm (onze milímetros e nove décimos). Possui alma lisa. A pesquisa de resíduos de pólvora combusta (nitritos) apresentou resultado negativo. 
03-) 01 arma de fogo, tipo Rifle, calibre 37
Trata-se de uma arma de fogo de repetição longa, do tipo carabina, aparentemente usada, em bom estado de conservação, corpo da marca CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), modelo 651, e cano com as inscrições MDSF, fabricação não identificada, numeração aparente 41384 impressa na caixa de mecanismos da arma, com acabamento oxidado, cano único, medindo 495 mm (quatrocentos e noventa e cinco milímetros) de comprimento, contendo 7 raias com orientação dextrogira, de cão aparente, de pino percussor isolado, percussão central, de carregamento por retro carga através de deslocamento bascular do cano, com ejeção manual e coronha e telha em madeira. 

2) Qual o seu calibre?
2) É do calibre real 9,3 mm (nove milímetros e três décimos), medido na boca do cano, equivalente a calibre nominal .38 ou compatível. 

3) Acha-se carregada?
3) Não. 

4) No estado em que se encontra poderia ter sido eficazmente utilizada
na realização de disparos?
4) Sim. A arma mostrou-se apta a realização de disparos.

5) Apresentava vestígios produzidos por disparo recente?
5) Sim. A pesquisa de resíduos de pólvora combusta (nitritos) nesta arma apresentou resultado positivo. 

Esta arma possui o corpo e a telha de uma espingarda CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos) de modelo 651. Este modelo de arma possui originalmente cano de alma lisa e calibres que variam entre 36 Gauge (10,2 mm) e 12 Gauge (18,5 mm). As marcas na culatra da arma sugerem tratarse de uma espingarda de calibre 28 Gauge. 

O cano que acompanha a arma não é original CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos) e sua aparência é de confecção artesanal, em aço inox, possui dimensões características de munição .38 ou compatível, sendo que cartuchos de calibre .357 também se encaixam na câmara do cano em questão. No cano há a inscrição MDSF. Na parte externa da boca do cano existe uma rosca que pode ser utilizada para acoplar silenciador ou quebra-chamas.

4-) 10 cartuchos íntegros e 11 cartuchos deflagrados:
1) 2 cartucho(s) próprio(s) para arma de fogo, montado em estojo de aparência externa da cor dourada, fogo central, formato do tipo cilíndrico, base do tipo com semiaro, marca CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), calibre nominal .38, modelo SPL, dotado de projétil de chumbo nu e ponta ogival, com espoleta de cor dourada íntegra, com características de ser(em) original(is) de fábrica;
2) 2 cartucho(s) próprio(s) para arma de fogo, montado em estojo de aparência externa da cor dourada, fogo central, formato do tipo cilíndrico, base do tipo com semiaro, marca S&B (Sellier & Bellot), calibre nominal .38, modelo Special, dotado de projétil de chumbo nu e ponta ogival, com espoleta de cor dourada íntegra;
3) 4 cartucho(s) próprio(s) para arma de fogo, montado em estojo de aparência externa da cor dourada, fogo central, formato do tipo cilíndrico, base do tipo com semiaro, marca CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), calibre nominal .38, modelo SPL, dotado de projétil de chumbo nu e ponta ogival, com espoleta de cor prateada íntegra, com características de ser(em) recarregado(s);
4) 1 cartucho(s) próprio(s) para arma de fogo, montado em estojo de aparência externa da cor dourada, fogo central, formato do tipo cilíndrico, base do tipo com semiaro, marca CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), calibre nominal .38, modelo SPL, dotado de projétil de chumbo nu e ponta ogival, com espoleta de cor dourada íntegra, com características de ser(em) recarregado(s);
5) 1 cartucho(s) próprio(s) para arma de fogo, montado em estojo de aparência externa da cor prateada, fogo central, formato do tipo cilíndrico, base do tipo com semiaro, marca CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), calibre nominal .357, modelo Mag, dotado de projétil de chumbo semi encamisado e ponta oca, com espoleta de cor dourada íntegra, com características de ser(em) recarregado(s); 
6) 2 estojo(s) de aparência externa da cor dourada, fogo central, formato do tipo cilíndrico, base do tipo com semiaro, marca CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), calibre nominal .38, modelo SPL, com espoleta de cor dourada picotada e detonada, com características de ser(em) recarregado(s);
7) 5 estojo(s) de aparência externa da cor dourada, fogo central, formato do tipo cilíndrico, base do tipo com semiaro, marca CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), calibre nominal .38, modelo SPL, com espoleta de cor prateada picotada e detonada, com características de ser(em) recarregado(s);
8) 1 estojo(s) de aparência externa da cor dourada, fogo central, formato do tipo cilíndrico, base do tipo com semiaro, marca Aguila, calibre nominal .38, modelo SPL, com espoleta de cor prateada picotada e detonada; 

9) 2 estojo(s) de aparência externa da cor dourada, fogo circular, formato do tipo cilíndrico, base do tipo com aro, marca CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), calibre nominal .22, modelo Long Rifle, desprovido(s) de espoleta, íntegro(s), com características de ser(em) original(is) de fábrica;
10) 1 estojo(s) de aparência externa da cor prateada, aparentemente em aço inox, fogo central, formato do tipo cônico, base sem ranhura nem ressalto, sem marca, com espoleta de cor dourada picotada e detonada, com características de ser de confecção artesanal. Possui 46,1 mm (quarenta e seis milímetros e um décimo) de comprimento total, 12,5 mm (doze milímetros) de diâmetro externo na base e a boca, que está com o formato ligeiramente irregular, possui diâmetro interno da ordem de 9,7 mm (nove milímetros e sete décimos).

Local:
O local apontado pela autoridade tratava-se de imóvel de uso residencial, localizado na zona rural, construído em alvenaria (...) vedado dos limites da vida por cerca de arame farpado com o auxilio de mourões de madeira e interrompida por poral de alvenaria com porteira de grade metálica. 

Demostrou interesse pericial um barraco de madeira localizado aos fundos da residência. Em inspeção realizada no barraco de madeira aos fundos da residência observou-se que o mesmo possuía diversas máquinas adaptadas, de fabricação própria, para uso variados. Observou-se a presente de um torno, uma máquina para desbaste de material (lixa), plaina, furadeira, entre outros. Observou-se ainda diversas ferramentas como alicates, chaves de fenda, martelos, serras, entre outras. Tais objetos indicavam que o barraco utilizado como oficina para afazeres diversos. 

Ainda no barraco aos fundos, foram observados vários objetos com formato semelhante: tratavam-se de diversos cilindros metálicos ocos. Possuíam comprimentos diversos e diversas espessuras de suas paredes. Foi possível constatar que alguns desses cilindros se tratavam de partes de objetos tais como amortecedores e bengalas de veículo do tipo bicicleta, entre outros. Foi observada ainda um conjunto de dois cilindros ocos idênticos unidos por fita adesiva branca.

(...) não foram observados outros objetos que pudesse ser identificados como componentes de arma de fogo, tais como gatilhos, caixa de mecanismo, coronhas, tampores, cão, entre outros, ainda que artesanais. Desta forma não é possível afirmar categoricamente que a oficina observada aos fundos da residência era utilizada no intuito de fabricar armas de fogo, ainda que artesanais. Cumpre consignar que, segundos informes dos PMS que se encontravam no loca, a(s) armas(s) e munição(ões) que estariam na resiência terial sido apreendida e apresentadas na Delegacia de Polícia de Lençóis Paulista em momento anterior à chegada da Equipe de perícias. 

04 cilindros:
1) 1 cilindro metálico de aspecto oxidado, medindo 220 mm (duzentos e vinte milímetros) de comprimento total, 30 mm (trinta milímetros) de diâmetro externo e 26 mm (vinte e seis milímetros) de diâmetro interno. Possui recortes e encaixes diversos, entre eles duas pequenas abas próximas a uma das extremidades, onde poderia ser encaixado a um eixo e recorte para movimentação de alavanca ao longo do eixo longitudinal da peça.
2) 1 cilindro metálico de aspecto preto, medindo 180 mm (cento e oitenta milímetros) de comprimento total, 29 mm (vinte e nove milímetros) de diâmetro externo e 25 mm (vinte e cinco milímetros) de diâmetro interno. Possui recortes e encaixes diversos, entre eles dois recortes para movimentação de alavanca ao longo do eixo longitudinal da peça.
3) 1 cilindro metálico de aspecto prateado, medindo 180 mm (cento e oitenta milímetros) de comprimento total, 22 mm (vinte e dois milímetros) de diâmetro externo e 10 mm (dez milímetros) de diâmetro interno. Não possui recorte ou encaixes.
4) 1 cilindro metálico medindo 65 mm (sessenta e cinco milímetros) de comprimento total, 25 mm (vinte e cinco milímetros) de diâmetro externo e 21 mm (vinte e um milímetros) de diâmetro interno. Possui um recorte ao longo do eixo longitudinal.

DOS QUESITOS APRESENTADOS PELA AUTORIDADE POLICIAL E DAS RESPOSTAS
1) Quais as características das peças examinadas?
R.: Descritas no item (3).

2) Qual sua finalidade?
R.: As peças não possuem características que possam indicar de forma inequívoca sua finalidade.”

Isto posto, a materialidade dos delitos imputados é comprovada de forma absoluta robusta. 

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do acusado.

O denunciado Marcelo de Souza, ao ser interrogado em juízo, declarou  "que a denúncia é parcialmente verdadeira; que não é fabricante de arma e nunca foi; que só fazia conserto de arma de pressão; que desde 2011 nunca mais mexeu com arma de fogo; que desde 2019 só consertava armas de pressão e não transformava essas armas de pressão em calibre 22; que quanto aos canos que estava na casa era porque o interrogado gostava de inventar; que as ferramentas foram fabricadas pelo próprio interrogado; que na oficina é comum ter cano para todos os lados, mas não era para arma; que com relação aos silenciadores, o interrogado diz que 3 meses antes da abordagem chegou um rapaz de nome Alexandre, o qual acabou deixando a arma lá, para trocar a bomba e o silencioso; que inclusive essa arma não tinha condições de assinar; que o interrogado não fez o serviço, mas por insistência o Alexandre deixou essa arma e as munições na casa do interrogado, mas isso tudo nunca foi do interrogado; que tem 47 anos, casado, tem dois filhos, com 15 e  19 anos; que trabalha como soldador autônomo, com remuneração por volta de R$ 2.500,00; que nunca foi preso e nem processado anteriormente; que não conhece os policiais e nada tem contra eles".

Tal negativa, no entanto, não encontra amparo no quadro probatório presente nos autos, restando, assim, isolada, razão pela qual é rejeitada.

A prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, somado aos laudos juntados aos autos, comprovam os delitos descritos na denúncia, senão vejamos. 
 
A testemunha Agenor Lucas Filho, Policial Militar, relatou, em juízo, "que o depoente é policial aposentado, mas atuou por 34 anos, hoje sendo segundo tenente; que no dia dos fatos estava de serviço e recebeu denúncia de que Marcelo, na residência, fazia reparos em armas e também fabricava; que a equipe foi até o endereço indicado e depararam-se com Marcelo; que o réu franqueou a entrada na residência e, nos fundos, havia uma área em que foi localizado files, silenciadores, canos de arma e canos que indicavam início de fábrica; que era um tipo de barracão, um quartinho, que tinha maquinários, cujo nome não sabe; que havia maquinário que aumentava o calibre da arma; que tinha esmeril , furadeira, etc; que o réu não apresentou qualquer documentação das armas e munições; que na casa havia munições intactas e deflagradas; que no barracão também havia munição calibre 38, talvez 5 ou 6; que o réu disse que fazia reparo em algumas armas de amigo dele; que havia matéria prima, mais precisamente canos em que se percebia iniciada a fabricação, canos abandonados, canos prontos, silenciadores, etc; que não conhecia o acusado dos meios policiais".

 A testemunha Davi Carlos Pereira dos Santos, Policial Militar, relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 12 anos; que no dia dos fatos, o sargento Lucas recebeu denúncia de que o réu fabricava e consertava arma de fogo; que foram até o local e foram atendidos pelo réu; que o réu franqueou a entrada e lá, num quartinho nos fundos, foram encontrados um rifle calibre 38, 6 munições intactas de calibre 38, 4 munições deflagradas, 2 silenciadores e mais 4 canos de arma, mas eram só os canos. Que também encontraram uma munição de fabricação caseira; que no quarto do réu encontram mais 4 munições de calibre 38 e outras deflagradas; que não conhecia o acusado; que o réu disse que dava manutenção em armas e aumentava o calibre de armas de pressão, tipo chumbinho; que nesse local havia torno mecânico, serra de fita, furadeira de bancada e outras ferramentas; que era comum chegar denúncias ao sargento Lucas, pois ele era muito conhecido da população; que a denúncia era de que o réu fazia conserto em armas de fogo e ainda aumentava o calibre de armas de chumbinho, transformando-as em calibre 32".

À luz da prova oral supra transcrita constata-se a presença de robustos elementos de cognição no sentido de que o réu efetivamente possuía arma de fogo de uso restrito, bem como mantinha sob sua guarda as armas apreendidas.

 Extrai-se dos autos que o Policial Militar Agenor recebia denúncias de que o denunciado fabricava e também realizada reparos em armas de fogo no local. Em diligências, se depararam com o próprio denunciado, que autorizou o ingresso na residência. 

Realizada busca pela residência do denunciado, lograram êxito em encontrar, no fundo do imóvel, silenciadores, canos, arma de fogo, munições, além de ferramentas de trabalho, canos e demais matérias-primas que evidenciavam a confecção de armamento caseiro, sendo, ao final, confirmada a veracidade das denúncias recebidas. 

Verifica-se que a negativa do réu em relação à fabricação e reparos de armas de fogo mostrou-se infundada, não encontrando respaldo em quaisquer das provas constantes nos autos. 

Aliás, in casu, a polícia deparou-se com uma grande quantidade de ferramentas, canos, silenciadores, munições, dentre outros, que não deixam dúvidas de que o acusado consertava armamentos para terceiros, bem como modificava armas, alterando o calibre, verdadeira fábrica de “fundo de quintal”.

O próprio denunciado, em seu interrogatório, confirmou que terceiro de nome Alexandre deixou uma arma lá para reparos, qual seja, trocar a bomba e o silencioso, alegando que não aceitou o encargo. No entanto, ficou na posse do armamento, o que é incompatível com a negativa externada pelo acusado. 

Ademais, o réu sequer trouxe aos autos o nome e endereço do suposto dono que o procurou para consertar o armamento.

Verifica-se que a alegação do réu de que guardava os itens para outra pessoa consistiu em pueril tentativa de excluir ou reduzir sua responsabilidade penal, sobretudo considerando que tal versão não encontra qualquer amparo no quadro probatório. 

Frisa-se que os laudos periciais confirmaram a lesividade da arma apreendida, bem como atestaram a existência de resíduos, indicando disparos recentes.

Tem-se, ainda, acerca dos materiais que foram apreendidos, que os canos metálicos encontrados, devidamente periciados, sugerem se tratar de uma arma de fogo artesanal ainda em processo de confecção.

Desse modo, ao cabo da instrução, todos os elementos probatórios, denúncias anônimas, depoimento dos policiais, auto de exibição e apreensão, fotos e laudos periciais das armas e das munições, comprovam, com clareza solar, que o acusado tinha em depósito arma e munições, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como ferramentas e materiais necessários a fim de viabilizar consertos e modificações em armas de fogo.

Cumpre consignar que inexiste motivo para desmerecer os depoimentos prestados pelos milicianos, uma vez que tais depoimentos possuem especial relevância para efeitos de prova, sempre que verossímeis e harmônicos entre si. São idôneos, coerentes e decorrem de conhecimento obtido no exercício de função pública.

Ademais, ilógico seria autorizá-los a reprimir ações delituosas e promover prisões em flagrante, e depois, considerá-los impedidos ou suspeitos, em juízo. 

E, no caso em tela, merecem total crédito, eis que seguras, coerentes e uniformes, bem como por inexistentes indícios de que tivessem os policiais interesse em prejudicar o acusado. 

Aliás, a matéria é pacífica na jurisprudência, como demonstra os julgados infra. Verbis:
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 73518-5, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.1996, p. 39.846).

Ou ainda:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).

Por fim:
“(...) Não há qualquer impedimento ou nulidade nos depoimentos de policiais como servidores públicos, merecem presumida fé nas declarações oficiais que realizam, isso não se afastando quando ouvidos formalmente como testemunhas em juízo”. (TRF 4ºR – ACR nº 2007.71.00.046.261-4 – Des. Federal Néfi Cordeiro – J. 07.04.2009).

Considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Nesse contexto, a prova é robusta e apta a conduzir à condenação do acusado por infração ao art. 16 "caput" e 17, parágrafo único, ambos da lei n° 10.826/03 – Estatuto do Desarmamento, em concurso material.

Por fim, cumpre ressaltar que não merece albergamento a alegação defensiva no sentido de que as provas foram obtidas por meio ilícito. 

Por primeiro, ressalta-se que o réu, em seu interrogatório judicial, sequer verbalizou que os policiais invadiram sua residência, ou seja, que não permitiu a entrada dos milicianos na propriedade. 

Aliás, os policiais apresentaram uniforme relato no sentido de que o acusado, quando dos fatos, livremente franqueou a entrada em sua casa. 

Ainda que assim não fosse, tratando-se de crimes permanentes, não se pode falar em ilegalidade das provas produzidas pela eventual violação de domícilio, uma vez que a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, autoriza a entrada da autoridade policial, seja durante o dia, seja durante a noite, independentemente da expedição de mandado judicial em caso de flagrante delito: 
“Art. 5º 
...
XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;”    

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência, senão vejamos: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E EQUIPARADO A USO RESTRITO COM A NUMERAÇÃO SUPRIMIDA (ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI N. 10.826/03). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA. ALMEJADO O RECONHECIMENTO DA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO. DESCABIMENTO. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO CONFIGURADO. RELATIVIZAÇÃO DO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO JUSTIFICADO. CUMPRIMENTO DA ORDEM EM ENDEREÇO DIVERSO DAQUELE DESCRITO NO MANDADO. MERA IRREGULARIDADE. CRIME PERMANENTE QUE JUSTIFICA O INGRESSO NA RESIDÊNCIA INCLUSIVE SEM O MANDADO JUDICIAL. PRECEDENTES DESTA CORTE E DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NULIDADE NÃO RECONHECIDA. CONDENAÇÃO MANTIDA NOS TERMOS DA SENTENÇA. 1. "O crime de posse ou porte de arma de fogo de uso restrito possui natureza permanente, razão pela qual a invasão do domicílio, mesmo desamparada de mandado judicial, não viola o disposto no art. 5º, inciso XI, da CFRB/88, posto que a situação de flagrante delito perdura no tempo e reflete justamente a exceção prevista no texto constitucional" (TJ-SC - APR: 00001561920158240066 São Lourenço do Oeste 0000156-19.2015.8.24.0066, Relator: Ernani Guetten de Almeida, Data de Julgamento: 07/08/2018, Terceira Câmara Criminal)

“HABEAS CORPUS. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO E LAVAGEM DE DINHEIRO. AFRONTA AO PRINCÍPIO DA INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. CUMPRIMENTO DE MANDADO DE PRISÃO. POSSIBILIDADE DE INGRESSO NA RESIDÊNCIA. ART. 293 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES DA PRÁTICA DE CRIME PERMANENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. 1 Havendo fundada suspeita da prática de crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo (art. 303 do Código de Processo Penal), é lícito o ingresso não consentido dos policiais na residência alheia, consoante excepciona o art. 5º, XI, da Constituição Federal. 2 Consoante o Superior Tribunal de Justiça, "nos termos do disposto no art. 293 do CPP, o mandado de prisão expedido por autoridade competente é suficiente para autorizar o ingresso dos policiais no domicílio da ré, durante o dia, independentemente de permissão específica para a entrada na residência ou do consentimento do morador" (HC n. 559.652/MA, rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 23/6/2020). 3 Legalmente autorizado o ingresso na residência para o cumprimento do mandado de prisão, cabe à Polícia apreender os objetos que tiverem relação com o fato e colher todas as provas que servirem ao seu convencimento, nos termos do art. 6º do Código de Processo Penal. 4 O encontro fortuito de provas, fenômeno da serendipidade, constitui fato legítimo e autoriza a prisão em flagrante pela prática de crime permanente. PEDIDO DE ORDEM CONHECIDO E DENEGADO.” (TJ-SC - HC: 50532473020218240000 Tribunal de Justiça de Santa Catarina 5053247-30.2021.8.24.0000, Relator: Sidney Eloy Dalabrida, Data de Julgamento: 04/11/2021, Quarta Câmara Criminal). 

No mesmo sentido: 
“EMENTA: TRÁFICO DE DROGAS ILÍCITAS - CRIME PERMANENTE - DISPENSA DE ORDEM JUDICIAL PARA INGRESSO EM RESIDÊNCIA - INVASÃO DE DOMICÍLIO - NÃO OCORRÊNCIA - TESTEMUNHO DE AGENTES POLICIAIS - CREDIBILIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA. 01. Por ser o tráfico de drogas crime permanente, nada impede que a autoridade policial penetre, a qualquer hora, em residência, sem ordem judicial e autue o agente em flagrante delito. 02. Ao testemunho de agentes policiais deve ser dada a mesma credibilidade que se dá aos depoimentos de outras testemunhas, notadamente quando em consonância com outros elementos de prova havidos no processo. 03. Demonstrada a autoria e a materialidade do crime, a condenação é de rigor.” (TJ-MG - APR: 10024102458601001 Belo Horizonte, Relator: Fortuna Grion, Data de Julgamento: 04/07/2017, Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 14/07/2017). 

Por fim: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA INCOLUMIDADE PÚBLICA. POSSE DE ARMA DE FOGO (ART. 12, CAPUT DA LEI 10.826/2003). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO APRESENTADO PELA DEFESA. PRELIMINAR. ALEGADA NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. NÃO OCORRÊNCIA. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA PELA PRÁTICA DE CRIME PERMANENTE. INGRESSO NA RESIDÊNCIA BASEADO EM FUNDADAS SUSPEITAS APÓS PERSEGUIÇÃO DO RÉU NA ESTARIA PORTANDO ARMA DE FOGO. RÉU PRESO EM CASA, SENDO ENCONTRADA A ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE MANDADO JUDICIAL NO CASO VERTENTE. MÉRITO. ALEGADA AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. NÃO ACOLHIMENTO. EXAME REALIZADO DENTRO DOS PRESSUPOSTOS LEGAIS E DEVIDAMENTE CONFECCIONADO POR PERITO OFICIAL. ADEMAIS, AUSÊNCIA DE PREJUÍZO À DEFESA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO E DE MERA CONDUTA. DESNECESSIDADE DE SE PERQUERIR SOBRE A POTENCIALIDADE LESIVA DA ARMA DE FOGO. "[. . .] tratando-se de crime de perigo abstrato, é prescindível a realização de laudo pericial para atestar a potencialidade lesiva da arma apreendida e, por conseguinte, caracterizar o crime de porte ilegal de arma de fogo” (TJ-SC - APR: 00032576520188240064 São José 0003257-65.2018.8.24.0064, Relator: Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt Schaefer, Data de Julgamento: 23/04/2020, Quinta Câmara Criminal). 

Portanto, absolutamente lícita a atuação da polícia quando dos fatos e, por consequência, lícitos os elementos probatórios decorrentes. 

Nesse diapasão, não há que se falar em ausência de provas da prática, pelo réu, dos crimes descritos na exordial. 

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite. 

Logo, a condenação é imperiosa. 

Isto posto, passo à fixação da pena.

Conforme se verifica das certidões e folhas de antecedentes criminais acostadas aos autos (fls. 102/103), o acusado não possui condenações anteriores, ou seja, é portador de bons antecedentes. 

No tocante ao delito Posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, considerando o disposto no art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, TRÊS ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a presença de agravantes e atenuantes. Ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena, torno tal reprimenda definitiva.

No que tange à pena de multa, tendo em vista os antecedentes do réu, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base em dez dias-multa, com valor unitário no mínimo legal cominado, qual seja, um trigésimo do salário mínimo federal. Não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno tal reprimenda definitiva.

No tocante ao delito previsto no art. 17, § 1º, da Lei nº lei 10.826/03, considerando o disposto no art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, SEIS ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a presença de agravantes e atenuantes. Ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena, torno tal reprimenda definitiva.

No que tange à pena de multa, tendo em vista os antecedentes do réu, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base em dez dias-multa, com valor unitário no mínimo legal cominado, qual seja, um trigésimo do salário mínimo federal. Não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno tal reprimenda definitiva.

Em face do concurso material entre os crime supra indicados, a soma das reprimendas é de rigor, razão pela qual temos o total de NOVE ANOS DE RECLUSÃO e VINTE DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. 

Considerando o disposto no art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, face o tempo de pena privativa de liberdade fixado, qual seja, superior a 8 anos. 

Tendo em vista o “quantum” da pena aplicável ao réu, esse não faz jus a qualquer espécie de benefício.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, condeno o réu MARCELO DE SOUZA, RG n.º 30889769 SSP/SP, filho de Elenice Gomes Barbosa de Souza e Otacilio Antonio de Souza, por infração ao artigo 16, caput, da Lei 10.826/03 à pena de TRÊS ANOS DE RECLUSÃO e dez dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; e por infração ao artigo 17, §1, da Lei 10.826/03 à pena de SEIS ANOS DE RECLUSÃO e DEZ DIAS-MULTA. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal e deverá ser atualizado na forma da lei. Por força do concurso material dos crimes, a pena total final é de NOVE ANOS DE RECLUSÃO e VINTE DIAS-MULTA. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado. Considerando que o acusado respondeu solto ao processo em primeiro grau de jurisdição, poderá apelar em liberdade. 

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Deixo de fixar indenização, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, bem como o pertinente MANDADO DE PRISÃO; 4) Não há necessidade de comunicação ao ofendido, dada a natureza do crime em questão; 5) Não havendo mais interesse na conservação da(s) arma(s) e/ou munição(ões) apreendida(s), determino o encaminhamento ao Comando do Exército para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, nos termos do artigo 25 “caput”, da Lei nº 10.826/03. Comunique-se à Delegacia de Polícia; 6) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 7) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 8) Expeça-se certidão de honorários ao douto Advogado nomeado; 9) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 10) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 11) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 12) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 13) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 15) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 16) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA