1500441-52.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2022
... 123, do CPP.

A propósito:

“(...) – ROUBO MAJORADO – (...) APELAÇÃO CRIMINAL – RESTITUIÇÃO DE VEÍCULO 
APREENDIDO – Pretendida restituição do caminhão apreendido nos autos – 
Admissibilidade – Decretado o perdimento do bem em favor da União com fundamento no
art. 91 do CP – Veículo de origem lícita – Não há hipótese de perdimento no 
dispositivo penal utilizado como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500441-52.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500441-52.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117087/2021 - 01º D.P. LORENA, 
17632020 - 01º D.P. LORENA, 272/21/211 - 01º D.P. LORENA, 2117087 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA RAMOS
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de GABRIEL HENRIQUE 
DE OLIVEIRA RAMOS, qualificado nos autos, pela prática do crime do artigo 157, 
caput, do Código Penal, por duas vezes (fls. 89/90). 

A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2021 (fls. 92/93). Após, o réu foi citado 
(fls. 99), apresentando resposta à acusação (fls. 112/115).

Durante a instrução processual foram ouvidas a representante da vítima e uma 
testemunha. Ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes 

apresentaram alegações finais em memoriais.

O Parquet pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 
204/210). Por outro lado, a defesa requereu a desclassificação da conduta para o 
delito de furto. Subsidiariamente, em caso de condenação nos termos da exordial, 
pleiteou pela fixação da pena no mínimo legal, e o reconhecimento da atenuante da 
confissão (fls. 213/215).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelos elementos 
colhidos na fase inquisitiva, como o boletim de ocorrência (fls. 03/06); autos de 
exibição e apreensão (fls. 07/08); autos de reconhecimento pessoal e de objeto 
(fls. 14 e 15); posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla 
defesa. 

A prova de autoria, de igual modo, também é incontestável, começando pela confissão
do acusado, que admitiu a prática dos dois roubos que lhe são atribuídos.

No entanto, insta salientar que a admissão de culpa de Gabriel não se encontra 
isolada no processo. Senão vejamos.

A representante da vítima Thaís Aparecida da Silva, contou que, logo após abrir a 
padaria, um indivíduo lá chegou perguntando sobre o padeiro. Após informar-lhe que 
não havia nenhum padeiro naquele estabelecimento, a pessoa anunciou o assalto. 
Disse que o criminoso jogou uma mochila, exigiu o dinheiro do caixa e, após 
subtrair a quantia ali existente, empreendeu fuga. Já no segundo roubo noticiado na
denúncia, o delinquente entrou na padaria e jogou a mesma mochila para ela própria 
colocasse o dinheiro em seu interior. Questionada, declarou que, no primeiro 
assalto, conseguiu levantar a identidade do criminoso, pois um transeunte que 
passava por lá e que o viu fugir do estabelecimento o conhecia, tendo tal pessoa 
passado informações relevantes ao proprietário da padaria. A depoente esclareceu 
que o roubador não exibiu-lhe arma de fogo em tais ocasiões. Já no segundo delito, 
contou que, por desconfiarem do réu, os policiais militares conseguiram prendê-lo 
com a mesma roupa do assalto, o que fez com que o reconhecesse pessoalmente em 
delegacia de polícia, bem como a mochila apreendida em sua posse, mesma utilizada 
em ambos os delitos. Indagada, disse que os proprietários da padaria resolveram 
fechar o estabelecimento, por conta dos assaltos, e que ficou muito abalada com os 
dois roubos seguidos. Ao final, contou que, no primeiro fato, o réu estava de “cara
limpa”, e na segunda, este tampava o nariz e a boca com um pano, sendo possível ver
apenas os seus olhos.        

Já o policial militar Carlos Henrique Ferreira contou que estava em serviço no dias
dos fatos quando recebeu informações sobre o roubo, dizendo que a padaria em 
questão já tinha sido alvo de outro crime semelhante dias antes. Afirmou que 
conversou com a atendente do estabelecimento, a qual lhe passou as características 
do criminoso, informando-lhe que este teria praticado o assalto anterior. De acordo
com o depoente, como o réu já era conhecido da polícia, este foi abordado em sua 
residência e, após, conduzido à delegacia de polícia, onde foi prontamente 
reconhecido pela funcionária do estabelecimento. Disse que foi apreendido apenas 
dinheiro na posse do acusado. 

Assim, como se vê, a confissão do réu se encontra alinhada com as demais provas do 
processo.

Sabe-se que a confissão judicial isenta de vícios e coações, como a trazida pelo 

 
increpado, fornece elemento seguríssimo de prova, notadamente quando amparada por 
outros elementos de convicção, tal como no presente caso.

A propósito, em recente julgado:

“ROUBO COM GRAVE AMEAÇA – materialidade – boletim de ocorrência, relatórios de 
investigação, depoimentos e confissão espontânea. AUTORIA – confissão espontânea do
acusado que confirma a prática delitiva. CONSUMAÇÃO – inversão da posse – 
ocorrência. MAJORANTE – emprego de arma de fogo – prova oral que confirma sua 
ocorrência. PENA – reincidência e grave ameaça – reprimenda mantida”. (TJSP;  
Apelação Criminal 1500204-94.2021.8.26.0531; Relator (a): Mens de Mello; Órgão 
Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Adélia - Vara Única; Data do
Julgamento: 22/08/2022; Data de Registro: 22/08/2022).

O pedido de desclassificação das condutas não comporta acolhimento, à luz da grave 
ameaça relatada pela vítima, em alto e bom tom durante seu depoimento.

Mais não precisa ser dito.

Passo à calibragem penal.

Reprovabilidade que excede o tipo, na medida em que o acusado praticou o delito 
contra estabelecimento comercial da cidade, em plena luz do dia, demonstrando 
audácia ímpar. Além disso, sem prejuízo das consequências psicológicas sofridas 
pela ofendida, normais nesses casos, sob o ponto de vista patrimonial, frise-se que
a padaria-vítima amargou o prejuízo financeiro do valor subtraído pelo acusado, não
restituído.

Por fim, conforme a certidão (fls. 147/150), observo que o réu possui duas 
condenações com trânsito em julgado dentro do lapso temporal da reincidência. 
Porém, utilizarei um delas como maus antecedentes (autos nº 0000353-
30.2017.8.26.0621).

Assim, à luz de tais circunstâncias, fixo a basilar em 3/8 (três oitavos) acima do 
mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda fase, tal como tangenciado acima, verifico que o acusado é reincidente 
(autos nº 47-32.2015.8.26.0621).

Assim, exaspero o castigo em 1/4 (um quarto), justificando-se a severidade do 
agravamento por conta de se tratar de reincidência específica, passando-a ao 
patamar de 06 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e 16 dias-multa.

Por outro lado, por ser confesso, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), para 05 anos, 
08 meses e 22 dias de reclusão, e 13 dias-multa.

Na última fase, por se tratarem de dois crimes da mesma espécie, praticados nas 
mesmas condições de lugar e modo de execução, com estreito lapso temporal entre 
eles, de rigor a aplicação do artigo 71, caput, do Código Penal. Logo, aumento a 
pena em 1/6 (um sexto), finalizando-a em 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 05 
(cinco) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, por não existirem outras 
circunstâncias modificadoras.

O regime inicial de desconto da reprimenda será o fechado, ante o quantum da pena 
aplicada, e o passado desabonador do réu, forte no artigo 33, §§ 2º, alínea “b”, e 
3º, do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, 1/30 (um trinta avos) com 
base no salário-mínimo vigente na data dos fatos, atualizado até o momento do seu 

efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira do
réu, forte nos artigos 49, § 2º, e 60, ambos do Código Penal.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar GABRIEL HENRIQUE DE 
OLIVEIRA RAMOS, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no 
artigo 157, caput, do Código Penal, por duas vezes, em continuação, nos termos do 
artigo 71, caput, do Código citado, a uma pena de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e
05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado; e ao pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, diária mínima.

Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tampouco 
cabível a suspensão condicional da reprimenda, à luz do montante da pena aplicado, 
bem como por se tratar de crime cometido com grave ameaça, forte nos artigos 44, 
inciso I, e 77, caput e inciso II, ambos do Código Penal.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os 
indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentavam 
a prisão preventiva desse implicado se transformaram em certeza, por meio de 
cognição exauriente. Além disso, a pena relativamente alta imposta ao acusado, com 
passado desfavorável, e o estabelecimento de regime inicial mais severo de 
cumprimento de pena aplicado na sentença traduzem risco concreto de fuga real, em 
caso de sua soltura nesta quadra processual. Ademais, não faz qualquer sentido 
soltar réu que permaneceu segregado durante a instrução processual, agora, depois 
de condenado. 

Assim, visando assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o acusado na prisão
em que se encontra.

Sobre o assunto, confira-se o entendimento recente do E. TJSP:

“APELAÇÃO CRIMINAL – (...) – Recursos defensivos e ministerial – Pleito de 
concessão do direito de recorrer em liberdade – Descabimento – Réus reincidentes e 
que estavam em cumprimento de pena (regime aberto) por ocasião da prática do delito
– Ademais, permaneceram presos durante toda a instrução criminal, não fazendo 
sentido que sejam soltos quando da sentença condenatória – Preliminar rejeitada. 
(...)  Recursos desprovidos”. (TJSP; Apelação Criminal 1504260-12.2021.8.26.0228; 
Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; 
Data de Registro: 14/03/2022) (Sublinhado meu).

Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.

Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça, que ora lhe concedo. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios à advogada nomeada, de acordo com o 
previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo 
defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.

Com relação à mochila, faca de cozinha e bermuda jeans apreendidas (fls. 07/08), 
não se tratando de “coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção 
constitua fato ilícito” e, também, não sendo “produto do crime ou de qualquer bem 
ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato 
criminoso” conforme alíneas “a” e “b”, do inciso II, do artigo 91, do Código Penal,
determino a restituição, a quem de direito, mediante apresentação de prova idônea 
de sua propriedade, para retirá-las, observando-se o artigo 123, do CPP.

 
A propósito:

“(...) – ROUBO MAJORADO – (...) APELAÇÃO CRIMINAL – RESTITUIÇÃO DE VEÍCULO 
APREENDIDO – Pretendida restituição do caminhão apreendido nos autos – 
Admissibilidade – Decretado o perdimento do bem em favor da União com fundamento no
art. 91 do CP – Veículo de origem lícita – Não há hipótese de perdimento no 
dispositivo penal utilizado como fundamento pela julgadora - Determinada a 
restituição do caminhão ao legítimo proprietário ou seu representante legal – 
Recurso provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1501636-12.2019.8.26.0599; Relator (a): 
Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 
2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2021; Data de Registro: 18/05/2021).

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes 
providências: a) Expeça-se o complemento da guia de execução definitiva; b) Oficie-
se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, 
para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral, e  artigo 
15,  inciso III, da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável 
pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; e d) 
Adotadas as cautelas legais, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

