1500640-11.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... tais entorpecentes, este confessou o tráfico e disse que estava passando por uma dificuldade, desempregado, com dívida com o tráfico, então foi conduzido à delegacia; que isso foi pela manhã, apresentada a ocorrência por volta de meio dia no distrito policial; que não conhecia o acusado, nunca o tinha visto. 

No mesmo sentido, na fase de investigação, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
FORO DA COMARCA  DE NAZARÉ PAULISTA   
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Vicente Nunes - CEP 12960-000, Fone: (11) 4597-3576, Nazaré Paulista-SP - E-mail: fdnazarepta@tjsp.jus.br 

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:
1500640-11.2021.8.26.0545 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Indiciado:
WILSON BENEDITO DE ALMEIDA, (Alcunha: Cidão)
Data da audiência:
02 de dezembro de 2021 - 15:30h


Juiz de Direito: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Ministério Público: Beatriz Granzo Siqueira Pereira
Réu: WILSON BENEDITO DE ALMEIDA (presente)
Defensor: Joao Batista Ramos - OAB N. 57875/SP (presente)

Aos 02 de dezembro de 2021, considerando a situação de excepcionalidade das restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da Pandemia da COVID-19, bem como a Resolução nº. 314/2020 do CNJ, Provimento nº. 113/2021 do CNJ, Provimento CSM nº 2.564/2020 e o Comunicado CGJ nº. 284/2020,  no ambiente virtual da ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. GISELA AGUIAR WANDERLEY, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 

PRESENÇAS/AUSÊNCIAS
Aberta a audiência e apregoadas as partes, compareceram: o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Beatriz Granzo Siqueira Pereira, o réu Wilson Benedito de Almeida, acompanhado por seu defensor Dr. Joao Batista Ramos - OAB N. 57875/SP,) e a testemunha de acusação Romário da Costa de Souza. Ausente a testemunha de acusação Claudinei Gomes dos Santos.

REQUERIMENTOS/OITIVAS/DESISTÊNCIAS
Foi dada ao réu, oportunidade de entrevista prévia e reservada com seu(sua) defensor(a), conforme o art. 185, § 5º, do CPP.  Estando presente o réu, foi ouvida a testemunha Romário. Pela Acusação foi dito que dispensava a oitiva da testemunha Claudinei, o que anuiu a Defesa e foi homologado pela MM. Juíza. Ato contínuo, passou-se ao interrogatório do acusado. O depoimento e o interrogatório foram registrados por meio de gravação audiovisual e serão disponibilizados nos autos. Não havendo mais provas a produzir, a MM. Juíza deu por encerrada a instrução processual.

DEBATES/ALEGAÇÕES FINAIS
Pela Acusação e Defesa foram proferidas alegações finais, as quais foram registradas por meio de gravação audiovisual e serão disponibilizadas nos autos.

SENTENÇA/RECURSOS/DELIBERAÇÕES
Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida sentença nos termos seguintes:

Cuida-se de denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de WILSON BENEDITO DE ALMEIDA, na qual lhe imputa a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Narra-se na denúncia que, no dia 09 de junho de 2021, por volta das 09h13min, na Rua Uruguai, n. 330, Bairro Laranja Azeda, cidade de Bom Jesus dos Perdões/SP, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 21 pedras de crack e a mesma quantidade em porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Conforme a denúncia, policiais militares em patrulhamento pela região, visualizaram o acusado em atitude suspeita, pois ao notar a viatura, empreendeu fuga, contudo, foi contido no local.  Os agentes da lei abordaram-no e o submeteram à revista pessoal, ocasião na qual foram encontradas com o revistado a quantia de R$ 124,10. Na mochila que ele trazia consigo, os policiais encontraram as drogas mencionadas no parágrafo anterior e o montante de R$ 197,00, o qual não foi informado a procedência. 

Perante a autoridade policial, o acusado exerceu o direito constitucional de permanecer calado (fl. 06). 

Auto de prisão em flagrante à fl. 01. 

Boletim de ocorrência às fls. 02/03. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 07/08. 

Auto de constatação preliminar às fls. 09/10. 

Em plantão judiciário, o Ministério Público requereu a prisão preventiva do indiciado, ora réu (fls. 48/50). 

A Defensoria pugnou pela liberdade provisória (fls. 51/54). 

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 55/56. 

O Inquérito Policial veio relatado às fls. 82/83. 

Oferecida a denúncia à fl. 86/87.  

O Ministério Público manifestou-se pela manutenção da prisão e entendeu não ser cabível a propositura do acordo de não persecução penal (fls. 88/96). 

Notificado à fl. 121, o denunciado apresentou defesa preliminar às fls. 158. 

Laudos químico-toxicológicos definitivos às fls. 122/124. 

A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2021 (fls. 163/164). 

Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 

Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual veiculada imputação da prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito. 

A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo laudo de exame pericial (fls. 122/124), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 

Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos. 

Assim, a testemunha Romário Costa de Souza (policial militar) relatou que a equipe estava em patrulhamento de rotina no bairro do Hortênsia, em Perdões, em local já conhecido pelo grande e repetitivo tráfico de drogas; que adentraram o local dos fatos e avistaram um indivíduo que, no momento, tentou deixar o local, saiu correndo; que no encalço conseguiram abordá-lo e, nas suas vestes, localizaram dinheiro, várias notas trocadas, cerca de R$ 120, e, na sua mochila, localizaram os entorpecentes, ao que se recorda crack e cocaína, aliás, maconha; que ao indagarem o acusado quanto a tais entorpecentes, este confessou o tráfico e disse que estava passando por uma dificuldade, desempregado, com dívida com o tráfico, então foi conduzido à delegacia; que isso foi pela manhã, apresentada a ocorrência por volta de meio dia no distrito policial; que não conhecia o acusado, nunca o tinha visto. 

No mesmo sentido, na fase de investigação, a testemunha Claudinei Gomes dos Santos (policial militar), em resumo, que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo local onde o acusado foi abordado, quando avistou um indivíduo carregando uma mochila nas costas. Ao perceber a presença dos policiais, o indivíduo tentou empreender fuga, mas foi abordado de imediato. Revistado, foram encontrados R$ 124,10 em dinheiro no bolso da bermuda. Na mochila foram localizadas 20 pedras de crack e 21 porções de maconha. Indagado, o indivíduo relatou estar desempregado e que estava no local há duas semanas. Disse que traficava para sustentar o vício em drogas. 

Por fim, o acusado em interrogatório afirmou que por volta de oito da manhã, já estava há alguns dias vivendo uma vida desregrada, pois havia se separado e abandonado seu trabalho e estava em Perdões; que sua família morava naquela rua; que ao voltar à cidade, em uso abusivo de droga e bebida, acabou perdendo o serviço e se envolvendo com o tráfico, sendo “vapor”, vendendo dez quantidades de maconha, para ganhar cinco, e ficou naquela vida, por um espaço de vinte a vinte e cinco dias; que na segunda pegou a droga, escondeu na viela e havia cerca de R$ 130 proveniente da venda de drogas; que não se evadiu, ficou sentado no mesmo lugar, eles revistaram a mochila, não havia nada, mas acharam a droga na viela; que eles queriam que delatasse a casa bomba; que já fazia dois anos que não estava envolvido com isso; que tinha escondido a droga; que é pequeno traficante; que gostaria de uma oportunidade; que é usuário de drogas, dependente químico desde os catorze anos; que tem sete internações. 

Diante do acervo probatório produzido, verifica-se que o relato dos policiais é uníssono quanto à abordagem do acusado em posse de duas espécies de droga (crack e maconha), embaladas individualmente e em conjunto com dinheiro em espécie (R$ 124,00), em circunstâncias indicativas, portanto, da destinação da substância ao tráfico. 

Quanto ao valor probatório a ser conferido ao depoimento dos policiais que atuaram na repressão imediata à infração penal, é oportuno obtemperar que tal atuação na fase de investigação não implica óbice à oitiva de tais agentes públicos na instrução processual (STF, RHC 108/586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 9/8/2011). 

Assim, as declarações do policial (ou de outros agentes públicos) têm natureza de depoimento testemunhal e, por conseguinte, devem ser valoradas à luz de sua capacidade para depor e da ausência de causas de impedimento ou suspeição. O cargo público ocupado, por si só, não confere maior ou menor valor probatório ao depoimento prestado em juízo. Assim, é indispensável verificar a sua coesão interna e a sua coerência externa com os demais elementos probatórios colhidos no curso da persecução penal, a fim de sopesar o valor probatório que lhe deve ser atribuído. Portanto, em suma, "os depoimentos de policiais devem ser analisados sob o mesmo prisma de qualquer outra testemunha, não tendo seu valor diferenciado pelo fato de serem servidores públicos" (TJSP; Apelação Criminal 1502002-10.2019.8.26.0548; Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 27/04/2020), e é necessário observar o "seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova" (TJSP; Apelação Criminal 1500121-45.2020.8.26.0618; Rel. Des. Camargo Aranha Filho; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 20/04/2021). 

No mesmo sentido se inclina a jurisprudência de ambas as Turmas que integram a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (com competência para julgamento de matéria penal e processual penal): STJ, HC 165.561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 2/2/2016; STJ, HC 166979/SP. Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15.08.2012). 

Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é suficiente considerar que o acusado concorreu para a prática do fato. 

Quanto à tipicidade, o fato praticado preenche todas as elementares do tipo penal imputado na denúncia, capitulação jurídica que deve ser mantida, por não haver razões para desclassificação da imputação contida na peça acusatória. 

Com efeito, o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação múltipla) e pode ser consumado por meio da execução de um dos 18 (dezoito) núcleos do tipo constantes do art. 33 da Lei n. 11.343/06, alguns dos quais de natureza instantânea e outros de natureza permanente. Muito embora a comercialização da droga não seja a única conduta tipificada no referido tipo misto, é preciso reconhecer que o aludido crime possui um elemento implícito, qual seja, a destinação da droga (objeto material do crime) à comercialização ilícita, notadamente ante o cotejo entre tal tipo penal e aqueles tipificados nos arts. 28 (tipo caracterizado pela destinação da droga ao uso próprio) e art. 33, § 3º, da mesma lei (tipo caracterizado pela destinação da droga ao consumo conjunto e gratuito). o que caracteriza o tráfico é a vontade de os agentes verem a droga transferida ou colocada na posse de usuários (entrega ao consumo), traduzida em qualquer um dos dezoito verbos da descrição típica, entre estes, o de transportar, como no caso dos autos. 

Assim, a execução isolada e independente de qualquer das dezoito condutas descritas no art. 33 da Lei n. 11.343/06, desde que orientada à comercialização ilícita da droga, configura o crime de tráfico de drogas. 

Por outro lado, é cediço que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas) consiste em tipo misto alternativo com 18 (dezoito) núcleos do tipo e sem elementos subjetivos especiais, ao passo que o tipo penal descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/06 (porte de droga para uso pessoal) consiste também em tipo misto alternativo com 5 (cinco) núcleos do tipo, todos eles também constantes do art. 33, mas com a distinção de um elemento subjetivo especial: a destinação do objeto material do crime (droga) ao consumo pessoal. 

Diante de tais figuras típicas similares, distintas sobretudo pela destinação da droga, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06 estabelece os critérios que devem ser considerados pelo órgão julgador para estabelecer se a droga tinha destinação ao consumo pessoal: (i) a natureza e a quantidade da substância apreendida (circunstâncias objetivas), (ii) o local e as condições em que se desenvolveu a ação (circunstâncias espaciais), (iii) as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente (circunstâncias subjetivas). 

Assim, à luz do princípio da presunção de inocência e da regra probatória que dele decorre, é forçoso reconhecer que a subsunção do fato ao tipo penal mais gravoso (art. 33) depende do afastamento, para além de dúvida razoável, da destinação da droga ao uso pessoal (art. 28), mediante verificação dos critérios legais constantes do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06. Do contrário, na situação de dúvida, deve esta ser resolvida em favor do acusado, com a subsunção ao tipo penal menos gravoso, consectário dos princípios do in dubio pro reo e do favor rei. Nesse sentido, vale conferir a orientação firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp 1.769.822/PA (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 13/12/2018). 

No caso ora em apreço, embora o acusado tenha negado que estava comercializando droga ao tempo da abordagem, reconheceu que a droga era de sua propriedade e que era destinada ao tráfico, bem como reconheceu que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico. De fato, a diversidade de espécies e a forma de acondicionamento das drogas, embaladas individualmente e conjuntamente a dinheiro em espécie, bem como a própria dinâmica da abordagem e a confissão espontânea são circunstâncias que afastam a tese de destinação para consumo próprio e indicam a destinação das drogas ao comércio.  

A tipicidade da conduta, por força da teoria da indiciariedade (ratio cognoscendi) acarreta a presunção (relativa) de sua ilicitude. Esta, por sua vez, não foi afastada pela demonstração de circunstâncias aptas a gerar dúvida razoável quanto à configuração de qualquer excludente (legal ou supralegal) de ilicitude. De outro lado, quanto à culpabilidade, observa-se que o agente é imputável e que não estão demonstradas causas de exclusão do potencial conhecimento da ilicitude do fato ou da exigibilidade de conduta diversa. Assim, não foram comprovadas causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 

Quanto à exclusão de culpabilidade em razão da dependência ou do efeito de droga proveniente de caso fortuito ou força maior (Lei n. 11.343/06, art. 45), só fica configurada quando a dependência ou o efeito colateral da droga estiver presente ao momento da ação ou omissão, de modo a excluir a imputabilidade do agente. Não é o que se verifica no caso ora em apreço, tendo em vista que o acusado relata apenas internações pretéritas, e não concomitantes à conduta típica, tanto assim que em interrogatório o acusado pôde rememorar e descrever retrospectivamente toda a conduta criminosa e as circunstâncias da abordagem policial, a demonstrar a imputabilidade ao tempo da ação que lhe é imputada. 

Assim, constata-se que o acusado praticou conduta típica e ilícita pela qual é culpável, de modo que, preenchidos os três estratos do conceito analítico de crime, mostra-se imperativa a condenação penal. 

Quanto a causas modificativas da pretensão punitiva, verifica-se que o acusado é multirreincidente. Não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Quanto à minorante descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a sua incidência depende do preenchimento de quatro requisitos cumulativos: (1) primariedade, (2) bons antecedentes, (3) não dedicação a atividades criminosas e (4) não integração a organização criminosa. 

No caso, a reincidência (múltipla, ademais) e obsta assim a incidência da minorante. 

Passa-se então à aplicação da pena (dosimetria), com base nas diretrizes constantes dos arts. 59 e 68 do CP, à luz do princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI). 

Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de antecedentes demonstra a existência de mais de uma condenação penal definitiva (cf. Súmula 444/STJ), a qual também configura reincidência (CP, art. 64). Assim, a fim de evitar punição dúplice pelo mesmo fato (bis in idem), uma delas será considerada como reincidência na segunda fase e as demais como antecedentes negativos nesta primeira fase (cf. Súmula 241/STJ). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime. 

Quanto às circunstâncias especiais preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), verifica-se que foram apreendida pequena quantidade de crack e de maconha, vale dizer, a primeira trata-se de substância com elevado potencial nocivo à saúde e alto grau de dependência, o que deve ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria. A apreensão de mais uma espécie de substância ilícita também maior reprovabilidade da conduta e justificar a valoração negativa de tal circunstância nesta fase da dosimetria. Sobre o tema, cf., por todos, STJ, HC 615.347/RS, DJe 15/12/2020. 

Ante tais considerações, ante a valoração negativa dos antecedentes, fixa-se a pena-base em 7 anos e 6 meses de reclusão, mais 750 dias-multa. 

Na segunda fase, no caso, incidem a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”) e a agravante da reincidência (CP, art. 61, I). Ambas são circunstâncias preponderantes nos termos do art. 67 do CP (STJ, REsp 1.341.370/MT, recurso especial repetitivo), de modo que devem ser compensadas entre si e a pena provisória deve ser mantida no mesmo patamar da pena-base. 

Na terceira fase, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual a pena definitiva deve ser mantida no patamar da pena provisória. 

Por tais razões, fixa-se a pena definitiva em 7 anos e 6 meses  de reclusão, mais 750 dias-multa. 

Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade e a reincidência, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime fechado, com base no art. 33, § 2º, “b”, e § 3º, do CP e Súmula 269/STJ a contrario sensu. 

Quanto à detração, em atenção ao art. 387, § 2º, do CPP, verifica-se que foi decretada a prisão cautelar do acusado no curso da persecução penal. Contudo, o lapso não interfere na fixação do regime inicial, pois a fixação do regime mais gravoso se deu também em razão da reincidência. A saber, mesmo decotado o período de prisão preventiva da pena aplicada, o regime mais gravoso aplicado continuaria sendo impositivo, em razão da reincidência, diante do supracitado art. 33, § 2º, do CP. Sobre o tema: STJ, AgRg no REsp 1894347/SP, Rel. Ministro Sexta Turma, DJe 10/12/2020; STJ, AgRg no HC 567.813/SP, Quinta Turma, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020. 

Ademais, o lapso de prisão cautelar no caso não deve interferir na fixação do regime, tendo em vista que não ultrapassa o lapso temporal exigido como requisito objetivo para a progressão de regime, determinado pelo artigo 112 da Lei de Execução Penal (LEP), e não há elementos nos autos que permitam a aferição do requisito subjetivo imposto para a concessão do aludido direito. A aferição do cabimento da progressão de regime deve, pois, ser analisada pelo Juízo da Execução Penal, nos autos da execução. 

Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada. 

Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR o acusado WILSON BENEDITO DE ALMEIDA ao cumprimento de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 750 dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no art. 33 da Lei n. 11.343/06. 

Quanto à manutenção prisão cautelar, à luz do art. 387, § 1º, do CPP, cumpre notar que as razões já esposadas para a sua decretação permanecem presentes. A saber, com a prolação desta sentença foi ratificado o requisito da fumaça do cometimento do delito, ao passo que nenhum fato superveniente à aludida decisão afastou ou mesmo mitigou o perigo advindo da colocação do acusado em liberdade já antes verificado. 

Por tais razões, impõe-se a manutenção da prisão preventiva do acusado. Recomende-se ré o réu na prisão em que se encontra. 

Não obstante, expeça-se guia provisória de execução penal, em atenção ao que determina a Súmula 716/STF, a fim de que sejam implementadas as condições do regime ora imposto (STF, HC 180957, Segunda Turma, DJe 13.05.2020, RHC 166279/SP, Segunda Turma, DJe 2.2.2020; HC 123267, Primeira Turma, DJe 02.02.2015; STF, HC 118528, Primeira Turma, julgado em 10/12/2013, DJe 14.02.2014), tal como admitido também pelo STJ (RHC 12.561/GO, Quinta Turma, DJe 29.06.2020, RHC 75.051/MG, Sexta Turma, DJe 16.12.2016), salvo se da unificação de penas resultar a imposição de regime mais gravoso pelo Juízo da execução penal (LEP, art. 111, parágrafo único). 

Quanto à droga apreendida, deve ser promovida a destruição das amostras eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06. 

Quanto à multa, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º). 

Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP. 

Custas pelo réu (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º). 

Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Partes intimadas em audiência. 

Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP. 

Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP). 

  Publicada em audiência, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que não desejava recorrer. Pela Defesa foi dito que desejava recorrer, o que foi feito neste ato. Após, pela MM. Juíza foi decidido: "Recebo o recurso interposto pelo réu. À defesa para razões e, ao Ministério Público para contrarrazões de apelação. Ato contínuo, remetam-se os autos à Superior Instância para apreciação. Saem intimados os presentes." Nada mais havendo, foi encerrado o presente termo, assinado digitalmente pela MM. Juíza de Direito, através do Sistema SAJ, cujo conteúdo foi lido e aceito pelas partes e advogado que dispensaram a impressão e respectivas assinaturas físicas. Eu, Izabela Coelho Fernandes, Escrevente Judiciário, digitei.


Nazaré Paulista, 02 de dezembro de 2021.