1500791-15.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2166368/2022 - DEL.POL.TREMEMBE, 25647361 - DEL.POL.TREMEMBE, 2166368 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RAMIRO SANTANA SOARES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500791-15.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2166368/2022 - DEL.POL.TREMEMBE, 25647361 - DEL.POL.TREMEMBE, 2166368 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RAMIRO SANTANA SOARES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/11/2022




            Aos 17 de novembro de 2022, às 13h30, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, do réu LUCAS RAMIRO SANTANA SOARES, preso na Penitenciária-I de Tremembé, acompanhado de seu patrono, Dr(a). JACKSON DE PAULA e da testemunha arrolada pela acusação e defesa, ROBSON DE MORAES BROCA. Ausente a testemunha JOÃO VICTOR BERNARDO MEDEIROS. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, a testemunha arrolada pela acusação e defesa, regularmente identificada através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectada da audiência virtual logo após seu respectivo depoimento. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, cuja gravação foi importada para o Sistema SAJ A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: "Vistos. 1. Dada a palavra às partes, estas desistiram da oitiva da testemunha João Victor Bernardo Medeiros, o que homologo. 2. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que também foram gravadas e importadas para o Sistema SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. LUCAS RAMIRO SANTANA SOARES, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06 porque, na data e local descritos na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, porções de Cannabis sativa L (maconha) com peso líquido de 51,75g, sendo que tal substância causa dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, e o fazia nas dependências de um estabelecimento prisional. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 85/86). A denúncia foi recebida (fls. 89/90) e o réu citado (fls. 142). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, requereu a desclassificação. É o relatório.                                               Fundamento e decido. Em que pese o esforço desenvolvido pela Defesa do acusado, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente. Isto porque, a materialidade da infração encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação provisória (fls. 11/13) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 70/72), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para Cannabis sativa L para a substância apreendida. Quanto à autoria do crime em apreço, impossível se cogitar da desclassificação, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu trazia consigo o entorpecente, nas dependências de unidade prisional, para finalidade de tráfico. Senão vejamos. O agente penitenciário Robson de Moraes Broca afirmou em Juízo que o réu retornava da saída temporária e após revista manual, encontrou porções de maconha na barra de sua calça, bem como, outras porções da mesma droga em seus pertences pessoais (tubo de pasta de dente e maço de fumo). Indagado, o acusado negou os fatos. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu admitiu a propriedade de toda a droga, alegando, em contrapartida, que o entorpecente se destinava ao consumo pessoal. Por ser ansioso, usava a maconha para ficar tranquilo. Pagou pelo entorpecente R$ 75,00 e o consumiria em 3 meses. Eis o cenário probatório.  Pois bem, é ponto incontroverso nos autos que o réu trazia consigo porções de maconha. A matéria controvertida restringe-se à finalidade que o réu pretendia dar ao entorpecente, pois, enquanto a acusação aponta que a droga seria destinada ao tráfico ilícito, a defesa sustenta que se destinava ao consumo do acusado. Assim, como a controvérsia se pauta em elemento subjetivo, qual seja, a finalidade que o réu pretendia dar ao entorpecente que trazia consigo, necessária a análise acurada das circunstâncias em que se deu o fato criminoso, porquanto somente estas poderão fornecer elementos para que se chegue à conclusão sobre o destino que visava dar à droga.                                                 Nesse contexto, apreciados os elementos probatórios amealhados aos autos, concluo que razão assiste à acusação. Malgrado a quantidade de droga apreendida seja compatível com o consumo, fato é que o acusado cumpria pena por crime de idêntica natureza, não se tratando, pois, de pessoa ingênua no mundo do crime a ponto de se arriscar em adentrar no estabelecimento prisional com entorpecente sem ser confundido com um traficante. Não bastasse, quando surpreendido pelos agentes policiais ou quando ouvido em solo policial sequer alegou ser usuário de drogas, versão que somente trouxe a baila em Juízo. Anoto que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. No mesmo sentido já decidiu o extinto Tacrimsp: "Superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento. Seria contra-senso credenciar, o Estado, funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-juiz, procederam ao relato de sua atuação de ofício" (RJDTACrim 39/255). Em suma, a alegação de que a droga se destinava ao consumo é contrariada pelas evidências que envolvem o fato ilícito. A somatória das circunstâncias fáticas amealhadas aos fólios autoriza concluir que o acusado trazia consigo o entorpecente para fins de tráfico. Passo a dosimetria da pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput" do Código Penal e ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo ao réu a pena mínima, a saber, 05 anos de reclusão e 500 dias multa no valor unitário mínimo. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, verifico que o réu é reincidente específico (fls. 73), razão pela qual aumento de 1/5 a pena, e assim, estabeleço-a em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Não há atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento prisional, razão pela qual aumento de 1/6 a pena anteriormente aplicada, resultando em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência, motivo pelo qual, converto em definitiva a pena fixada por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos em razão da reincidência e maus antecedentes. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de LUCAS RAMIRO SANTANA SOARES, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, caput c.c. art. 40, III ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 07 anos de reclusão e 700 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto o recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa e o réu o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e pelo réu. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, abra-se vista ao Ministério Público para apresentação das contrarrazões. Em seguida, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor e guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo”. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente

Link da audiência:

cortadoAudiência de Instrução e Julgamento - 1ª Vara de Tremembé - 17.11.2022 - 13h30 - P. 1500791-15.2022.8.26.0618 - Lucas Ramiro Santana Soares-20221117_135007-Gravação de Reunião_Trim_Trim.Mp4