1500056-03.2022.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... é conhecido dos meios policiais por tráfico de entorpecentes [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Por fim, em seu interrogatório, Marcelo Heraldo Vanzo Toledo negou as acusações. Afirmou que passou de moto próximo ao sítio, pois era seu caminho. Estava vindo de uma pescaria no rio. Quando estava chegando próximo à entrada da cidade foi abordado pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500056-03.2022.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500056-03.2022.8.26.0611
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097834/2022 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 24195818 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 2097834 - DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO HERALDO VANZO TOLEDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes




Vistos.

MARCELO HERALDO VANZO TOLEDO foi denunciado como incurso no art. 155, caput, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal. 
Relatado o inquérito policial (fls. 114-116) foi oferecida denúncia pelo Ministério Público (fls. 123-124). Recebida a denúncia (fls. 126-128), o acusado foi citado (fls. 153) e apresentou resposta à acusação (fls. 160-161), sendo mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 166-170). 
Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), foram ouvidos a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e interrogado o acusado [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais orais, tendo o representante do Ministério Público pleiteado a procedência nos termos da denúncia e fixando-se o regime fechado. A defesa, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas [manifestações gravadas e disponíveis anexos ao termo de audiência].
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade e a autoria do delito ficaram comprovadas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18-19), auto de entrega (fls. 20-21), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02) e pela segura prova oral colhida em Juízo.
A vítima Marízio Soares de Melo afirmou que é caseiro no sítio local dos fatos. Estava dentro de casa e a cachorrinha latiu. Saiu e não viu nada. Resolveu sair para plantar e verificou que havia bens no “mandiocal”, que o acusado estava tentando subtrair. Viu que havia cobre, uma alavanca, um macaco e outros objetos. Afirmou que o réu se evadiu quando foi visualizado, não conseguindo subtrair os bens. Reconheceu o acusado como sendo a pessoa que tentou subtrair os bens [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
A testemunha Ronaldo Teodolino Gonçalves, policial militar, afirmo que foram acionados sobre um furto em andamento no sítio. Deslocaram-se ao local visualizaram o acusado, que se evadiu e conseguiram abordá-lo e foi preciso utilizar força moderada para conte-lo. Disse que o réu trazia uma mala com instrumentos utilizados para subtração e que o réu é conhecido dos meios policiais por tráfico de entorpecentes [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Por fim, em seu interrogatório, Marcelo Heraldo Vanzo Toledo negou as acusações. Afirmou que passou de moto próximo ao sítio, pois era seu caminho. Estava vindo de uma pescaria no rio. Quando estava chegando próximo à entrada da cidade foi abordado pelos policiais. Não conhecia a vítima. Não tem nada contra o policial Ronaldo. Afirmou que era usuário de maconha [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência]
Em que pese a versão do acusado, sua negativa não encontra respaldo nas provas colhidas nos autos, sobretudo porque foi visualizado pela vítima tentando subtrair os bens da propriedade rural e se evadiu quando percebeu que foi visto. O policial ouvido também confirmou que ele foi visualizado pela guarnição e se evadiu, sendo preso em flagrante. 
Como se não bastasse, durante a audiência a vítima confirmou de forma segura, ao visualizar o acusado, que era ele realmente que tentava subtrair os objetos no local. 
Provada a ocorrência do fatos típico e sua autoria, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor do réu, consubstanciando-se o injusto penal.
Também a culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual ficou demonstrado que o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito dos atos por ele praticados, bem como perfeitamente possível que agisse de forma diversa.
Por conseguinte, nos termos da fundamentação supra, incurso o réu MARCELO HERALDO VANZO TOLEDO no art. 155, caput, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Verifica-se pela folha de antecedentes do acusado que ele possui maus antecedentes, tendo sido condenado anteriormente por tráfico ilícito de entorpecentes (processo n.º. 2242/2009 – fls. 79) cujo período depurador já foi atingido, revelando circunstância judicial desfavorável apta a ensejar um aumento de 1/6 na pena base, perfazendo: 01 (um) ano e 02 (dois) meses e multa de 11 (onze) dias-multa.
Sem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria da pena, haja vista tratar-se de furto tentado, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, parágrafo único do Código Penal, em seu patamar máximo, isto é, 2/3, perfazendo: 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de 3 (três) dias-multa.
Ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena imposta.
No tocante ao regime inicial para cumprimento da pena, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente os maus antecedentes do acusado, que já condenado por tráfico ilícito de entorpecentes, encontra-se atualmente cumprindo pena privativa de liberdade, fixo o regime semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal.
Em razão dos maus antecedentes e de estar o réu cumprimento pena privativa de liberdade, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44), bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Diante da situação econômica do réu fixo a pena de multa no valor mínimo legal permitido, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO MARCELO HERALDO VANZO TOLEDO como incurso no art. 155, caput, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, a cumprir a pena 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e multa de 03 (três) dias-multa, no valor mínimo legal permitido. 
Embora preso por outro processo, poderá o acusado recorrer em liberdade em relação a estes autos.
Intime-se o réu e seu defensor, observando-se a norma do art. 392 do CPP.
Ciência ao Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou após certificado o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ipua, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA