1500093-64.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... do acusado, já condenado por vários roubos qualificados e tráfico de drogas (certidões de fls. 63/67), bem como o fato de encontrar-se foragido do sistema prisional há mais de um ano (como ele mesmo admitiu em seu interrogatório), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena além do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e no pagamento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500093-64.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-64.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2010716/2022 - 02º D.P. GUARULHOS, 22407557 - 02º D.P. GUARULHOS, 2010716 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO ROBERTO SANTOS ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu CLÁUDIO ROBERTO SANTOS ARAÚJO, qualificado a fls. 17, porque no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 10h30min, na Avenida Maria Gebin de Moraes, nº 14, Cabuçu, nesta cidade e comarca de Guarulhos, fez uso de documento público falsificado, consistente em uma Carteira Nacional de Habilitação ostentando número de registro 05593484745, e número de espelho 1434753678, em nome de Thiago Henrique Gregório (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14). 

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado conduzia sua motocicleta Honda/CG 150 Start, placas FRT 8627, cor prata, pelo logradouro supra, quando foi abordado por policiais militares que realizavam bloqueio no local. 

Durante a abordagem, solicitada a apresentação dos documentos pessoais, o denunciado forneceu uma Carteira Nacional de Habilitação com a sua fotografia, mas em nome de Thiago Henrique Gregório. 

Ocorre que, ao consultarem o documento, constatou-se que os números de espelho e registro nela constantes eram inexistentes. 

Indagado, o denunciado confessou informalmente que a habilitação por ele apresentada era falsa e que seu verdadeiro nome era Claudio, sendo procurado pela justiça. 
 
Denúncia recebida às fls. 88.
 
Citado pessoalmente (fls. 105), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 101/102).
 
Ratificado recebimento da denúncia às fls. 111/112.
 
Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 128/129). 
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 128/129). 
 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, pena no mínimo e reconhecimento da atenuante da confissão. (fls. 128/129).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação procede.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/09, auto de exibição e apreensão de fls. 14, laudo pericial de fls. 106/110, fotografia de fls. 33, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, admitiu a aquisição e uso do documento falso, dada sua condição de foragido do sistema prisional: “Tem trinta e oito anos. É amasiado. Tem dois filhos. Estudou até o primeiro grau. Trabalhava com entregas. Ganhava cerca de cento e vinte reais por dia. Não é usuário. Tem passagem por roubo. Ficou preso por quinze anos. Estava na rua há um ano e oito meses. Estava sendo procurado pois estava de liberdade condicional. Não tem passagem como menor de idade. Comprou a moto para trabalhar com entregas. Soube que deveria voltar para o presídio, porém, como já estava trabalhando, comprou uma habilitação falsa para que não fosse pego. Pagou mil reais pela habilitação. Está arrependido”.

A confissão do réu não está isolada nos autos.

Os depoimentos, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, das policiais que abordaram e prenderam o acusado são coesos e harmônicos. 

Relatou a policial militar Bruna que: “É policial militar. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. O réu foi abordado em um bloqueio para fiscalização de trânsito. Em consulta no TMD e COPOM a foto e algumas numerações da CNH estavam divergentes. Conduziram o réu para o Distrito Policial para averiguação. Durante o trajeto o acusado confessou que o documento era falso pois estava sendo procurado pela Justiça. Na abordagem, o réu não apresentou resistência. Estava com o filho na moto”.

Sua colega de farda Brenda deu a mesma versão: “É policial militar. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. Está em um bloqueio. A moto do acusado foi selecionada para fiscalização. O réu apresentou a documentação. Ao consultar foi percebido que o material da CNH era diferente. Em consulta no Terminal Móvel de Dados. A foto do documento não era parecida com o réu. No número da CNH havia um número diferente. O acusado informou que já havia sido parado outras vezes e que o erro deveria ser no sistema. Conduziu o acusado para a delegacia para que fosse averiguado. No caminho, o réu confessou que a habilitação era falsa pois estava sendo procurado. Na abordagem o acusado não apresentou resistência.”.

No mais, para a configuração do delito, pouco importa se o agente público exigiu a apresentação do documento ou se ele foi exibido espontaneamente pelo acusado.

Sobre o tema:

USO DE DOCUMENTO FALSO - Carteira Nacional de habilitação  - Pretendida absolvição - Inadmissibilidade - Inocorrente o erro - Réu que sabia ser falsa  a carteira - Exigência legal pelo agente fiscalizador que não descaracteriza o delito - Condenação mantida - Recurso não provido. É indiferente que o documento falso saia da esfera do agente por sua iniciativa ou em razão de determinação de autoridade. A simples apresentação , com evidente intuito de iludir o agente administrativo, é causa à admissão do crime. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 218.829-3 - Ribeirão Preto - 1ª Câmara Criminal - Relator: Almeida Sampaio - 17.09.97 - V. U.) 

No mais, a falsificação do documento é de boa qualidade, e deve ser apta a enganar o homem médio, e não um policial acostumado a manipular tal documento.

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu utilizou documento público falso (CNH), pelo que infringiu o disposto no art. 304, do Código Penal.

Procede, pois, a presente ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando os péssimos antecedentes do acusado, já condenado por vários roubos qualificados e tráfico de drogas (certidões de fls. 63/67), bem como o fato de encontrar-se foragido do sistema prisional há mais de um ano (como ele mesmo admitiu em seu interrogatório), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena além do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e no pagamento de 15 dias-multa.

Face à agravante em crime doloso grave (5ª Vara Criminal da Capital, certidão de fls. 64, não considerada na primeira fase a dosimetria), aumento a pena anteriormente fixada pela metade, totalizando 04 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 22 dias-multa.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (at. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno CLAUDIO ROBERTO SANTOS ARAÚJO, já qualificado, por incurso no art. 304, c.c. 297, ambos do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 04 anos e 06 meses de reclusão, e pagamento de 22 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo.

Fixo-lhe regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque o acusado é portador de péssimos antecedentes, foragido da Justiça e reincidente. Incabível fixação de regime mais brando; vedado o direito de apelar em liberdade.

A fixação de regime mais brando ao acusado desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. 

Providencie-se desde já:

I recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

P.R.I.C.

Guarulhos, 13 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA