1500358-24.2021.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... drogas e que já foi processado por tráfico; 
Pois bem. Digno de registro que foram encontradas em poder do acusado o montante total de 39,39 gramas, fracionadas em doze porções, da substância entorpecente maconha.
Entretanto, mesmo que os policiais tenham entendido por seu enquadramento no delito de tráfico de drogas, nenhuma das circunstâncias pretéritas apontam para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes - SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500358-24.2021.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500358-24.2021.8.26.0140
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO LUCAS DA SILVA GOMES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli



Vistos.
JOÃO LUCAS DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Thomas Galati, nº. 945, centro, nesta cidade e comarca de Chavantes/SP, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico de drogas, doze porções de “maconha”, com peso líquido de 39,39 gramas (laudo de constatação a fls. 13/15), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, conforme a denúncia, ante as notícias relatadas à polícia civil de Chavantes/SP (fls. 16/19) de que João Lucas estava praticando tráfico de drogas em sua residência, após diligências preliminares, a autoridade policial representou pelo mandado de busca e apreensão domiciliar, deferido sob o n° 1500346- 10.2021.8.26.0140 pelo D. Juízo de Chavantes (fls. 20/21).
No dia dos fatos, em cumprimento ao mencionado mandado, o acusado teve ciência das buscas e as acompanhou. Durante as buscas, os policiais localizaram no quarto de João Lucas, no guarda-roupa, dentro do bolso de uma calça, 11 (onze) porções de “maconha” embaladas e fracionadas para venda, e mais 01 (uma) porção maior da mesma substância, ainda não fracionada, totalizando o peso líquido de 39,39 gramas (fls. 13/15).
A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021, às fls. 78/80.
Citado às fls. 116, o réu apresentou resposta à acusação às fls.132/134.
O recebimento da denúncia foi ratificado em 16 de maio de 2022, às fls. 164/165.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido veiculado na denúncia, uma vez que os fatos restaram comprovados. Para fins de fixação da pena, anotou que o acusado é tecnicamente primário, podendo a pena base ser fixado no mínimo legal; na segunda fase não há agravantes ou atenuando; em terceira fase, o redutor deve ser afastado, uma vez que o acusado se dedica à atividade criminosa; pugnou pelo regime inicial fechado. 
Já a defesa, em alegações finais orais, salientou que o processo é nulo pois desencadeou unicamente de uma denúncia anônima, sem outras atividades investigativas. Anotou que não há provas suficientes para imputar o tráfico de drogas, uma vez que não foram localizados outros indícios de mercancia de drogas; requereu a desclassificação para o artigo 28, caso entendesse de forma diversa; em caso de condenação, requereu a aplicação do §4º do art. 33 da lei de drogas, com direito de recorrer em liberdade.
Era o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não é viável acolher a tese de nulidade suscitada pela defesa. Ainda que fosse o caso de falta de embasamento para concessão da medida de busca e apreensão na residência, a força policial obteve êxito em descobrir substâncias entorpecentes junto aos pertences do acusado, incorrendo em hipótese de flagrante delito admitida pelo artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
Em outras palavras, o texto constitucional admite o ingresso na residência, sem autorização de seus moradores, quando configurada hipótese de flagrante delito, caso dos autos.
Passo à análise do mérito.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de fls.07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fl.10, pelo laudo de constatação provisório de fls. 13/15, pelo laudo de constatação definitivo de fls. 175/178 e pela prova oral produzida em juízo. A autoria do delito descrito na denúncia, por sua vez, também restou comprovada.
Entretanto, a autoria e materialidade delitiva se amoldam a tipo penal diverso ao tipo descrito na Denúncia, ensejando a parcial procedência do pedido condenatório. Senão vejamos.
A testemunha Luiz Augusto, policial civil, narrou em juízo que há uns 2 meses antes dos fatos já havia prendido o acusado por envolvimento com tráfico de drogas; que após sair da cadeia, já começaram a surgir novas denúncias; que foram feitas diligências e foi verificado um movimento típico de traficância, sendo solicitado ao poder judiciário de Chavantes mandado de busca e apreensão; que ao cumprir o mandado, na data dos fatos, foram apreendidas 11 porções de maconha, encontradas na bermuda, dentro do guarda roupa; que ao ser questionado, confirmou que havia comprado a droga na noite anterior; que fracionou 50g em duas porções de 25g; 
Já a testemunha Alexandre, policial militar, disse em juízo que havia várias denúncias feita à delegacia de Chavantes e diante disso foi solicitado mandado de busca e apreensão em desfavor do acusado; que ao cumprir a ordem, foram localizadas, no bolso de uma calça, 11 porções de maconha e mais uma porção que seria fracionada; que o acusado confirmou que a droga lhe pertencia e que iria vender para comprar um aparelho celular; que essa foi o segundo cumprimento de mandado que foram localizadas drogas. 
Interrogado, o réu salientou que a droga não era destinada ao tráfico, mas apenas para uso pessoal, pois é usuário e fuma diariamente; que acredita que sua ex-namorada foi quem fez a denúncia anônima; que no dia dos fatos estava fumando um cigarro quando a polícia chegou; que foi ele quem indiciou o lugar onde as drogas estavam; que na época trabalhava como lavador de carros, ganhando 50 reais por dia; que era usuário regular, consumindo 4 a 5 cigarros de maconha e às vezes cocaína também; que vivia com seus pais e que contribuía com o pagamento da luz e da água; que gastava aproximadamente 150 reais por semana com drogas e que já foi processado por tráfico; 
Pois bem. Digno de registro que foram encontradas em poder do acusado o montante total de 39,39 gramas, fracionadas em doze porções, da substância entorpecente maconha.
Entretanto, mesmo que os policiais tenham entendido por seu enquadramento no delito de tráfico de drogas, nenhuma das circunstâncias pretéritas apontam para intenção mercantil por parte do acusado. Até mesmo a quantidade do entorpecente depõe em desfavor da prática da traficância.
Em casos diversos, mesmo diante da baixa a quantidade do entorpecente, existem outros elementos que apontam pela prática da traficância, particularmente quando o réu é encontrado em horário escuso na via pública e não demonstra possuir qualquer fonte lícita de renda para sustentar o consumo de drogas.
Nada obstante, não verifico a presença de tais elementos no presente caso. O réu sequer estava fora de sua residência, sendo que a presunção dos policiais, ao que me parece, decorreu, exclusivamente, da delação apócrifa recebida.
Não há, portanto, provas contundentes de que a droga encontrada com o acusado tivesse destinação para a venda a terceiros. Não se pune pela mera suposição. Sendo assim, as provas produzidas nos autos não são hábeis para embasar uma condenação pelo delito de tráfico de drogas.
A tese do porte para consumo é muito mais factível, até porque, como já dito, não há elementos concretos indicadores do comércio ilegal. As drogas apreendidas se destinavam ao consumo, levando em conta sua quantidade, as circunstâncias em que foram encontradas, na forma do § 2º, do artigo 28, da Lei 11.343/06.
Ante o exposto, DESCLASSIFICO a imputação feita ao réu e CONDENO-O pelo delito descrito no artigo 28 da mesma lei, à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos da droga, sanção esta que reputo adequada e suficiente para o tipo em apreço.
Expeça-se mandado de advertência oportunamente, após o trânsito em julgado.
O réu poderá apelar em liberdade, pois não presentes requisitos para a prisão cautelar, razão pela qual revogo a prisão preventiva anteriormente, expedindo-se, com urgência, o competente alvará de soltura.
Expeça-se o necessário.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Chavantes, 15 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA