1500105-51.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... (autos nº 0006366-27.2014 – tráfico, fl. 105), e a atenuante da confissão. Em razão disso mantenho a pena já fixada. Na terceira fase sem causa de aumento ou diminuição de pena, de forma que mantenho a pena já fixada. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal, em razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500105-51.2021.8.26.0620
Réu:
PALOMA FERNANDES DA SILVA
Data da Audiência:
11/08/2022




Aos 11 de agosto de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). LUCAS MAESTER COLOMBO; o(a) réu PALOMA FERNANDES DA SILVA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). João Paulo de Lima Rolim OAB 298331/SP; a(s) vítima(s) SERGIO GLEISON DE SA. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), PALOMA FERNANDES DA SILVA está sendo processada como incursa no art. 155, caput, do Código Penal. Durante a instrução, foi ouvida a vítima, ao passo que, ao final, a ré foi interrogada. O pedido formulado na presente ação penal merece ser julgado procedente, porquanto a prova carreada aos autos comprovou satisfatoriamente a imputação descrita na peça inaugural. A materialidade do crime está comprovada pelos elementos de informação presentes no inquérito policial, bem como pelas provas orais produzidas em juízo. A autoria, por sua vez, é inconteste.  A ré Paloma Fernandes da Silva não foi ouvida na etapa preliminar (fls. 17/21). Em juízo, confessou o delito com riqueza de detalhes. Ouvida no inquérito, a vítima Sergio Cleison de Sá disse que, no dia dos fatos, ao retornar para sua casa, avistou a ré portando três sacos de lixo cheios e uma bolsa escolar. Ao entrar na residência, notou o furto da bolsa escola de sua filha, bem como de roupas que estavam no varal do quintal, um rolo de pintura, uma chave de fenda, quatro tapetes, um galão de amaciante de roupa, uma panela depressão e um par de chinelo marca Havaianas. Posteriormente, na delegacia, reconheceu a ré como sendo a pessoa que carregava os objetos furtados (fls. 14). Em juízo, prestou o depoimento no mesmo sentido. Balizado o conjunto probatório, ou seja, levando-se em consideração os relatos da vítima em sede policial e em juízo, compreende-se que todas as provas convergem para a tese acusatória, na medida em que revelaram, de forma inconteste, a responsabilidade da acusada por ter praticado o furto. Tal forma de agir encontra perfeita correspondência com o tipo penal plasmado no art. 155, caput, do Código Penal. Assim, comprovada a materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor, eis que em favor da ré não militam quaisquer justificativas ou dirimentes de culpabilidade. Na primeira fase, atento aos preceitos do artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, a pena base deverá ser exasperada em razão dos maus antecedentes criminais da acusada (fls. 105/108). Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 105/108). Porém, a ré confessou o delito, de maneira que é possível a compensação. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Em razão das circunstâncias judiciais, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado no fechado, conforme preceitos do artigo 33 do Código Penal e da Lei 7210/84, não sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO requer seja julgada procedente o pedido da presente ação, para condenar a ré PALOMA FERNANDES DA SILVA como incursa no art. 155, caput, do Código Penal. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. PALOMA FERNANDES DA SILVA foi denunciada como incursa no art. 155, caput, do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 23/08/2019, às 12h00, na Rua Treze de Maio, nº 958, Centro, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, PALOMA subtraiu, para si, os seguintes bens que estavam na residência da vítima SÉRGIO GLEISON DE SÁ: (a) 1 (um) rolo de pintura; (b) 1 (uma) chave de fenda amarela; (c) 4 (quatro) tapetes; (d) 1 (uma) escova de lavar roupas; (e) 1 (um) galão de amaciante; (f) 1 (uma) panela de pressão; (g) 3 (três) calças jeans; (h) 6 (seis) cuecas; (i) 5 (cinco) pares de meia; e (j) 1 (um) par de chinelos. A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2021 (fls. 45/46). Ante a não citação da acusada, foi determinada a citação por edital (fl. 62) e determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional (fl. 70). Posteriormente, a acusada foi citada (fl. 73) e apresentou resposta à acusação (fls. 79/85).  Durante a instrução foi ouvida a vítima e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela procedência. Requer a defesa a absolvição do acusado por insuficiência probatória, subsidiariamente pela aplicação da pena mínima. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva está positivada no boletim de ocorrência (fls. 04/07), no relatório de investigação (fls. 08/10), no auto de exibição e apreensão (fl. 11), no auto de avaliação (fl. 12/13), no auto de reconhecimento fotográfico (fl. 15), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste. A vítima SERGIO GLEISON DE SÁ, em sede policial (fl. 14), disse que “no dia dos fatos, era período da tarde, quando o declarante estava chegando na própria casa, de carro, com a família, quando viu um indivíduo de aparência masculina, tinha tatuagem no braço e uma falha no dente, que estava no portão da casa portando três sacos de lixo cheios e uma bolsa escolar; que o declarante desceu do carro e o indivíduo se justificou mentindo que estava procurando a casa de um policial e em seguida deixou o local; que em seguida o declarante entrou na casa e então percebeu que a bolsa escolar que o indivíduo portava pertencia a filha do declarante e presenciou que as roupas que estavam no varal do quintal foram todas subtraídas e também outros objetos do quintal como: rolo de pintura, uma chave de fenda, quatro tapetes, um galão de amaciante de roupa, uma panela de pressão e um par de chinelo marca Havaiana; sobre as roupas, o declarante afirma que foram furtadas 3 calças jeans marca "Lança Perfume', cuecas e meias; que o declarante saiu na rua mas não conseguiu encontrar o autor; que dia depois o declarante foi convidado a comparecer nesta delegacia, onde reconheceu o indivíduo que furtou sua casa, sendo PALOMA FERNANDES DA SILVA; que o declarante reconheceu um par de chinelo e a chave de fenda que lhe pertencia e foi feito o auto de entrega; que o portão da casa não era cadeado e não houve arrombamento na casa do declarante”. Em juízo, apresentou versão semelhante. A ré PALOMA FERNANDES DA SILVA, em sede policial (fl. 16), não foi localizada para prestar esclarecimentos. Em juízo, confessou os fatos. Vejamos. Os depoimentos da vítima, em sede policial e também em juízo, permitem, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal da ré pelo crime descrito na denúncia. Pelos depoimentos colhidos e pelos demais elementos de informação dos autos comprovam que a acusada esteve na residência da vítima e subtraiu os objetos elencados no boletim de ocorrência (fls. 04/07). Ressalte-se que a vítima estava chegando em casa, com a família, quando avistou a acusada, com uma mochila nas costas. Questionada, disse que estava procurando a casa de um policial. Ao entrar na residência, percebeu a subtração. Na delegacia, reconheceu a acusada como sendo a pessoa que estava em frente a sua casa. Em diligências, os policiais lograram êxito em encontrar alguns dos objetos furtados com a acusada. No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada.  Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, especialmente porque a acusada é reincidente, conforme se observa à sua folha de antecedentes (fls. 105/108).   Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que a acusada era sabedora e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que a acusada, deliberadamente, subtraiu os objetos pertencentes à vítima. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado.  Passo, então, à aplicação da pena. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias, personalidade e consequências são os comuns ao crime praticado. A ré possui condenação definitiva, que será devidamente valorada na segunda fase da dosimetria. Possui, ainda, condenação pela prática de delito em data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior (autos nº 1500475-64.2020 – furto, fls. 107), a caracterizar maus antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 07143431820198070003, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/6/2021, publicado no PJe: 23/6/2021). Assim, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos nº 0006366-27.2014 – tráfico, fl. 105), e a atenuante da confissão. Em razão disso mantenho a pena já fixada. Na terceira fase sem causa de aumento ou diminuição de pena, de forma que mantenho a pena já fixada. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal, em razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Em razão da reincidência, impossível substituição da pena privativa por restritiva de direito, bem como inviável a suspensão da pena. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado PALOMA FERNANDES DA SILVA por ter praticado fato tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal a pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além de 53 (cinquenta e três). Concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade, considerando que assim respondeu a todo o processo, coma ressalva de que se encontra presa por outro feito. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.  Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.


Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.