1500071-69.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUCY ALLAN DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.




O réu BRUCY ALLAN DOS SANTOS encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500071-69.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-69.2022.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUCY ALLAN DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.




O réu BRUCY ALLAN DOS SANTOS encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, na data de 06 de janeiro de 2022, na Rua Elisa W. Henrique, nº 140, Parque Nossa Senhora das Dores, nesta cidade e Comarca de Limeira, (a) guardava, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 66g (sessenta e seis gramas), divididas em 56 porções Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”; (b) tinha em depósito, para consumo pessoal, cerca de 0,2g (dois decigramas) da droga cocaína, acondicionada em 1 microtubo plástico e uma porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


Consta da denúncia que, BRUCY guardava em sua residência 56 porções de maconha, destinadas à venda, e ainda, possuía mais outra porção de maconha e uma porção de cocaína para consumo pessoal. Na data supramencionada, o denunciado foi abordado por policiais militares na rua Estefano Kucska, defronte de uma adega, lugar conhecido como ponto de venda de drogas. Em revista pessoal, foi localizado a quantia de R$230,00 (duzentos e trinta reais). Os policiais o acompanharam até sua residência, por não ter em posse seus documentos. Na residência, BRUCY foi questionado se possuía algo de ilícito, momento em que indicou um quadro de energia elétrica, onde foram encontradas uma porção de cocaína e uma porção de maconha, que o denunciado afirmou ter por finalidade o consumo pessoal. Mediante isso, os policiais acionaram a equipe do Canil da Polícia Militar, e o cão farejador localizou, dentro de um cesto de lixo, ao lado de uma pia, dois invólucros contendo o total de 56 porções de maconha prensada e embalada em plástico filme.

Questionado, BRUCY afirmou aos policiais que guardava aquela droga para uma pessoa de prenome André, e indicou a residência daquele. Ato contínuo, os policiais compareceram na casa de André e foram atendidos por Jair, pai de André, que autorizou a busca domiciliar. Durante as buscas, no telhado da casa, os policiais localizaram uma sacola contendo 22 porções da droga haxixe, 369 microtubos contendo cocaína e 120 porções de maconha, estas embaladas de forma idêntica àquelas porções encontradas na casa de BRUCY. Na mesma ocasião, naquela casa, os policiais abordaram Marcos Robert Reis, também filho de Jair, encontrando em seu poder 6 porções de maconha, que ele alegou serem destinadas ao uso pessoal (sobre esse fato foi lavrado termo circunstanciado – fls. 12)


Recebida a denúncia, devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 152/156).


Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 204/205).


Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade, sopesadas à confissão do acusado.

A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou em preliminar a ilicitude na busca pessoal e ausência de autorização para ingresso em domicílio, e no mérito, ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória.


É a síntese do necessário.


FUNDAMENTO E DECIDO.


A despeito da materialidade delitiva comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), fotografias (fls. 24/27), laudo de constatação provisória (fls. 40/43), laudo de exame químico toxicológico (fls. 40/43), tendo o acusado, ainda, admitido manter em posse as drogas encontradas em sua casa, entendo caracterizada nulidade do flagrante por violação de domicílio, pelas razões que passo a expor. 


Como já consignado, em interrogatório, o réu confessou a posse das drogas encontradas em sua casa, tendo narrado que sofreu abordagem por policiais em estabelecimento comercial, onde almoçava, porém não tinha dinheiro em seu poder. Contou aos policiais que estava cumprindo pena em regime aberto e eles exigiram a apresentação de alvará de soltura, que estava na sua casa. Foi colocado na viatura e rumaram para a residência. Embora não tenha autorizado a entrada, os policiais ingressaram em sua residência à sua revelia. Pressionado, afirmou a eles que tinha um pino de cocaína pela metade e uma porção de maconha. Não satisfeitos, os policiais providenciaram o ingresso de cão farejador na residência, que encontrou as demais porções de maconha, num lixo, destinadas à venda. O dinheiro estava dentro do seu guarda-roupa e alega que não era decorrente de venda da droga.


Os policiais militares, Nilson Rodrigues Pinto e Anderson Carlos Marques, confirmaram os fatos da denúncia, afirmando em juízo que estavam em patrulhamento e viram o réu defronte de uma "adega", local conhecido como ponto de venda de drogas. O denunciado tentou sair repentinamente, o que motivou a abordagem. Com o acusado encontraram R$230,00. Perguntados os dados pessoais para consultar os antecedentes, ele não soube informar o RG e alterou várias vezes a data de nascimento. Ele disse que o documento de identidade estava na sua residência próxima, para onde foram, sendo assim, o acusado fraqueou a entrada. Questionando a existência de algo ilícito, o acusado alegou que havia uma porção de maconha e uma cocaína no quadro de energia, para consumo pessoal, onde foram encontradas essas substâncias. Acionaram o canil e o cão indicou dentro do cesto de lixo, escondido na lateral da pia, 56 porções fracionadas de maconha. O acusado disse que guardava a droga para indivíduo de prenome André e indicou a casa dele. Chegando na casa de André foram recebidos por Jair, dizendo que André era filho dele, mas já tinha se mudado. Jair franqueou a entrada na casa e ouviram um barulho, quando avistaram um indivíduo subindo o muro e pulando o telhado. Numa rua próxima encontram Marcos Robert, também filho de Jair, e com ele encontraram 6 porções de maconha nos bolsos, dizendo ele que a droga era para consumo pessoal e que correu por causa disso. Perguntado se havia algo mais, Marcos disse que se houvesse qualquer coisa no telhado, seria de André. Subiram no telhado e de onde Marcos desceu encontraram uma sacola com 369 porções de cocaína, 120 porções de maconha, idênticas àquelas encontradas com BRUCY. No bolso de Marcos foi encontrado 22 porções de haxixe. Marcos reforçou que a droga não era dele, mas de André.


Pois bem, consideradas as circunstâncias concretas peculiares, incumbe ao juízo primeiramente verificar a presença das fundadas razões justificadoras do ingresso no domicílio, diante da eventuais evidências de flagrante delito antecedente à invasão, o que, em tese, representaria uma das exceções à inviolabilidade constitucionalmente prevista. 


Sabe-se que o comando contido no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal não configura direito absoluto, mas de outra parte, não se nega a imprescindibilidade de justa causa para a mitigação da garantia da inviolabilidade domiciliar. 


Quer dizer, a situação de flagrante deve ser indicada ou deduzida pelas circunstâncias fáticas antes de qualquer ingresso em domicílio, sob pena de se admitir que invasões arbitrárias possam ser tomadas, sacrificando-se a garantia constitucional. 


Exige-se que os elementos fáticos anteriores ao ingresso no domicílio permitam inferir, com o mínimo de razoabilidade, a situação de flagrante a excepcionar a exigência de prévia ordem judicial. 


No caso em concreto, pelo que se constata, o acusado encontrava-se em local público sem portar qualquer produto ilícito, mas por não trazer consigo documento de identificação, foi corretamente questionado pelos policiais, especialmente porque admitiu que se encontrava em cumprimento de pena em regime aberto.


Diante de tal conjuntura, nada mais adequado do que exigir do averiguado que buscasse o documento em sua residência, e ao que tudo indica, não criou qualquer óbice aos policiais. No entanto, ser acompanhado por policiais até sua residência para mostrar um documento não implica em autorização para que vasculhassem o ambiente à procura de ilícitos, tampouco o acionamento do canil para que animais treinados farejassem eventuais entorpecentes.


O que se conclui, pelas circunstâncias concretas da ação policial, é houve ingresso indevido no domicílio, dado que o fundamento exclusivo utilizado pelo policiais foi o fato do acusado ser pessoa reincidente, e portanto, suspeita.


Mas note-se que a exceção constitucional à inviolabilidade domiciliar não apresenta qualquer requisito subjetivo, ou seja, não traz qualquer permissivo no sentido de que pessoas reincidentes possam ter o domicílio violado a qualquer momento, ainda que sem mandado judicial. O requisito é objetivo, qual seja, situação de flagrante devidamente evidenciada, não bastando para tanto o argumento de que a posse de drogas seria crime permanente, já que os indícios de flagrante devem ser anteriores ao ingresso, não sendo possível a simples corroboração "a posteriori".


Desta feita, ante a nulidade da ação que permitiu a apreensão das drogas na casa do réu, não havendo qualquer outras provas que permitam a condenação, impõe-se ao caso o decreto absolutório.





Ante o exposto, ABSOLVO o réu BRUCY ALLAN DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita nos presente autos, nos termos do art. 386, VII, do CPP. 


Havendo bens apreendidos, providencie-se a devolução, destruição e/ou doação, autorizando-se a devolução do dinheiro. 


Expeça-se alvará de soltura clausulado.


Sem custas processuais. 


PIC


Limeira, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA