1500021-84.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2019
... 

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500021-84.2016.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500021-84.2016.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO - 0000/2016 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 6190/2016 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON SOUZA ALEXANDRINO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



 Vistos. 



 


 MARLON SOUZA ALEXANDRINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, caput, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 10 de agosto de 2016, por volta das 13h05, na Avenida Santos Dumont, nº 273, Sítio Glória, nesta cidade e comarca, subtraiu, mediante grave ameaça, um aparelho celular LG Volt, avaliado em R$ 600,00, e um aparelho celular Motorola Moto G2, avaliado em R$ 800,00, pertencentes às vítimas J.P.O. e A.R.L.O.F. 

 Consta da denúncia que, na data dos fatos, as vítimas encontravam-se no local da ocorrência, em um ponto de ônibus, quando foram surpreendidas pelo acusado que se aproximou de bicicleta e anunciou o roubo, determinando que entregassem os telefones celulares. Diante da grave ameaça, MARLON se apossou dos objetos acima mencionados e empreendeu fuga. Todavia, as vítimas acionaram policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pela área que, de posse das características físicas do roubador, saíram em seu encalço, logrando localizá-lo conduzindo uma bicicleta. Realizada a abordagem, foram encontrados os bens subtraídos em poder do acusado. 

 A prisão preventiva do acusado foi revogada em 11 de agosto de 2017 (fls. 49). A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2017 (fls. 58). O réu foi citado (fls. 79) e apresentou defesa preliminar (fls. 83/84). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 90/91), seguiram-se oitiva de uma vítima, das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 127/130 e 147/148). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 152/156), enquanto a d. Defesa bateu-se pela absolvição e, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito de furto, aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o reconhecimento da tentativa e a imposição de regime diverso do fechado (fls. 160/167). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e deverá ser imputada ao réu. 
 
 Em juízo, o acusado confessou parcialmente a prática do crime. Disse que abordou as vítimas, que estavam em um ponto de ônibus, e solicitou a entrega dos telefones celulares. As vítimas, contudo, não lhe entregaram o aparelho celular e tentaram fugir, mas foram impedidas pelo acusado. Logo em seguida, avistou uma viatura policial e tentou fugir, mas foi derrubado e abordado pelos policiais. Afirmou que não chegou a consumar os roubos (fls. 148). 

 Tal negativa, porém, se mostra inaceitável, pois em confronto com os firmes e seguros relatos da vítima, a qual nenhuma razão teria para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo consumado.

 A vítima J.P.O. contou que estava no ponto de ônibus com um amigo quando foram abordados pelo acusado que anunciou o roubo dizendo “passa o celular agora, senão vocês vão morrer”, bem como simulou porte de arma de fogo. Em seguida, subtraiu seu telefone celular e também o de seu amigo. Neste momento, passou uma viatura do outro lado da rua e seu amigo gritou. O acusado, então, empreendeu fuga, mas acabou sendo abordado pelos policiais. Confirmou ter reconhecido o indivíduo detido pelos policiais como autor do roubo. Afirmou, ainda, que o acusado foi localizado em poder dos bens subtraídos. Por fim, disse que em razão do tempo decorrido não consegue reconhecer com certeza absoluta o acusado como o roubador. Esclareceu que não viu arma com o réu e que a vítima seu amigo também nada comentou a esse respeito (fls. 147). 

A testemunha Givaldo Geraldo dos Santos, policial militar, narrou que realizava patrulhamento quando dois jovens num ponto de ônibus sinalizaram informando que haviam sido roubados, bem como apontaram para um indivíduo de bicicleta. Realizada perseguição, o acusado acabou caindo da bicicleta e foi abordado. Afirmou que na posse do réu foram encontrados dois telefones celulares, reconhecidos pelas vítimas como sendo de propriedade delas. Disse que as vítimas reconheceram o réu com o autor do roubo (fls. 127). 

No mesmo sentido o relato da testemunha PM Leanderson Moreira de Jesus (fls. 128). 

A testemunha Ana Meiry não presenciou os fatos e disse não conhecer o réu, apenas a mãe dele (fls. 129).

A testemunha Jussilê também não presenciou os fatos e depôs apenas sobre os antecedentes do acusado, negando conhecer qualquer fato que o desabone (fls. 129 e 130). 

Ora, com um acervo probatório deste jaez, inimaginável a absolvição. 

O réu foi preso em flagrante na posse da res e a vítima, em Juízo, confirmou ter reconhecido o acusado como o roubador. 

Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria a ofendida para incriminar falsamente inocentes seu desconhecidos. 

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).  

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011). 

No caso presente, além das firmes declarações da vítima, as testemunhas policiais militares surpreenderam o réu logo após o crime, na posse do butim.
 
Não há se falar em desclassificação do crime para furto, quando as provas produzidas nos autos evidenciam que a subtração foi operada mediante grave ameaça. 

Trata-se de roubo e não de furto, demonstrado haver o réu ameaçado as vítimas de morte e simulado porte de arma de fogo.

Ressalte-se que as vítimas nenhuma razão teriam para entregarem seus aparelhos de telefone celular ao acusado não fosse sob grave ameaça. 
     
Sendo certo que palavras, gestos ou atos, bem como o simples anúncio de assalto, já são suficientes para caracterizar o roubo, não há como acolher pretensão relativa à desclassificação da conduta para furto.

O roubo se consumou, porquanto o réu logrou inverter a posse sobre os bens das vítimas, ainda que por breves instantes, consumando plenamente os crimes. 

De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 

Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade dos roubos consumados imputados ao réu na denúncia, passo a dosar a pena. 

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifico ser o réu portador de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 74. 

A condenação anterior registrada na certidão de fls. 74, embora não caracterize reincidência, integra o conceito de "maus antecedentes". 

Neste sentido: 

“HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. FURTO QUALIFICADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. MAUS ANTECEDENTES. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE.  INEXISTÊNCIA.  REGIME  SEMIABERTO.  HABEAS  CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  A proibição de reforma para pior garante ao recorrente o direito de  não  ver sua situação agravada, direta ou indiretamente, mas não obsta,  por  sua  vez,  que  o  tribunal,  para  dizer  o  direito - exercendo,  portanto,  sua soberana função de jurisdictio - encontre fundamentos   e   motivação  própria,  respeitada,  à  evidência,  a imputação deduzida pelo órgão de acusação e o limite da pena imposta no juízo de origem, o que ocorreu na espécie. 2.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado  de  que  a condenação definitiva  por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure  a  agravante  da  reincidência,  pode  caracterizar  maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. 3.   A   jurisprudência   desta   Corte  reconhece  que,  diante  de circunstâncias  judiciais  desfavoráveis,  é  cabível  a  fixação do regime intermediário para o início do cumprimento da pena inferior a quatro anos, mesmo diante da primariedade do réu. 4. Ordem não conhecida" (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). 

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO. MAUS ANTECEDENTES. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.  WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Primeira Turma do col. Pretório Excelso firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso ordinário (v.g.: HC 109.956/PR, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 11/9/2012; RHC 121.399/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 1º/8/2014 e RHC 117.268/SP, Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 13/5/2014). As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC 284.176/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC 253.802/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).II - Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso próprio, situação que implica o não-conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício. III - Condenações por fatos anteriores ao apurado na ação penal em destaque, ainda que com trânsito em julgado posterior, podem fundamentar a exasperação da pena-base como maus antecedentes. Habeas corpus não conhecido" (HC 319.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2015, DJe 19/06/2015). Fixo a pena base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias multa. 

O réu é multirreincidente, conforme certidões de objeto e pé de fls. 68 e 87, razão pela qual aumento a pena em mais 1/6, resultando em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias multa. 

A versão apresentada pelo réu não pode ser considerada confissão. Negou ter proferido ameaça às vítimas, bem como negou haver se apoderado de seus telefones celulares. Diverge, pois, substancialmente, do que a prova mostra, com consequências penais relevantes, deixando transparecer a clara intenção de abrandar a responsabilidade penal, de modo que inviável o reconhecimento da atenuante. 

Ademais, o réu é multirreincidente, circunstância que prepondera sobre a confissão, consoante já decidiu o E.T.J. S.P.: 

“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Sentença condenatória. Apela objetivando a reforma no que tange a dosimetria da pena. Confissão. Reincidência. Não há que se falar em compensação. Redação do artigo 67 do Código Penal. Apelo não provido” (Apelação 5544-33.2010.8.26.0223. Relator(a): Carlos Monnerat; Comarca: Guarujá; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 01/12/2016). 

Igualmente: “FURTO QUALIFICADO. Materialidade e autoria comprovadas. Confissão e provas testemunhais. Qualificadora da escalada –  manutenção –  prova produzida. Impossibilidade de compensação entre reincidência e confissão –  artigo 67 do CP -  Recurso desprovido” (Apelação n. 21270-76.2012.8.26.0223. Relator(a): Marcos Correa; Comarca: Guarujá; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/04/2017; Data de registro: 10/04/2017). 

  Tratando-se de roubos dirigidos contra o patrimônio de duas vítimas distintas numa só ação, caracteriza-se o concurso formal de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aplico, em razão disso, a pena corporal aumentada em um sexto, resultando em seis anos, quatro meses e seis dias de reclusão e pagamento de vinte e quatro dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, art. 72).

 Desfavoráveis as circunstâncias judiciais e diante da reincidência específica do réu, o regime inicial de cumprimento da pena é o fechado. 

Considerando que o réu se encontra preso por outro processo, eventual direito a detração, nos termos do art. 387, § 2º do CPP, haverá de ser apreciado pelo MM. Juízo da execução, que terá melhores condições de analisar também os requisitos subjetivos para eventual concessão da progressão.

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO MARLON SOUZA ALEXANDRINO, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, caput, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de seis anos, quatro meses e seis dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de vinte e quatro dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal. 

 Uma vez que o réu vinha respondendo solto ao presente processo, aparentemente ausente periculum libertatis nesta fase, poderá recorrer desta sentença em liberdade. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial e expeça-se mandado de prisão. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 83). Anote-se 
 
 Oportunamente, ao arquivo. 

P.I.C.

Guaruja, 3 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA