1500261-68.2020.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... inclusive pela prática de tráfico de drogas (cf. documento de fls. 52/55). 

Diante da realidade fática retratada nos autos, inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passa-se à dosimetria da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500261-68.2020.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500261-68.2020.8.26.0557
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2091969/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro, 10928383 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 1100/20/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2091969 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 1100/20/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON ALEXANDRE CABRAL DE SOUZA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.

WASHINGTON ALEXANDRE CABRAL DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 11.04.2020, por volta de 20:50 horas, na Rua Maria Beatriz Pimenta Neves, Jardim Cláudia II, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, trazia consigo e tinha em depósito, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. Segundo descreveu a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro e avistaram o acusado em atitude suspeita no cruzamento das Ruas Aristides Paliares com Maria Beatriz Pimenta Neves, local conhecido como ponto de venda de drogas. Ao avistar as motos da ROCAM o acusado saiu correndo e pulou diversos muros de casas, tendo sido detido e abordado dentro de uma residência há um quarteirão do local. Com ele foram encontrados 02 eppendorfs de cor azul contendo cocaína e 01 porção de maconha, ocasião em que, informalmente, o acusado admitiu que estava traficando drogas. Os policiais revistaram o local da abordagem e encontraram R$ 96,00 em dinheiro, escondidos em uma fralda, e uma sacola contendo mais 49 eppendorfs de cor azul contendo cocaína, razão pela qual o acusado foi preso em flagrante.

A decisão proferida no Plantão Judiciário da 14ª CJ determinou a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (cf. fls. 76/79). Impetrado habeas corpus, o Tribunal de Justiça de São Paulo deferiu a medida liminar para conceder ao acusado a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares (cf. fls. 98/102), que foram especificadas a fls. 116, sobrevindo a expedição de alvará de soltura a fls. 124/126. 

Defesa preliminar apresentada a fls. 222/223. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 259/260 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 261. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 262/269), enquanto o Dr. Defensor postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas para a condenação, por não haver provas da existência do fato e por não existir prova de que o réu tenha concorrido para a infração penal, com pleito alternativo de desclassificação da conduta para o tipo penal previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/2006 (fls. 275/288).

É o relatório.

Procede a ação penal.

A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e pelo laudo pericial de fls. 132/134.

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia.

O acusado foi preso em flagrante, seguindo-se a apreensão de R$ 96,00 em dinheiro e em notas variadas, 51 eppendorfs de cocaína e 01 porção de maconha (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13), nas circunstâncias especificadas no auto de fls. 4/5. 

Na fase preparatória da ação penal, o acusado confessou que estava traficando drogas no local em que foi preso e esclareceu que vendia cada porção por R$ 10,00 e que ganhava de R$ 50,00 a R$ 100,00 por dia. Relatou que estava traficando porque passava por necessidades e somente duas cápsulas de cocaína e a porção de maconha eram suas (cf. termo de fls. 8).

Em juízo, o acusado afirmou que havia vendido um vídeo game para um traficante e foi na biqueira buscar o dinheiro para comprar alimentos que sua esposa havia solicitado. O traficante entregou uma parte do dinheiro, R$ 200,00, e como não tinha todo o valor, entregou parte em drogas, sendo dois pinos de cocaína e uma porção de maconha. Quando o traficante viu a polícia, saiu correndo e pulando os muros. Ficou com medo de ser preso porque tinha acabado de sair da FUNDAÇÃO CASA, atravessou a rua correndo, pulou o muro e saiu correndo. Foi detido em uma casa de uma pessoa que nem conhece e foi agredido pelos policiais e levado para a delegacia. As drogas não eram suas, foi perseguido pelos policiais, não estava no local que os policiais disseram. Está preso por outro processo por tráfico de drogas, é usuário de drogas. Não foram R$ 96,00, e sim R$ 200,00 que os policiais encontraram (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 261).

Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar EUSÉBIO JOAQUIM PIRES JÚNIOR confirmou o fato narrado na denúncia e relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Cidade Coração, no cruzamento das ruas Aristides Paliares com Maria Beatriz Pimenta Neves, quando avistaram o acusado. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Ao avistar as viaturas, o acusado fugiu correndo pulando diversos muros de casa. Realizaram o cerco com o apoio de outras viaturas. Conseguiram detê-lo dentro de uma residência na Rua Silvio Lainete. Ele não morava naquela casa. Com ele havia duas cápsulas plásticas tipo eppendorf de cor azul contendo cocaína e uma porção de maconha. Informalmente, o acusado admitiu que estava traficando e por isso fugiu. Ele informou que ganhava de R$ 50,00 a R$ 100,00 por dia. No cômodo onde ele estava, praticamente ao lado dele, encontraram mais R$ 96,00 escondidos em uma frauda. Em seguida, voltaram até o local onde o acusado estava. Lá encontraram em meio a um entulho da rua Maria Beatriz Pimenta Neves uma sacola com mais 49 cápsulas plásticas tipo eppendorf de cor azul contendo cocaína. Essas drogas estavam a cerca de dez metros de onde o acusado tinha sido visto. As porções de cocaína apreendidas em poder do acusado estavam embaladas de forma idêntica, em tamanho e cor, àquelas porções apreendidas no meio do entulho (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 261).

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar OTÁVIO DE MARQUI afirmou que trabalhou na mesma diligência, prestando depoimento no mesmo sentido e corroborando a versão de seu colega de farda. Relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Cidade Coração, em local conhecido pela traficância. No cruzamento das ruas Aristides Paliare com Maria Beatriz Pimenta Neves, avistaram o acusado e resolveram abordá-lo, mas o acusado fugiu correndo e pulou diversos muros de casa. Realizaram o cerco com o apoio de outras viaturas e conseguiram detê-lo dentro de uma casa na Rua Silvio Lainete, a um quarteirão do local. Ele não morava naquele imóvel. Com ele havia duas cápsulas plásticas tipo eppendorf de cor azul contendo cocaína e uma porção de maconha. Informalmente, o acusado alegou que fugiu porque estava traficando e informou que ganhava de R$ 50,00 a R$ 100,00 por dia vendendo drogas. No cômodo em que ele estava os policiais encontraram mais R$ 96,00 estavam escondidos em uma frauda, perto dele. Na sequência, retornaram até o local onde ele estava inicialmente e encontraram num entulho da rua Maria Beatriz Pimenta Neves, a cerca de dez metros de onde o acusado tinha sido visto, uma sacola com mais 49 cápsulas plásticas tipo eppendorf de cor azul contendo cocaína. As cápsulas encontradas com o acusado eram idênticas em tamanho e cor de embalagem àquelas encontradas no local onde o acusado estava. O acusado já era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 261).

Ao ser preso em flagrante, o acusado foi encaminhado à Unidade de Pronto Atendimento para avaliação médica, ocasião em que foram constatadas escoriações em seu pé direito, sem outras lesões ou queixas, conforme laudo médico de fls. 26. Em seu interrogatório judicial, o próprio acusado afirmou que tentou correr dos policiais militares e pulou os muros de diversas residências, contexto que se mostra compatível com as lesões mencionadas pelo relatório médico, ao tempo em que as alegações do acusado no sentido de que teria sido agredido pelos policiais militares não encontram respaldo nas provas produzidas nos autos.

E conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas,  já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta.

Nesse contexto, a versão do acusado restou isolada nos autos e não convence, uma vez que a alegação de ser usuário mescla-se com a figura de traficante, que tem caráter preponderante, não existindo nenhuma prova indicativa da situação de inocência por ele proclamada, ao que se soma o fato de estar preso por outro processo pela prática de tráfico de drogas com sentença condenatória proferida em 09.11.2021 (cf. fls. 290), além de possuir registros de diversos atos infracionais durante a adolescência, inclusive pela prática de tráfico de drogas (cf. documento de fls. 52/55). 

Diante da realidade fática retratada nos autos, inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passa-se à dosimetria da pena. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e o acusado s antecedentes do acusado não pesam em desfavor, uma vez que é tecnicamente primário (cf. certidão de fls. 289/290), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de fixação da pena, aplicável a circunstância atenuante da menoridade (art. 65, I, do Código Penal), sem incidência de nenhuma circunstância agravante, de modo que, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase, não há causas de aumento e incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que o acusado é tecnicamente primário, possuidor de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, a ensejar a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), com fixação da pena definitiva em 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não há nos autos qualquer elemento que indique que o acusado seja financeiramente abastado, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.

Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. Diante do sistema de trabalho disciplinado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, servirá a presente de mandado de intimação e termo de advertência, mediante intimação do acusado com observância das formalidades procedimentais pertinentes. 

Pelo exposto, julgo procedente a ação penal e condeno o acusado WASHINGTON ALEXANDRE CABRAL DE SOUZA, como incurso no crime descrito pelo art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto (prisão domiciliar), nos termos acima especificados. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período em que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 291), com efetivação em sede de execução.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 

Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei n. 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88. 

Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados. 

Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB (fls. 219), arbitro os honorários advocatícios no patamar máximo do código 301 da tabela vigente. Expeça-se certidão.

P.I.C.

Bebedouro, 02 de março de 2022, em sistema de trabalho disciplinado pelo Provimento CSM nº 2.650/2022.

NEYTON FANTONI JÚNIOR
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA