1500523-54.2021.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... que já foi preso e processado por tráfico de drogas e que cumpriu pena de dois anos. Disse que já cumpriu outra "pena" também por tráfico de drogas, sendo “menor de idade”. Respondeu que na época dos fatos trabalhava na Marmoraria “Galeria das Pedras”, que saía para montar túmulos. Que possui ganho mensal de mil e seiscentos reais. Respondeu que antigamente morava com sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500523-54.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500523-54.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2130086/2021 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 17882871 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 388/21/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2130086 - 01º D.P. ADAMANTINA, 388/21/502 - 01º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS NEVES RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

JONATHAS NEVES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos autos que, no dia 12 de maio de 2021, por volta das 22h50, na Vicinal Mysés Justino da Silva, nesta cidade e comarca, JONATHAS NEVES RODRIGUES conduziu a motocicleta Honda C/G 160 FAN, ano/modelo 2020/2020, cor preta, placa EMY-8A77/Adamantina/SP, estando com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.”
A denúncia foi recebida no dia 20 de maio de 2021 (fls. 58/59).
O réu foi citado (fls. 71) e apresentou resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da denúncia e a falta de justa causa, sob o argumento de ausência de indícios de autoria e materialidade. No mérito, sustentou que os fatos narrados não coincidem com a realidade fática e requereu dilação probatória para posterior apresentação das teses defensivas. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório (fls. 74/77).
Manifestação Ministerial às fls. 81/82.
Ausentes hipóteses de absolvição sumária e afastada a tese aventada pela defesa, determinou-se a realização de audiência (fls. 85/86).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado em apartado. (fl. 103). 
O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 103/105, requerendo a procedência da ação. 
Por sua vez, a Defesa apresentou suas alegações finais por gravação audiovisual. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido condenatório é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva e a autoria restaram demonstradas, encontrando respaldo no auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, termo de depoimento de fls. 03 e 05, termo de interrogatório de fl. 06, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, teste de etilômetro de fl. 09, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria, por sua vez, é inquestionável. 
Vejamos.
O Réu, JONATHAS NEVES RODRIGUES, perante a autoridade policial declarou não possuir advogado. Relatou que sua esposa já tomou conhecimento de sua prisão, razão pela qual não deseja que outros familiares sejam informados. Afirmou possuir 01 filho, o qual se encontra com sua esposa. Relatou não ter sido agredido. Tomou ciência do arbitramento de fiança no valor de R$ 1.100,00 e afirmou não ter condições de recolher. Quanto aos fatos, disse que chegou em sua casa com sua esposa, porém em seguida saiu novamente para adquirir drogas. No trajeto acabou perdendo o controle e caindo ao solo. A Polícia Militar chegou ao local , quando solicitou que realizasse o teste do etilômetro, tendo aceitado. Logo após foi conduzido a Unidade da Delegacia. Afirmou ter feito uso de bebidas alcoólicas. (fls. 06). 
Em juízo disse que os fatos são verdadeiros. Confirmou que ingeriu bebidas alcoólicas, que porém, foram “4 latinhas”. Respondeu que já foi preso e processado por tráfico de drogas e que cumpriu pena de dois anos. Disse que já cumpriu outra "pena" também por tráfico de drogas, sendo “menor de idade”. Respondeu que na época dos fatos trabalhava na Marmoraria “Galeria das Pedras”, que saía para montar túmulos. Que possui ganho mensal de mil e seiscentos reais. Respondeu que antigamente morava com sua esposa e com seu filho, mas que terminaram e atualmente reside com sua mãe. Em continuação, afirmou que não realizou o “teste do bafômetro”, disse assim “não realizei (...) eles perguntaram pra mim se eu ia fazer ou não, eu falei assim que eu não ia, porém eu tava considerando que eu já tinha bebido, por isso que eu não ia fazer, então eles pegou, colocou dentro da viatura e levaram pra delegacia”. Acerca da assinatura, disse que não é sua e que não assinou nenhum papel no momento dos fatos. Sobre estar caído na rua, relatou assim “eu tinha visto eles lá, não sei o que aconteceu se deslizou, tinha um pouco de areia lá na pista, eles já estavam lá, só chegou o resgate depois e eu só não quis ir por causa que eu não tava muito machucado, não tinha corte profundo, nada, só machuquei um pouquinho o joelho, o cotovelo e a barriga”.  Ao ser confrontado com a imagem do teste de etilômetro, respondeu que não era sua assinatura, pois assina seu nome por extenso. Indagado pelo Dr. Promotor sobre as assinaturas estarem de forma extensa, respondeu que nenhuma delas se parece com a sua. Continuando, o Dr. Promotor disse que parecer é outra coisa, pois pelo que consta na denúncia, no dia dos fatos, o acusado estava em estado de embriaguez. Respondeu que sua letra é totalmente diferente. Disse que não se lembra de ter assinado o papel. Depois reafirmou novamente que não assinou. Mudou sua versão dizendo “eu não lembro de ter assinado lá na hora não, na Delegacia eu assinei”. Foi cientificado de que pode responder por mais um processo criminal. 
Os policiais militares ADRIANO PAULO PINI e FABIO LUIZ DA SILVA PICCOLOTTO, perante a autoridade policial, declararam que são policias militares com sede de exercício neste Município. Na data dos fatos, encontravam-se de serviço, quando foram acionados via Copom a atenderem um acidente de trânsito na Vicinal Moyses Justino da Silva. No local se depararam com o motociclista identificado como sendo JONATHAS NEVES RODRIGUES, sentado na guia e a motocicleta caída ao chão sobre a calçada. Em seguida também chegaram ao local os socorristas da Unidade de Resgate do Corpo de Bombeiros. Relataram que JONATHAS encontrava-se muito alterado e se recusou ao atendimento médico, apesar de apresentar alguns ferimentos. Como o condutor apresentava claros sinais de embriaguez, tais como olhos vermelhos, fala pastosa e odor etílico, foi solicitado a realizar o teste do etilômetro, o qual acusou 0,82 mg de álcool por litro de ar expelido pelos pulmões. Indagado, Jonathan confirmou ter feito uso de bebidas alcoólicas. Diante disso, foi dada voz de prisão e encaminhado a Unidade de Delegacia.  (fls. 03/05).
 Em juízo, ADRIANO PAULO PINI, disse que é policial. Relatou que se recorda dos fatos. Disse que na ocasião foram acionados pelo Copom para atendimento de uma ocorrência de acidente de trânsito, envolvendo uma motocicleta. Chegando ao local, quase em frente ao “Hotel 10”, se depararam com o acusado em uma moto caída e ele também estava caído ao chão. Foi acionada a Equipe de Resgate para socorrer JONATHAS, porém ele estava bastante alterado e não quis o devido socorro. Disse que ele estava com bastante escoriações, devido a queda e se demonstrando bastante alterado com odor etílico, vestes desarrumadas e voz pastosa. Contou que foi oferecido ao acusado o teste de etilômetro e ele fez. O teste acusou 0,82 mg de álcool por litro de ar expelido. Depois ele foi conduzido a DP e a apresentada a ocorrência a autoridade.  
Em juízo, FABIO LUIZ DA SILVA PICCOLOTTO, disse que é policial militar e se recorda dos fatos. Falou que foram acionados via Copom para atender uma ocorrência de acidente de trânsito, na Vicinal Mysés Justino da Silva, próximo ao “Hotel 10” e que quando chegaram ao local, JONATHAS estava caído, deitado na calçada e a moto também estava caída. Foi acionado o Resgate, porém ele recusou atendimento médico, mesmo estando com algumas escoriações. Disse que ele foi convidado a soprar o etilômetro, que registrou quantidade alta de álcool, assim foi dado voz de prisão e o acusado foi conduzido ao Distrito Policial. Respondeu que ele apresentava sinais de embriaguez que consistiam em voz pastosa, olhos avermelhados, odor etílico e andar cambaleante. Disse que o acusado confirmou que havia ingerido bebida alcoólica minutos antes.  
Pois bem. 
Diante do reconhecimento do réu de que ingerira bebida alcoólica – embora negue seus efeitos, bem como do firme e coeso relato dos policiais que efetuaram a abordagem, bem como o resultado do teste de etilometria (fl. 09), que apresentou resultado positivo na proporção de 0,82 mg/L de álcool por litro de sangue, ou seja, quantidade muito superior à permitida, tenho como certa a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, ou seja, a condução de veículo automotor em via pública sob influência de álcool em quantidade superior à estabelecida por lei.
 Além do mais, os policiais puderam constatar que o Réu aparentava visível estado de embriaguez, o que restou corroborado pelos demais meios de provas dos autos. 
Outrossim, embora o réu confesse os fatos apenas de forma parcial, procurando negar a presença dos efeitos do álcool, este reconheceu ter ingerido bebida alcoólica, o que, diante dos demais elementos dos autos demonstra cabalmente os fatos descritos na denúncia. 
Quanto ao estado de embriaguez, este decorre da constatação da presença de álcool em nível superior ao permitido, reforçado pela palavra dos policiais que abordaram o réu, constatando visíveis sinais de embriaguez. 
Se só não bastasse, a atual redação do citado artigo 306 considera o delito como de perigo abstrato, dispensando a prova do dano potencial à incolumidade de outrem. Basta, pois, a condução de veículo na via pública, estando o seu condutor com a concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas (ou 0,3 miligramas de álcool por litro de ar alveolar). 
Assim já decidiu recentemente o STJ: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. DELITO DE TRÂNSITO PRATICADO APÓS A LEI N.º 12.760/12. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DEMONSTRAÇÃO DE POTENCIALIDADE LESIVA DISPENSABILIDADE. AFERIÇÃO POR ETILÔMETRO. CONCENTRAÇÃO DE ÁLCOOL MAIOR QUE A PERMITIDA POR LEI. TIPICIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A alteração da capacidade motora em razão da influência de álcool ou de  outra  substância  psicoativa  que  determine  dependência, consoante o § 2º do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com a redação  dada  pela  Lei  12.760/2012,  é  regra de cunho relativo à prova,  que  poderá  ser constatada por teste de alcoolemia, como na hipótese,  ou  outros  meios  de  prova  em direito admitidos, sendo despicienda  a  demonstração  de  efetiva  potencialidade  lesiva da conduta.2.  O exame clínico realizado pelo oficial médico perito não é suficiente para, nessa fase processual, afastar a tipicidade da conduta, até porque, mesmo tendo sido  realizado  horas depois, concluiu que o acusado apresentava hálito de odor etílico, com resultado  positivo  para  a  ingestão  de  bebida alcoólica, embora negativo para a embriaguez. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no REsp 1638451 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2016/0303843-0, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 02/05/2017). 
Veja-se que no caso concreto a embriaguez denunciada encontra respaldo no conjunto probatório coligido aos autos. Portanto, tenho como certa a autoria e a materialidade do crime em exame, ou seja, a condução de veículo automotor em via pública sob influência de álcool em quantidade superior à estabelecida por lei. 
Deste modo, sendo a condenação medida de rigor, na forma preconizada na denúncia, passo a dosar a pena a ser imposta.
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos. Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta do agente é normal à espécie de delito. 
O Réu ostenta maus antecedentes, considerando-se ter sofrido condenação com trânsito em julgado (0000549-14.2018.8.26.0411 – fl. 34), ultrapassado o período depurador, portanto, a pena base deve ser fixada além do mínimo legal. Ostenta ainda, condenação outra, que será sopesada em fase própria – reincidência – a fim de não se incorrer em bis in idem. 
No tocante à personalidade do Réu, não há qualquer elemento nos autos que demonstre ter o agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito. 
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. 
Desta forma, em razão de apenas 01 dentre as 08 circunstâncias judiciais pesar contra o réu, fixo a pena base em: 09 meses de detenção, observando o intervalo entre a pena mínima e máxima e atribuindo a cada uma das circunstâncias judiciais a fração correspondente a 1/8 deste intervalo, em razão do número de circunstâncias abstratamente previstas e aquelas identificadas no caso concreto, de forma a manter a proporcionalidade entre a pena mínima ao condenado em face de quem não pese qualquer circunstância desfavorável e a pena máxima àqueles em face de quem pesem todas as circunstâncias previstas de forma negativa, bem como a proibição de se obter permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 09 meses (art. 293 do CTB), considerando-se que a pena mínima de suspensão inicia-se em 2 meses e estende-se a 60 meses, razão pela qual cada uma das circunstâncias judiciais desfavoráveis deve implicar elevação de aproximadamente 7 meses à pena mínima, para que se observe a proporcionalidade, além do pagamento de 53 dias-multa, com base no mesmo critério. 
Na segunda fase da dosimetria, registro não haver atenuantes a serem computadas. Incide, contudo, a agravante da reincidência (art. 61, I do CP), conforme certidão de fls. 34/35 (0000549-14.2018.8.26.0411), razão pela qual agravo a pena em 1/6, ficando estabelecida em: 10 meses e 15 dias de detenção, bem como a proibição de se obter permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 10 meses e 15 dias (art. 293 do CTB), além do pagamento de 61 dias-multa. 
Na terceira fase, não vislumbro a incidência causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 10 meses e 15 dias de detenção, bem como a proibição de se obter permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 10 meses e 15 dias (art. 293 do CTB), além do pagamento de 61 dias-multa. 
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, consideradas as condições do Réu. 
O regime de cumprimento da pena será o semiaberto, considerando-se que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao Réu – maus antecedentes e reincidência. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e, razão da reincidência específica (art. 44, I do CP). Pelos mesmos motivos, não cabe o SURSI previsto no art. 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, e assim o faço para CONDENAR o réu JONATHAS NEVES RODRIGUES como incurso no artigo 306 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), às seguintes penas: 10 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como a proibição de se obter permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 10 meses e 15 dias (art. 293 do CTB), além do pagamento de 61 dias-multa. 
Por fim, considerando-se que o réu se encontra em liberdade, deverá assim permanecer caso deseje recorrer desta decisão. 
Arbitro os honorários do Douto Patrono nomeado (fls. 72) no valor máximo da tabela do Convênio OAB/DPE.  
Transitada em julgado, que seja oficiado ao TRE para suspensão dos direitos políticos e comunique-se à autoridade de trânsito (item ii). 
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei n° 1060/50. 
P.R.I.C.

Adamantina, 11 de janeiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA