1500297-08.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... já que atenta contra a incolumidade pública e fomenta o tráfico e, por consequência, todos os crimes que dele derivam.
A condenação do réu quanto a este delito é, também, de rigor. 
Passo, assim, à dosimetria da pena. 
Quanto ao crime disposto no art. 16, § 1º, inciso III da Lei nº 10.826/2003.
Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, notadamente que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500297-08.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500297-08.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEBERTON SABINO ROCHA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Vistos. 
WEBERTON SABINO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 12, caput e art. 16, § 1º, inciso III da Lei nº 10.826/2003, além do art. 28 da Lei nº 11.343/2006, todos em concurso material, previsto no art. 69 do Código Penal, porquanto, segundo a denúncia, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 06h30, na Rua Antônio Mazzi, nº 210, nesta cidade e Comarca de Guariba, o denunciado possuía, e detinha sob sua guarda, 04 (quatro) munições intactas, calibre 38, marca CBC, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar ou legal.
Ainda, nas mesmas condições de tempo e local acima descritos, o denunciado possuía artefato incendiário consistente no conhecido coquetel molotov, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar ou legal.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, Weberton tinha em depósito, para consumo pessoal, 05 (cinco) trouxinhas de maconha, pesando 1,48 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2021 (fls. 114/115). O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 173/191). 
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhida a prova oral. 
As partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da inicial acusatória. A defesa, por sua vez, requereu absolvição do réu, por falta de provas. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal esboçada no pedido condenatório formulado pela Justiça Pública é procedente, eis que ao cabo da dilação probatória restaram insofismavelmente comprovadas a autoria e a materialidade do crime imputado ao réu. 
A materialidade do fato delituoso foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletins de ocorrências (fls. 16/18 e fls. 21/35) auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), fotografias (fls. 36/38) e pelos laudos periciais de (fls. 129/131, 143/154), que atestou estar apta a arma à realização de disparos. A autoria também é certa. 
A testemunha William Luís de Souza, policial militar, ouvido na delegacia, disse que “Na data hoje, logo de manhã, viemos para esta cidade para apoiarmos uma operação conjunta entre as polícias civil e militar, vislumbrando a apreensão de entorpecentes, armamentos e o cumprimento de mandado prisão, no endereço da rua Antônio Massi n. 210, ingressamos na residência onde o alvo era o suspeito Weberton Sabino Rocha, que tem em seu desfavor, um mandado de prisão temporária. Neste local, encontramos o suspeito dormindo e, após vistoriarmos o imóvel, encontramos cinco porções de “maconha”, que pesaram cerca de 1,48 gramas, uma garrafa contendo substância inflamável que aparentava ser gasolina que tinha amarrada em seu gargalo um pedaço de pano, parecido com coquetel “molotov”, semelhante a artefato incendiário e quatro munições intactas do calibre 38. Indagado sobre as munições, as drogas, o artefato incendiário e o dinheiro localizados, o conduzido Weberton ficou calado. Diante dos fatos, apreendemos os objetos, substancia e valores, e seguimos para esta delegacia de policia” (fls. 02). Em juízo, confirmou o quanto dito acima. Disse que os objetos foram localizados embaixo da cama do réu.
O réu Weberton Sabino Rocha, em seu interrogatório na fase extrajudicial, reservou-se no seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 05). Em juízo, confessou a propriedade das drogas para uso próprio, negando a propriedade das munições e artefato incendiário, dizendo que mora com 07 irmãos e acredita ser de um deles.
Pois bem. 
Após a instrução processual, tenho que a condenação é medida de rigor. 
O réu foi detido na posse de munições e artefato explosivo, além de drogas para consumo pessoal. 
O réu confessou apenas a posse das drogas, mas negou a propriedade das munições e do artefato explosivo, todavia, sua versão restou isolada do contexto probatório.
O policial ouvido afirmou que as munições e artefato explosivo foram encontrados embaixo da cama onde o réu dormia, o que indica que, de fato, lhe pertenciam. Tanto é que, em sede policial, o réu ficou calado, não tendo apontado para nenhum de seus irmãos para indicar a propriedade dos objetos ilícitos. 
Não há razão para desconsiderar a prova acusatória obtida através de policiais. Seus depoimentos são precisos e comprobatórios da responsabilidade do acusado e merecem ser considerados fidedignos, já que eles defendem um interesse de caráter coletivo realizado pela atividade estatal que é o de zelar pela segurança pública. 
Neste sentido tem-se posicionado a jurisprudência: 
(...) Nos que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJSP,0000617-10.2015.8.26.0559, Relator(a): Grassi Neto, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/05/2018, Data de publicação: 11/05/2018).
Ademais, é cediço que tanto o policial como o réu afirmaram não se conhecer anteriormente, não havendo qualquer motivo para se acreditar que quisesse incriminar falsamente o réu.
Obtempero, por oportuno, que o laudo pericial realizado nas munições (fls. 143/145), constatou a potencialidade lesiva e a eficiência das munições, tudo se encontrando apto a realização de disparos. 
Vale lembrar, outrossim, que o delito previsto no art. 12 do Estatuto de Desarmamento, se trata de crime de perigo abstrato, razão pela qual não há que se falar que a incolumidade pública não foi colocada concretamente em risco.  
Da mesma forma o laudo de fls. 149/154 atestou a potencialidade lesiva do artefato explosivo, afirmando que, ainda que não acondicionado em garrafa de vidro, uma eventual chama presente no tecido derreteria o plástico da garrafa, resultando em explosão. Assim, não colhe a tese defensiva acerca da atipicidade de tal fato.
Quadro probatório do quilate desse constante dos autos bem revela que o réu praticou o delito descrito na exordial acusatória, portanto, a condenação do acusado é mesmo à medida que se impõe.
Por outro lado, em que pese o pedido ministerial de condenação do réu em dois fatos típicos, entendo ter ocorrido crime único. 
Com efeito, sendo o crime do artigo 16 tipo misto alternativo, possui diversas condutas típicas em sua capitulação, entre elas possuir, deter, ter em depósito, manter sob guarda, acessório ou munição de uso restrito, sendo que a conduta praticada pelo réu, indubitavelmente, enquadra-se dentro do artigo de lei. 
Para além do clássico entendimento de crime-meio e crime-fim, trata-se igualmente de consunção quando se levam em conta, na consideração de crime único, condutas anteriores e/ou posteriores do agente, cometidas com a mesma finalidade prática atinente a um delito que compõe a cadeia dessas ações, o de maior pena. Nesse pensar, a conduta continua sendo única e a vítima é atingida uma vez somente.
Para caracterização do delito, pouco importa a quantidade de armas, munições ou acessórios apreendidos no mesmo contexto. O crime será único de qualquer modo, visto que a conduta é uma e a vítima (sociedade) é atingida apenas uma vez, não ocorrendo concurso de crimes. 
Nesse sentido:
"Ocorrendo a apreensão de armas, munições e acessórios de uso permitido e restrito ao mesmo tempo, o sujeito deverá responder apenas pelo crime mais grave, haja vista que a conduta continua sendo única e a vítima é atingida apenas uma vez" Proc. ACR 5599715 PR 0559971-5, Rel. José Mauricio Pinto de Almeida, 16/07/2009, 2ª Câmara Criminal-PR).
Assim, afasto o concurso de crimes, devendo a condenação se dar por apenas um dos delitos denunciados, qual seja, o mais grave.
A respeito do tema, confira-se o entendimento do Col. Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE. TRANSPORTE DE VÁRIAS ARMAS DE FOGO DE GROSSO CALIBRE, ALÉM DE MUNIÇÕES E CARREGADORES. ART. 16 DA LEI 10.826/03. CONFIGURAÇÃO DE CRIME ÚNICO. PRECEDENTES DA 5ª TURMA DO STJ. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM CONCEDIDA, NO ENTANTO, TÃO-SOMENTE PARA AFASTAR O CONCURSO FORMAL E FIXAR A PENA DO PACIENTE EM 6 ANOS DE RECLUSÃO (MÁXIMO LEGAL) E 120 DIAS MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO.
1.   Segundo a jurisprudência da 5ª Turma deste STJ, o crime de porte de mais de uma arma de fogo, acessório ou munição não configura concurso formal ou material, mas crime único, se ocorrido no mesmo contexto, porque há uma única ação, com lesão de um único bem jurídico: a segurança coletiva. Precedentes: HC 105.910/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, DJU 28.10.08; HC 44.829/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJU 29.09.05; é fora de dúvida que a pluralidade de armas indica a prática de conduta de elevada periculosidade a justificar aumento de pena, mas não enseja a multiplicação de delitos, de sorte a se ter uma infração para cada arma portada.
2.   O alto grau de potencialidade lesiva das armas transportadas, a quantidade de munições e acessórios (1 espingarda, 3 submetralhadoras, 1 carabina semi-automática, 1 fuzil semi-automático, 2 rifles semi-automáticos e 1 metralhadora, bem como mais de 2.000 munições de grosso calibre e carregadores), além de o crime ter sido praticado em plena luz do dia, são circunstâncias desfavoráveis suficientes para se fixar a pena base no máximo cominado (6 anos de reclusão), e o regime inicial fechado, não merecendo qualquer tipo de alteração.
3.   Ordem parcialmente concedida, tão-somente para reconhecer a existência de crime único na hipótese e excluir da pena do paciente o acréscimo que decorrem do reconhecimento do concurso formal; a reprimenda corporal deverá ser resgatada em regime inicialmente fechado, apesar da pena fixada no mínimo legal, tendo em vista a fundamentação na sentença condenatória. (HC 194.697/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/06/2011, DJe 01/08/2011).

“A jurisprudência desta Corte consolidou-se no sentido da existência de um delito único quando apreendidas mais de uma arma, munição, acessório ou explosivo em posse do mesmo agente, dentro do mesmo contexto fático, não havendo que se falar em concurso material ou formal entre as condutas, pois se vislumbra uma só lesão de um mesmo bem tutelado (Precedentes).” (HC 228.231/SP, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 20/06/2012).
Assim, deverá prevalecer o crime previsto no artigo 16 § 1º, inciso III da Lei n. 10.826/03. 
Quanto ao delito estipulado no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, este também restou comprovado.
A testemunha foi categórica ao dizer que, no momento da diligência, encontrou com o réu o entorpecente apreendido nos autos.
A estrutura probatória, pois, é suficiente para ensejar a condenação do acusado.
Em consonância com o artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, verifica-se pela natureza, quantidade da droga, local e circunstâncias da conduta, bem como à conduta do agente, a droga destinava-se ao consumo pessoal do acusado. 
Consigno que não há que se falar em inconstitucionalidade do artigo 28. Não há declaração de inconstitucionalidade vinculante do mencionado dispositivo. 
Também não entendo pela declaração incidental, posto que o porte de drogas, ainda que para consumo pessoal, deve ser punido criminalmente, já que atenta contra a incolumidade pública e fomenta o tráfico e, por consequência, todos os crimes que dele derivam.
A condenação do réu quanto a este delito é, também, de rigor. 
Passo, assim, à dosimetria da pena. 
Quanto ao crime disposto no art. 16, § 1º, inciso III da Lei nº 10.826/2003.
Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, notadamente que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 125/127), fixo a pena-base no mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, à míngua de maiores informações sobre suas condições financeiras.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente, contudo, a agravante da reincidência (fls. 125/127), razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no piso.
Ausente causa de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena anteriormente fixada.
Quanto ao delito estipulado no art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Verifica-se dos autos que o réu é reincidente (fls. 125/127). Portanto, não há que se falar em pena apenas de advertência. Além de não ser socialmente recomendada, sem qualquer efeito sob o ânimo do réu, ao contrário, é gerador de impunidade. Considero mais adequada, no presente caso, considerando a quantidade, a espécie da droga encontrada com o réu e seu envolvimento com delitos envolvendo entorpecentes, a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses.
Incabíveis a aplicação do artigo 44 e 77 do CP, tendo em vista a reincidência do réu e da quantidade que se chegou à pena. Também por tais motivos, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto. 
Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido condenatório formulado na ação penal que a Justiça Pública move contra WEBERTON SABINO ROCHA, para CONDENÁ-LO à pena de 03 (três) anos 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática do crime previsto no art. 16 § 1º, inciso III da Lei nº 10.826/2003, bem como à pena de pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses, pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Encaminhem-se a arma e munições apreendidas, na forma legal.
Custas pelo réu, na forma da Lei.
 Por não mais vislumbrar a presença de circunstâncias que justifiquem sua segregação cautelar, já que encerrada a instrução, bem como pela quantidade e natureza da pena aplicada ao réu, defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como, ao IIRGD.
P.R.I.C. Oportunamente, arquivem-se.

Guariba, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA