1500644-92.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... estava no local efetivamente realizando o tráfico de entorpecentes, e não como mero usuário e adquirente do entorpecente, uma vez que “A destinação do entorpecente ao comércio não pode ser presumida, mas antes deve ficar conferidamente demonstrada. Apresentando-se frágil e insegura a prova do comércio, justifica-se a desclassificação do tráfico para o uso próprio” (TJSP, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 
      
1500644-92.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500644-92.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO LIRA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.

LEONARDO LIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 61, II, "j", do CP, isto porque em 14/03/2021, em horário e lugar indicados na inicial, o réu trazia consigo, para a entrega e consumo de terceiros, em desacordo com determinação legal e regulamentar, 15 porções de cocaína (7,67 gramas) e 20 porções de maconha (6,04 gramas).
Em 15/03/2022 a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 41/44).
Foi determinada a notificação do réu, que apresentou defesa prévia (fls. 118/124).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento. Além disso, foi revogada a prisão preventiva do acusado (fls. 139/141). 
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 199/200).
Em alegações finais o Parquet requereu a condenação do réu por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do crime, enquanto a Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado ante a insuficiência de provas ou, subsidiariamente, seja o delito desclassificado para aquele previso no art. 28 da lei nº 11.343/06. Ainda, também em caráter subsidiário, requereu sejam acolhidas as teses no tocante à aplicação da pena (fls. 199/200).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva deve ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.15/18, pelo laudo de constatação de fls. 20/23, além do exame químico-toxicológico de fls. 112/114.
Contudo, a prova produzida em juízo não demonstrou de forma efetiva a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao réu, senão vejamos.
A testemunha Cristian Santiago da Silva, policial militar, disse que estavam em patrulhamento de rotina quando foram informados por populares que indíviduos estavam em atitude suspeita em local próximo de onde estavam. Diligenciaram até o local e visualizaram dois indivíduos. Quando eles perceberam a presença dos policiais, empreenderam fuga. Conseguiram deter apenas um dos indivíduos, o réu Leonardo. Fizeram busca pessoal e encontraram com ele uma pochete, sendo que em seu interior havia entorpecentes, maconha e cocaína, e dinheiro. Indagado a respeito, o réu teria confessado a prática delitiva. O local é conhecido como ponto de tráfico e fica ao lado de um ginásio esportivo.
A testemunha Nalber Lessa Fernandes, também policial militar, corroborou o depoimento de seu colega de farda.
Em seu interrogatório, o réu Leonardo Lira da Silva negou a prática delitiva. Disse que é usuário de drogas e que tinha ido comprar entorpecentes no dia dos fatos. Disse que o outro rapaz que estava com ele, o verdadeiro dono dos entorpecentes apreendidos, pediu para ele segurar a pochete com as drogas por uns instantes. Alega que nesse momento que segurava a bolsa, a polícia militar apareceu, o que levou o outro indivíduo a fugir. Relatou aos policiais que a bolsa não era dele. Disse que o outro indivíduo era seu amigo, se conheciam há bastante tempo. 
Essa é a análise dos fatos. Passo ao exame do mérito.
Diante das versões apresentadas, tem-se que o relato do acusado não pode ser considerando não crível. 
O que se quer dizer é que pela fragilidade da prova acusatória não se pode asseverar sem uma dúvida razoável que o acusado estava no local efetivamente realizando o tráfico de entorpecentes, e não como mero usuário e adquirente do entorpecente, uma vez que “A destinação do entorpecente ao comércio não pode ser presumida, mas antes deve ficar conferidamente demonstrada. Apresentando-se frágil e insegura a prova do comércio, justifica-se a desclassificação do tráfico para o uso próprio” (TJSP, Rel. Devienne Ferraz, RT 727/473).
Frise-se que a versão apresentada pelo acusado e a versão dada pelos policiais militares são compatíveis entre si. Mostra-se plausível que os agentes tenham presumido que o acusado estivesse comercializando as drogas que foram com ele apreendidas e, do mesmo modo, diante dos elementos probatórios apresentados, é possível que o acusado estivesse no local dos fatos apenas adquirindo os entorpecentes para uso próprio, conforme narrativa detalhada e coesa por ele apresentada tanto em solo policial quanto em juízo. 
Diante desses elementos, somados ainda à primariedade do acusado (fls.162/163), não vislumbro base para a condenação do réu pelo delito imputado. A prova dos autos é segura apenas para inferir o porte dos entorpecentes para uso próprio, de acordo com o artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06. 
Conclusão diversa dependeria de outras provas judiciais não produzidas pelo Ministério Público, a quem cabia o ônus, já que o Processo Penal não se apoia em ilações e suposições, mas em fatos concretos demonstrados nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Sendo assim, DESCLASSIFICO a imputação inicial para o crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
Sendo o réu é primário, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas (art. 28, I, da Lei de Drogas). 
Ante o exposto, e por todo o mais quedos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para condenar LEONARDO LIRA DA SILVA como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, na conduta de “trazer consigo”, condenando-o à pena de advertência sob os efeitos deletérios das drogas.
O acusado poderá recorrer em liberdade, uma vez que não se encontram presentes causas a justificar a prisão preventiva, além de ter respondido solto ao processo.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo. 
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 05 de outubro de 2022.