1500678-34.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito de porte de drogas para consumo pessoal. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500678-34.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2070795/2022 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRAION PEREIRA COSTA


PROCESSO DIGITAL

Aos 06 de julho de 2022, às 14:35 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; a advogada nomeada do réu, Dra. SILVIA MARIA DE FREITAS DOMINGOS, OAB/SP nº 290.353; o réu BRAION PEREIRA COSTA; e as testemunhas de acusação MARLON DE LUCA e DAVID MACEDO NOVAES. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação MARLON DE LUCA e DAVID MACEDO NOVAES, bem como foi interrogado o acusado BRAION PEREIRA COSTA. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. BRAION PEREIRA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cumulado com artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 14 de março de 2022, às 16h15min, na Rua Oito nº 410, CDHU, na cidade de Barrinha, nesta Comarca de Sertãozinho, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Matheus Francisco Cardoso Augustinho da Silva, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão à página 09 e laudo pericial às páginas 48/50. Narra a denúncia que policiais militares receberam notícia anônima a respeito da prática de tráfico de entorpecentes por dois indivíduos no local dos fatos. Diante das características e vestimentas, procederam patrulhamento pelo local, já conhecido como ponto de venda de drogas. Logo avistaram o acusado e o adolescente Matheus, tendo BRAION tentado fugir ao ver a viatura, sem sucesso. Na posse do acusado, foram localizados 07 (sete) cápsulas plásticas de cocaína, além de R$40,00 (quarenta reais) em espécie. Com o adolescente, apreenderam 05 (cinco) cápsulas da mesma droga. Em revista nas proximidades, há cerca de 01 metro de onde o acusado estava, foram localizadas mais 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, embaladas de forma idêntica às demais drogas apreendidas. Em audiência de custódia, foi concedida ao acusado a liberdade provisória sem fiança, com imposição de medidas cautelares (páginas 26/28). A denúncia, recebida em 29 de abril de 2022 (páginas 64/65), veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e documentos. Pessoalmente citado (certidão à página 76), o acusado ofereceu defesa prévia (página 81/83). Às páginas 84/86 foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao acusado. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a condenação do acusado, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento que as provas não são suficientes para embasar o decreto condenatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito de porte de drogas para consumo pessoal. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 01/12), boletim de ocorrência (páginas 06/08), auto de exibição e apreensão de droga e dinheiro (página 09), auto de constatação provisória e laudo de exame químico toxicológico (páginas 10 e 48/50) que comprovam ser droga a substância apreendida e periciada, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também é certa. BRAION, ouvido na fase extrajudicial, disse que não possuía advogado a indicar e que seus familiares estavam cientes de sua prisão. Relatou não foi agredido durante a abordagem policial e/ou nesta Delegacia de Polícia. Garantiu que não lhe foi solicitada nenhuma vantagem ilícita e/ou indevida. Informou que, em relação aos fatos, não estava na posse de drogas. Negou que estivesse com dinheiro, bem como negou que a droga encontrada é de sua propriedade. Afirmou que não sabe dizer quem é o proprietário das drogas (página 05). Em juízo, afirmou ser usuário de maconha e cocaína e que na data dos fatos foi até o local para adquirir e usar drogas. Afirmou que estava em companhia de dois adolescentes, “Matheus” e “Lisboa”, tenho adquirido drogas de tais pessoas. No local foi abordado juntamente com os adolescentes. Estava na posse de dinheiro e 04 “paradas” de drogas as quais seriam destinadas ao seu consumo pessoal. Disse ter sido conduzido à Delegacia juntamente com “Matheus”, sendo “Lisboa” liberado. Acredita ter sido conduzido por ser o único maior de idade. Não conhece os policiais que o abordaram. Já foi abordado no mesmo local. A negativa do acusado não se sustenta, restando isolada no contexto probatório e contrária às provas produzidas nos autos. Com efeito, conforme será delineado abaixo, a prova testemunhal é segura no sentido de ter sido feita notícia junto à Polícia Militar a respeito do tráfico de drogas no local dos fatos, “Praça da CDHU”, sendo passadas as características físicas e vestimentas dos supostos traficantes, seriam dois indivíduos. No local estavam apenas BRAION e um adolescente, ambos conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. As informações passadas na notícia (características físicas e vestimentas) coincidiam com os indivíduos localizados. Com BRAION fora apreendidas 04 porções de cocaína e R$ 40,00 em dinheiro. Com o adolescente 07 porções de cocaína embaladas de forma idêntica. Próximo aos indivíduos foram localizadas mais 44 porções de cocaína embaladas também de forma idêntica as que estavam na posse de BRAION e Matheus. Os rapazes admitiram a prática do comércio ilícito aos policiais. Com efeito, os policiais militares, Marlon De Luca e David Macedo Novaes declararam em ambas as fases da persecução penal que receberam denúncia anônima que dois indivíduos estavam na praça do CDHU praticando o tráfico de drogas. Diante das características e vestimentas, relataram que procederam patrulhamento pelo local, já conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, sendo a conhecida “Praça da CDHU”, quando avistaram os dois indivíduos cujas características e vestimentas coincidiam com as passadas pela notícia. Disseram que o acusado ao avistar a viatura, tentou se evadir do local, porém foi detido, bem como o adolescente infrator. Não havia outras pessoas no local. Em revista pessoal, apontaram que com BRAION foi localizada a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) e 07 (sete) eppendorfs de cocaína. Também em revista pessoal, com o adolescente infrator foi encontrado mais 05 (cinco) eppendorfs de cocaína embalados de forma idêntica aqueles localizados com BRAION. Ambos confessaram informalmente que estavam no local, praticando o tráfico, destacando os policiais que BRIAON mora distante do local da abordagem e já fora abordado no mesmo local (praça) pelo policial Marlon em razão de suspeita de tráfico de drogas. Afirmaram que, cerca de um metro de distância de onde foram os indivíduos abordados, encontraram mais 44 (quarenta e quatro) eppendorfs de cocaína, idênticos aos encontrados na posse do acusado e do adolescente infrator. Destacaram que BRIAON em momento algum disse ser usuário de drogas. Pois bem, a prova oral delineada foi corroborada pela prova documental e pericial, sendo suficiente para demonstrar a atuação criminosa do acusado. Os depoimentos dos policiais militares são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, restando demonstrado que BRAION negociava a venda ilícita de droga juntamente com o adolescente Matheus Francisco Cardoso Augustinho da Silva, apesar da negativa de ambos. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos policiais deve ter relevo e destaque, mormente no caso em comento em que BRAION negou conhecer os policiais ouvidos como testemunhas, não havendo indicativo de que tivessem intenção deliberada em prejudicá-lo e com isso cometerem crime que poderia levar à perda de cargo público. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os policiais militares tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA – admissão do réu sobre a propriedade da droga - depoimento de policiais que confirmam a apreensão de drogas no carro do acusado – validade – depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do apelante. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento de parte da droga, própria para a venda a varejo; e declaração de que a droga se destinava a terceiro - de rigor a condenação. TRANSPORTE INTERESTADUAL – comprovado pela prova oral - confirmação da apreensão de drogas no Estado de São Paulo e que o destino era o Estado da Bahia PENA – base fixada acima do mínimo legal – alta reprovabilidade - exasperação da pena em 1/6 - mantença - improvimento ao apelo - segunda fase – reconhecida a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão - compensação – não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime - agravante da calamidade afastada - provimento para este fim - presente a atenuante da confissão - redução da pena ao mínimo legal - presente a causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas - exasperação da pena em 1/6 - redutor não reconhecido - grande quantidade de droga indicativa de profissionalização - dedicação a atividades criminosas - a forma como a droga foi ocultada em painel do veículo revela, sem dúvida, que o acusado se dedica às atividades criminosas - de rigor é o não reconhecimento do redutor - improvimento ao apelo. REGIME – fechado – réu que se encontrava em poder de considerável quantidade de droga – natureza da droga que possui alto potencial lesivo – alta reprovabilidade e periculosidade – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando - impossibilidade - improvimento ao apelo – detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – mantença do regime - em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena - inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. (TJSP; Apelação Criminal 1500663-54.2021.8.26.0545; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022). APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) – Preliminares – Alegação de inépcia da denúncia – Inocorrência – Questão fulminada pela preclusão – Ademais, peça acusatória que preenche todos os requisitos previstos no art. 41 do CPP – Nulidade em decorrência de provas ilícitas produzidas a partir de ingresso não autorizado em domicílio – Não ocorrência – Situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença de fundadas razões para legitimar a conduta dos agentes públicos – Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas nos autos – Depoimentos dos policiais corroborados pelo restante da prova produzida, os quais são dotados de fé-pública – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Condenação irreparável – Dosimetria – Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – José Guilherme reincidente específico – Bruna que é primária e foi beneficiada com o redutor em ¼ – Regimes fechado para aquele e aberto para esta que não comportam modificação – Preliminares rejeitadas e recursos defensivos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1500337-29.2020.8.26.0578; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022). MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). Logo, o contexto probatório comprova que BRAION praticava o comércio ilícito de drogas na cidade de Sertãozinho. O encadeamento lógico dos fatos revela que após denúncia anônima de prática de tráfico de entorpecentes por dois indivíduos no local dos fatos, policiais militares se dirigiram ao local, onde comumente ocorre o tráfico de drogas, apreendendo junto ao acusado 07 (sete) cápsulas contendo cocaína e R$40,00 (quarenta reais), sendo apreendidas também, em revista pessoal junto ao Matheus Francisco Cardoso Augustinho da Silva, outras 05 (cinco) cápsulas contendo a mesma droga. É certo que foi localizado há cerca de 1 metro de onde o acusado se encontrava mais 44 (quarenta e quatro) cápsulas de cocaína embaladas de forma idêntica às demais drogas apreendidas, o que permite inferir que estas também eram de propriedade do acusado. Portanto, a partir das circunstâncias da abordagem e da apreensão, com localização de considerável quantidade de drogas, ocorrido denúncia anônima indicando a prática do crime no local, e pela presença de dinheiro em espécie, evidencia-se a destinação comercial da droga. A prova é segura quanto à prática do delito imputado ao acusado juntamente com o adolescente infrator. Lado outro, o fato de o acusado ser usuário de drogas (o que não restou demonstrado nos autos), não afasta a conclusão acima delineada. Enfim, a conclusão inicialmente apontada, qual seja, a de que na data e local dos fatos o acusado trazia consigo, bem como tinha em depósito em local próximo, drogas destinadas à venda ilícita a terceiros se mostra cristalina. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foi apreendida quantidade razoável da droga cocaína (56 porções – 07 cápsulas apreendidas com o acusado, 05 apreendidas com o adolescente e 44 apreendidas em local próximo onde se encontravam), sendo a cocaína entorpecente que possui natureza nefasta e se mostra, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosa à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Barrinha, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Ausentes agravantes, está presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que à época dos fatos o acusado, nascido em 16.11.2003, era menor de vinte e um anos de idade. Logo, diminuo a pena em 1/6 e retorno-a ao patamar mínimo legal, em observância ao disposto na súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.  Na terceira fase, presente causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o crime foi praticado envolvendo adolescente, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Presente, ainda, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário e não há nos autos notícias de que ele integra organização criminosa. Entretanto, a quantidade de entorpecente deverá ser utilizada para que a diminuição decorrente da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não seja a máxima. Nesse sentido já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “O Plenário do Supremo Tribunal Federal reputou configurado bis in idem na consideração cumulativa da quantidade e da espécie da droga apreendida, como indicativos do maior ou menor envolvimento do agente no mundo das drogas, na exasperação da pena-base e no dimensionamento previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Nessa linha, o édito condenatório incide no vício do bis in idem. 3. A quantidade da droga apreendida não autoriza inferir profundo envolvimento do paciente com o tráfico de drogas. Aplicação da causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 4. A fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos devem ser apreciadas pelo juiz do processo à luz do preenchimento, ou não, dos requisitos dos artigos 33 e 44 do Código Penal. 5. Ordem parcialmente concedida para que o  magistrado de primeiro grau proceda a nova dosimetria da pena, mediante a consideração não cumulativa da circunstância ligada à quantidade da droga apreendida e a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar que reputar necessário à repressão e prevenção do crime.” (HC 123168, Relator(a): Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/10/2014, processo eletrônico DJe-224 divulg 13-11-2014 public 14-11-2014). “Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência.” (ARE 666334 RG, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014, acórdão eletrônico repercussão geral - mérito DJe-084 divulg 05-05-2014 public 06-05-2014). Diante deste contexto, considerando que foram apreendidos 56 (cinquenta e seis) eppendorfs de cocaína, reduzo a pena em 1/2 e fixo-a em 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. O réu respondeu parte do processo em liberdade e, em que pese a reprimenda ora imposta, entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Perda de bens. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita, sendo certo que foi preso em situação de flagrante delito de comércio espúrio na posse de quantia em dinheiro o que faz presumir ser a origem do dinheiro o referido comércio ilícito. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado BRAION PEREIRA COSTA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, cumulada com artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, pelo que o condeno pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Regime inicial semiaberto, nos termos da fundamentação supra. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Recurso em liberdade. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas, uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita e ninguém reclamou pelo dinheiro apreendido. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.”. Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.