1500589-58.2021.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Tribunal Federal: 
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Sala 01, Centro - CEP 14960-040, Fone: (17) 3542-1211, Novo Horizonte-SP - E-mail: Novohoriz1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500589-58.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROGERIO DE SOUZA FERREIRA
Vítima:
CARLOS JAIR ASSEF CARVALHO
Artigo da Denúncia:


Aos 30 de março de 2022, às 15:30h, pela forma virtual na plataforma Microsoft Teams, de acordo com as orientações das Resoluções nº 313 e 314, do Conselho Nacional de Justiça e do Provimento CSM nº 2.549/2020, diante da Pandemia do Covid-19, e visando evitar a aglomeração de pessoas no prédio do Fórum, tendo em vista que a situação ainda não se encontra controlada, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, RAPHAEL FARACO NETO, comigo Agente Administrativo ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e necessárias para a realização da Teleaudiência, através da plataforma Microsoft Teams, verificou-se estar presentes: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça: Dra. MONIZE FLÁVIA POMPEO, o Réu: ROGÉRIO DE SOUZA FERREIRA e sua Advogada: Dra. MARIANA APARECIDA PÊRA, OAB/SP nº 431.631, todos presentes através da plataforma Microsoft Teams. Ao Réu foi concedido o direito à Entrevista Pessoal e reservada com sua Advogada acima nominada, por prazo razoável, antes do início da presente Audiência, através da "sala virtual" em que permaneceram, exclusivamente, a Advogada e o Réu. Somente após o término da reunião privada, que foi informado pela Advogada, o MM. Juiz retornou para a "sala virtual" e autorizou o ingresso dos demais participantes, dando início à Audiência. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito  foram reiteradas as orientações prévias encaminhadas pela mensagem eletrônica no e-mail de cada parte e foi colhido e capturado o depoimento da Vítima: CARLOS JAIR ASSEF CARVALHO; e das Testemunhas de Acusação: ÂNGELO DE JESUS GRILLO e BRUNO ZAVAN FERREIRA. Por último, foi colhido o interrogatório do Réu: ROGÉRIO DE SOUZA FERREIRA. Os depoimentos e interrogatório foram colhidos por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams, sendo que, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, Item 12, o arquivo com a gravação será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até a extinção do processo. A disponibilização para as partes ocorrerá por meio do link de acesso, que será enviado ao e-mail do Ministério Público e da Defensora, conforme cadastro realizado para a Audiência pelo sistema Teams, no prazo de 48 (quarenta e oito horas), considerando-se o tempo necessário para a realização dos procedimentos no sistema. Durante as oitivas, as Testemunhas foram cientificadas pelo MM. Juiz do disposto no artigo 210, caput e parágrafo único, do Código de Processo Penal, tendo cada uma prestado depoimento na sala virtual de forma individual. A vítima, Carlos Jair Assef Carvalho, a pedido, foi ouvida na ausência do acusado, oque é admitido pelo artigo 217 do Código de Processo Penal. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a Instrução e determino que se passem aos Debates Orais.". Dada a palavra à Promotora de Justiça – Dra. MONIZE FLÁVIA POMPEO, e à Advogada do Réu – Dra. MARIANA APARECIDA PÊRA, suas Alegações Orais também foram captadas por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "

Vistos.
ROGÉRIO DE SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal. 
Consta na denúncia que no dia 25 de dezembro de 2021, por volta das 19 horas e 40 minutos, na Rua Vinte e Oito de Outubro, nº 1035, Centro, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado, vulgo “Zóio de Gato”, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculos, coisa alheia móvel, consistente em 1.600 metros de cabo de rede J45, avaliado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), pertencente à vítima Carlos Jair Assef Carvalho. 
A denúncia foi recebida (fl. 129/130), o acusado foi citado (fl. 140) e apresentou defesa prévia (fls. 145/148). Durante a instrução criminal colheu-se a oitiva da vítima, de duas testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação do delito para a modalidade tentada e exclusão da qualificadora de rompimento de obstáculo.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a materialidade e a autoria do delito foram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio de investigações policiais que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 05/08); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/15); Laudo Pericial (fls. 103/104); Termos de Depoimentos (fls. 09/10); Termo de Declarações (fl. 11); Termo de Interrogatório (fls. 12); Auto de Avaliação (fl. 17) e Relatório Final (fls. 108/109; 115/123).
A autoria também é inconteste. 
A vítima Carlos Jair Assef Carvalho, em solo policial, declarou que no dia dos fatos visualizou as ligações de um amigo, cuja identidade deseja preservar. Imediatamente retornou as ligações, ocasião em que ele lhe relatou que estava passando em frente a obra da vítima situada na rua Vinte e Oito de Outubro, 1035, Centro, nesta cidade, quando visualizou um indivíduo adentrando à construção, fato este que chamou a sua atenção, motivo pelo qual ficou aguardando o indivíduo sair, o qual, ao deixar a obra, saiu com um saco. Sendo assim, referido amigo seguiu o indivíduo até o imóvel onde ele adentrou. Depois, acionou a Polícia Militar e relatou os fatos. Ao término do diálogo com o amigo, a recebeu ligação de seu cunhado informando que o indivíduo que havia adentrado a obra tinha sido capturado e era necessário ir ao Plantão Policial, posto que constatada a subtração de cabos de rede. Afirmou que está construindo uma clínica médica no local, com diversas salas, nas quais seriam instalados os fios de rede de internet J45, os quais já estavam conectados a uma central, aguardando apenas o término da pintura das paredes para serem conduzidos às salas. Ao tomar conhecimento da subtração, em vistoria pelo local, observou que para serem subtraídos houve a ruptura da base para acesso aos fios e, por fim, secção da fiação, fato este que lhe gerou um prejuízo superior ao valor dos fios, visto que estes não podem mais ser emendados à base onde estavam conectados. Em conclusão, reconheceu os objetos encontrados pela Polícia Militar na posse do indiciado como sendo aqueles de sua propriedade, reconhecendo-os e recebendo-os em autos próprios. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado rompeu uma barreira de arame farpado e um cadeado e, por fim, realizou a secção da fiação.
A testemunha Angelo de Jesus Grillo, na condição de policial militar, em solo policial, declarou que estava em patrulhamento ostensivo juntamente com o SD PM Zavam, quando foram cientificados via COPOM que um indivíduo havia invadido determinada obra situada na área central desta cidade e deixado o local levando consigo um saco suspeito. Foram informados, ainda, que o possível subtrator foi seguido por munícipe que passava pelo local porque estranhou o seu comportamento e, assim, à distância, o acompanhou até adentrar ao imóvel localizado na rua Francisco Alves do Vale, localidade onde há uma madeireira. De posse destas informações, a guarnição se deslocou ao local, cujo endereço é conhecido no meio policial por ser residência de familiares da pessoa conhecida pela alcunha "Zoio de Gato", de prenome Rogério, que detém histórico considerável de prática de furtos e envolvimento com consumo de drogas. Chegando ao local, por se tratar de uma unidade rural, observaram que a porteira estava aberta e que, metros à frente, encontrava-se um saco plástico jogado no quintal. Naquele instante, visualizaram uma moradora do imóvel que, interpelada, disse que Rogério havia acabado de chegar e deixado àquela sacola ali. Questionada onde estava Rogério, disse que se encontrava no interior do imóvel. Franqueada a entrada, localizou Rogério embaixo da cama. Indagado, Rogério confessou ter adentrado à obra na Rua Vinte e Oito de Outubro, 1035, Centro, nesta cidade, e subtraído os fios, cortando-os com uma faca, a qual fora encontrada no interior do saco, junto aos cabos de rede. Em complemento, pugnou pela presença do titular da propriedade da obra e, por conseguinte, dos objetos subtraídos. Por derradeiro, constatou que, de acordo com as informações preliminares, Rogério adentrou à obra mediante afastamento de cercas dispostas aos arredores, promoveu o arrombamento de base disposta à instalação da rede de internet e promoveu a ruptura dos cabos. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado confessou os fatos, sendo conhecido nos meios policiais pela prática de furtos.
Com efeito, a testemunha e policial militar Bruno Zavan Ferreira, tanto em sede policial quanto em juízo, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda, confirmando que o acusado confessou os fatos.
O acusado Rogério de Souza Ferreira, em juízo, confessou os fatos, negando o arrombamento. Esclareceu que havia um espaço entre a cerca e o muro e que passou pelo vão, adentrando ao local. A porta que dava acesso a clinica estava fechada com cadeado, então entrou pela porta ao lado que já estava aberta. Como não conseguiu arrancar os fios, encontrou uma faca em cima de uma lata de tinta e a utilizou para cortar os fios.
Pois bem. No caso dos autos, a prova testemunhal produzida em juízo é firme e segura quanto ao crime perpetrado pelo acusado, não havendo que se falar em insuficiência de prova para a condenação.
Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboraram as demais provas colhidas durante a persecução penal. Observe-se que ambos disseram ter o acusado confessado os fatos, descrevendo como a res furtiva foi apreendida em na posse do denunciado. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que a testemunha que faz parte do quadro da polícia não foi contraditada, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Sobre a validade e adequada valoração dos depoimentos policiais, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que, a despeito das afirmações do réu, não há nos autos qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Se não bastasse, o acusado, a despeito de negar o arrombamento, confessou os fatos, ou seja, afirmou que subtraiu a res da construção. Tal confissão encontra-se em harmonia com o conjunto probatório, tendo sido colhida com as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, motivo pelo qual deve ser inteiramente considerada. Nesses casos, a jurisprudência pacificou-se em acolher a confissão judicialmente realizada, considerando a suficiente para sustentar o decreto condenatório.
Em que pesem os argumentos lançados pela Il. Advogada e a versão apresentada pelo réu, não se pode olvidar que o laudo pericial acostado aos autos (fls. 117/123) atesta que o acusado utilizou-se de arrombamento para adentrar no imóvel e para subtrair os fios. 
Segundo o aludido laudo, o acesso ao imóvel ocorreu por meio de "destruição e transposição da cerca de arame". Além disso, segundo a conclusão do perito, "constatou-se o seccionamento de grande quantidade de cabeamento da rede elétrica, de internet/telefone, conforme figuras 3 e 4 do anexo fotográfico". Além disso, a vítima foi enfática ao afirmar que para a subtração da res furtiva, houve o ruptura da base para acesso aos fios. 
Assim, presente a qualificadora concernente ao arrombamento de obstáculo. 
No mais, o crime consumou-se. Segundo a teoria da amotio, assente na doutrina e jurisprudência que, para a realização do crime de furto, é prescindível a posse mansa e pacífica, bastando, para tanto, a inversão da posse, nos termos da súmula 582 do STJ (aplicável ao furto) e entendimento sedimentado no Tema Repetitivo 934 do STJ (Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada).
In casu, nem haveria necessidade de discorrer acerca da teoria da amotio, afinal, a posse da res furtiva pelo acusado ocorreu de forma mansa e pacífica. 
Desse modo, a condenação do acusado é medida que se impõe.
APLICAÇÃO DA PENA.
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59, CP), considerando os maus antecedentes, a pena-base deve ser fixada em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria, há a circunstância atenuante da confissão espontânea. Lado outro, há uma circunstância legal agravante de reincidência (fls. 32/34). Logo, havendo uma circunstância atenuante e uma agravante, ambas se compensam. 3. Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição da pena.
Incabível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, haja vista que o réu é reincidente. 
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, a ação penal ajuizada pelo Ministério Público, e o faço para CONDENAR o réu ROGÉRIO DE SOUZA FERREIRA, pela prática do crime furto, previsto no artigo 155,§ 4º, inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado (arti. 33 do CP – reincidente e portador de maus antecedentes).
CONDENO-O, ainda, à pena de multa de 11 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 49, § 1º do CP) e corrigida a partir da execução.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo acusado à vítima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, vez que não houve pedido específico para tanto. 
No mais, presentes os requisitos legais, a prisão preventiva deve ser mantida. 
Presente o fumus comissi delicti (mormente com a condenação do acusado) e o periculum in mora, afinal, de acordo com recente decisão proferida por este juízo, o réu ostenta inúmeras condenações por crimes desse mesmo jaez, demonstrando que faz do crime contra o patrimônio o seu meio de vida. 
Destarte, verifica-se que as penas anteriormente impostas não surtiram o efeito ressocializador almejado, vez que o réu voltou a se envolver com condutas delituosas, fazendo-se necessária a custódia preventiva para evitar a reiteração criminosa e para garantir a ordem pública.
Se não bastasse, digno de nota que o réu obteve, pouco antes da prática do crime em epigrafe, a concessão do benefício do livramento condicional, contudo, durante o pequeno período que ficou em liberdade praticou outro crime de furto, o que demonstra que, solto, a ordem pública estará em nítido perigo. 
Assim, presentes os requisitos legais, necessária a manutenção da segregação cautelar. 
Por fim, condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se, todavia, a concessão do beneficio da assistência judiciária gratuita.
Proferida a sentença, publicada nesta audiência, as partes foram regularmente intimadas (equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams), sendo que pelo Ministério Público foi dito que se conforma com a sentença proferida e não deseja dela recorrer para a instância superior. A DD. Defensora e o Réu Rogério, por meio de gravação audiovisual (plataforma Microsoft Teams), manifestaram o desejo de recorrer para a instância superior, requerendo o recebimento do recurso e seu processamento nos termos da lei. A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Vistos Certifique-se o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto pela Defensora, abrindo-lhe vista para apresentação das razões de apelação no prazo de 8 (oito) dias, o qual passará a fluir a partir desta data, saindo ciente o(a) defensor(a). Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Ficam, ainda, as partes dispensadas de assinatura, valendo o presente Termo, o qual assino digitalmente."NADA MAIS. Eu, Matheus Santana Gonçalves, Agente Administrativo, em exercício na 1º Vara Judicial de Novo Horizonte, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA