1500170-57.2022.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... indiciada envolvida neste crime em análise (Tráfico de Drogas), comprovando também, sua participação no crime de Tráfico de Drogas. conforme mensagens de texto e mensagem de áudio transcritas, abaixo inseridas.”
Como se vê, impossível a absolvição dos acusados, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1500170-57.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500170-57.2022.8.26.0605
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAYSSA NUNES MINEIRO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.

1. RELATÓRIO
CLOVIS LEANDRO NOGUEIRA, RAYSSA NUNES MINEIRO e TAIS MAYARA ANDRE foram denunciados por infração ao art. 33, caput, c/c art. 40, inciso V (tráfico interestadual). ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta na denúncia que CLOVIS LEANDRO NOGUEIRA, TAÍS MAYARA ANDRE e RAYSSA NUNES MINEIRO, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e transportavam para entrega a consumo de terceiros, 5,5 (cinco e meio) “tijolos” da substância entorpecente “cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 5,0 kg, capaz de provocar dependência física e psíquica. 
Os réus foram regularmente citados, apresentando defesa escrita às fls. 338/345, 355/365 e 373/378 e 396/401. 
Às fls. 430/431, consta decisão que recebeu a denúncia, designando audiência de instrução e julgamento. 
Na fase de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa e ao final interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais no termo e pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. 
A defesa de Rayssa Nunes Mineiro apresentou alegações finais orais pugnando pela absolvição. Destacou que não existe prova de que a acusada concorreu para a infração penal em apuração. Subsidiariamente, em caso de condenação pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado. Pediu ainda para que a acusada recorresse em liberdade.
A defesa de Clovis Leandro Nogueira e de Tais Mayara Andre pugnou pela improcedência da pretensão punitiva. Destacou que não há prova suficiente para a condenação dos acusados. Especialmente com relação a acusada Tais Mayara Andre. Em caso de condenação, com relação ao acusado Clovis pugnou pela compensação da reincidência com a confissão. No que tange a acusada Tais pugnou pela aplicação da pena mínima e reconhecimento do tráfico privilegiado.
2. DO MÉRITO
Em sede de defesa prévia, as defesas pugnaram pelo reconhecimento da inépcia da denúncia, ao argumento de que os fatos nessa descritos seriam incertos, imprecisos e inverídicos.
Contudo, a preliminar de inépcia de denúncia não merece prosperar, considerando que a exordial acusatória foi bem elaborada pelo membro do parquet, que expôs o fato delituoso com precisão e informando as circunstâncias do delito, a qualificação dos acusados, a classificação do crime e, ainda, o rol de testemunhas, exatamente como determina o art. 41 do Código de Processo Penal.
Diante disso, deve ser afastada a preliminar levantada pelas defesas.
Passo, doravante, ao mérito. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE.
A materialidade é inconteste e restou bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 69/75), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 78/79), laudo pericial nos celulares (fls. 532/540), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 220/222) que atestou que a substância apreendida era maconha. Além disso, temos prova oral colhida que corrobora no delineamento da materialidade.
A autoria é, igualmente, induvidosa.
Em juízo o acusado Clovis Leandro Nogueira confessou o tráfico. Disse que recebeu a quantia de R$ 500,00 para o transporte. Pegou a droga num posto antes de Três Lagoas.  Destacou ainda que as acusadas Rayssa e Tais não tinham conhecimento. Rayssa era amiga e cliente da Tais que fazia unhas.
Em juízo, a acusada Tais Mayara Andre negou ter ciência da droga que estava no veículo. Disse que foi quem jogou a mochila pela janela do veículo a pedido do acusado Clovis. A acusada Rayssa também não sabia. Rayssa frequentava a sua casa. Não tinha negócio com a Rayssa. Não é usuária de maconha. Tinha bitucas de maconha no carro porque seu marido é usuário. Tinha cheiro de maconha no carro, mas não desconfiou porque o seu marido sempre fuma maconha. Já fez a unha da Rayssa e ela lhe pagava. Já pagou por PIX. Do mesmo modo, A acusada Rayssa Nunes Mineiro em juízo negou ter ciência da droga que estava no veículo. Não desconfiou do cheiro de maconha porque o acusado Clovis fumava maconha. Ofereceu maconha para terceiros via conversas por celular. Realmente pediu para que fizessem um pagamento da venda de droga para a acusada Tais porque estava lhe devendo.
Entretanto, mesmo com a negativa das acusadas, as demais provas colhidas infirmam a versão das acusadas, relembrando a confissão do acusado Clóvis.
O policial Isaias dos Santos Junior relatou em juízo que na data dos fatos estava fazendo uma fiscalização na praça de pedágio de Castilho. Um veículo VW/ Gol não obedeceu ao sinal de parada e empreendeu fuga. Fizeram o acompanhamento e viram que dispensaram algo durante a fuga. Conseguiram abordar o veículo e no interior estavam os acusados. Outra equipe policial encontrou a mochila com os tabletes de maconha. O acusado Clovis disse que a droga era para consumo. No veículo havia vestígio de maconha e forte odor de maconha. O veículo VW/Gol estava vindo sentido cidade de Três Lagoas/ MS para São Paulo. A mochila foi dispensada pelo lado do passageiro do veículo. 
Sua fala é convincente e incrimina os réus.  
O policial João Paulo Pereira Ferreira em juízo corroborou na íntegra a versão da primeira testemunha Isaias dos Santos Junior.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:
“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”. (HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).
A testemunha de defesa Thais Alves Nascimento relatou em juízo que conhece a acusada Tais Mayara Andre e trabalhou com ela num salão, fazendo unhas. Ela já tinha comentado sobre o seu relacionamento com o acusado Clovis. A acusada Tais não vendia drogas. 
A informante Liliane Mayara André, irmã da acusada Tais Mayara André, relatou em juízo que mora em Três Lagoas. Na data dos fatos sua irmã tinha brigado com o marido e ido para sua casa em Três Lagos. O acusado Clóvis foi atrás da sua irmã em Três Lagoas. Não sabe do envolvimento de sua irmã com o tráfico.
A prova colhida não deixa dúvidas. As versões dos policiais e do próprio acusado Clóvis demonstram que a droga apreendida estava sendo transportada no veículo. Já o relatório de investigações de fls. 542/562, contendo a transcrição das mensagens dos aparelhos celulares apreendidos, delineia, de forma contundente, que as acusadas Raysa e Tais concorreram para o crime em apuração e que tinham plena ciência da droga transportada no carro. 
Confira alguns trechos: 
“(....) A) Arquivo de Áudio: “USER_SCOPED_TEMP_DATA_orca-audio-temp-1650667859803_6923402807046171952” - Autor: 100065341428330 – Rayssa Lima (proprietário) - Data: 22/04/2022 - Horário: 19:50:59 (UTC-3) -Duração:00:00:19, onde a indiciada, que se identifica com “Rayssa Lima”, mantem contato com pessoa não identificada (de vulgo “negreti”), informa que tem entorpecente para vender, oferece o produto ilícito e fala sobre a qualidade do produto e seu valor, conforme arquivo de áudio abaixo transcrito.
(....)
D) Arquivo de Mensagens Instantâneas (Bate-Papo) e Áudio – Whatsapp - 22/04/2022: às 20:08:58 – entre a pessoa da indiciada “Rayssa”, que se identifica como “Ela Mesma” (proprietário) e a pessoa de “ Mariana Sampaio”, através do número telefônico de Whatsapp “5517981154344” (número de telefone “whatsapp”, utilizado pela indiciada para comercializar drogas, conforme informado no tópico “B”, deste relatório policial) e nas conversações com a indiciada, “Mariana” lhe pergunta “Tá teno chá?” (maconha), sobre a composição da droga e qualidade, se entregam, a forma de pagamento, que é “pix”, e ainda a indiciada informa o número do CPF da pessoa que será efetuado o pagamento, sendo o CPF nº. 39587122828, pertencente a pessoa identificada como TAIS MAYARA ANDRE, isto é, a outra pessoa indiciada envolvida neste crime em análise (Tráfico de Drogas), comprovando também, sua participação no crime de Tráfico de Drogas. conforme mensagens de texto e mensagem de áudio transcritas, abaixo inseridas.”
Como se vê, impossível a absolvição dos acusados, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas. Reafirmo que os acusados foram presos em flagrante e existe a certeza visual do delito. Ainda, repisa-se que o relatório de investigações de fls. 542/562 demonstra que as acusadas Raysa e Tais concorreram para o crime em apuração e que tinham plena ciência da droga transportada no carro.  Ademais, os depoimentos das testemunhas, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas, como bem ressaltado pelo Ministério Público. 
3. DAS SANÇÕES
Em relação ao réu CLOVIS LEANDRO NOGUEIRA
Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, vislumbro que o acusado é portador de MAUS ANTECEDENTES (CERTIDÕES DE FLS. 475/507). Ademais, a culpabilidade é elevada, negativamente valorada pela premeditação e pela tentativa de fuga que colocou em perigo concreto a incolumidade pública.  Assim, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa. 
Na segunda fase reconheço a agravante da REINCIDÊNCIA (FLS. 475/476) e a atenuante da CONFISSÃO (art. 65, III, “d”, do Código Penal). Portanto, na esteira do entendimento do STJ efetuo a compensação e mantenho a pena no mesmo patamar anteriormente dosado. 
Na terceira fase, a reincidência impede o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Por outro lado, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V da Lei 11.343/06, motivo pelo qual a pena é aumentada em 1/6 (um sexto). 
A pena definitiva será de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, além de 777 dias-multa, estes no mínimo legal.
A pena será cumprida em regime inicial FECHADO, ante a reincidência (art. 33, § 2º, do CP). E ainda presente circunstância judicial negativa que justifica a imposição de regime mais gravoso. 
Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da quantidade da pena fixada (art. 44 do CP). 
Outrossim, o quantum de pena impede a concessão do sursis (art. 77 do CP).
Em relação a ré TAIS MAYARA ANDRE 
Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base da acusada em 1/6 acima do mínimo legal, em razão da culpabilidade elevada, negativamente valorada pela premeditação, pela tentativa de fuga que colocou em perigo concreto a incolumidade pública, e ainda pelo fato de ter  dispensado a droga pela janela do carro. Logo, fixo a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase não concorrem circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas por entender que a ré não preenche os requisitos legais. O dispositivo legal em questão autoriza a redução da pena privativa imposta aos condenados por tráfico de entorpecentes "desde que os agentes sejam primários, de bons antecedentes, não se dediquem a atividades criminosas, nem integrem organização criminosa". Neste caso, a quantidade e de drogas, bem como demais provas indicam, estar a acusada se dedicando a atividade criminosa. No mais, o relatório de investigações de fls. 542/562, contendo as mensagens telefônicas, delineia, que a empreitada criminosa era realizada de forma organizada e com divisão de tarefas. 
Contudo, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V da Lei 11.343/06, motivo pelo qual a pena é aumentada em 1/6 (um sexto). 
A pena definitiva será de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa, estes no mínimo legal.
A pena será cumprida em regime inicial FECHADO, em razão da circunstância judicial negativa valorada na primeira fase da dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP). Acrescento que a quantidade de drogas apreendidas aliada as circunstâncias da prisão, onde foi constatada a traficância entre estados da federação no fornecimento, transporte, repasse a terceiros e posterior venda dos entorpecentes justificam a fixação do regime inicial fechado. 
Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da quantidade da pena fixada (art. 44 do CP). 
Outrossim, o quantum de pena impede a concessão do sursis (art. 77 do CP).
Em relação a ré RAYSSA NUNES MINEIRO. 
Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base da acusada em 1/6 acima do mínimo legal, em razão de culpabilidade exacerbada pela premeditação do delito, aliada a quantidade de drogas apreendidas e a tentativa de fuga. Logo, fixo a pena base em 5 anos e 08 meses de reclusão e 583 dias-multa.  
Na segunda fase inexistem circunstância agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas por entender que a ré não preenche os requisitos legais. No caso em análise, a quantidade e de drogas, bem como demais provas indicam, estar a acusada se dedicando a atividade criminosa. No mais, o relatório de investigações de fls. 542/562, contendo as mensagens telefônicas, delineia, que a empreitada criminosa era realizada de forma organizada e com divisão de tarefas. Não tem, portanto, direito à redução aqui discutida.
Contudo, haja vista a prova do tráfico interestadual aumento a pena anteriormente dosada em 1/6 (um sexto)
A pena definitiva será de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 683 dias-multa, estes no mínimo legal.
A pena será cumprida em regime inicial FECHADO, em razão da circunstância judicial negativa valorada na primeira fase da dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP). Acrescento que a quantidade de drogas apreendidas aliada as circunstâncias da prisão, onde foi constatada a traficância entre estados da federação no fornecimento, transporte, repasse a terceiros e posterior venda dos entorpecentes justificam a fixação do regime inicial fechado. 
Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da da quantidade da pena fixada (art. 44 do CP). 
Outrossim, o quantum de pena impede a concessão do sursis (art. 77 do CP).
4. DISPOSITIVO
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR o réu CLOVIS LEANDRO NOGUEIRA, RAYSSA NUNES MINEIRO e TAIS MAYARA ANDRE, já qualificados nos autos, tudo por infração ao art. art. 33, caput, c/c art. 40, inciso V (tráfico interestadual). ambos da Lei nº 11.343/06.
a) CLOVIS LEANDRO NOGUEIRA, ao cumprimento das penas de  07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, além de 777 dias-multa, estes no mínimo legal. 
b) RAYSSA NUNES MINEIRO ao cumprimento das penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, além de 680 dias-multa, estes fixados em um quinto do salário mínimo vigente. 
c) TAIS MAYARA ANDRE ao cumprimento das penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, além de 680 dias-multa, estes fixados em um quinto do salário mínimo vigente. 
Presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, os sentenciados não poderão apelar em liberdade. A prisão preventiva do acusado Clóvis Leandro Nogueira, se manifesta como medida de segurança adequada e necessária, para evitar que acusado multirreincente cometa novos crimes, impedindo a difusão de outras drogas, garantindo assim, a ORDEM PÚBLICA. Ademais, em que pese a primariedade das acusadas Taís Mayara e Rayssa Nunes, impende ressaltar que a primariedade, não impede a decretação da custódia cautelar, se presentes as razões justificadoras da prisão. A gravidade em concreto do crime demonstra a presença dos requisitos da prisão preventiva, mormente pela grande quantidade de drogas apreendidas destinadas ao tráfico interestadual de drogas.  Já o relatório de investigações de fls. 542/562, que degravou as conversas telefônicas, delineia que os acusados estavam associados e se dedicavam ao crime. Portanto, presente periculosidade em concreto que justifica a prisão preventiva para garantir a ORDEM PÚBLICA.
Condeno os sentenciados ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas dos sentenciados.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se certidão de honorário ao advogado nomeado pelo convênio. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
P.I.C.

Andradina, 03 de OUTUBRO de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA