1500910-09.2021.8.26.0101
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... em que foi preso não estava mais no tráfico, esclarecendo que na diligência de busca e apreensão realizada pela polícia em sua casa nada de ilícito foi achado. Ponderou que, nesse dia, o policial Toledo pediu-lhe uma arma de fogo em troca de sua liberdade. Negou, portanto, o tráfico de drogas, a associação ao tráfico e a responsabilidade sobre as drogas apreendidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500910-09.2021.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500910-09.2021.8.26.0101
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2254341/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 20318400 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2046/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2254341 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
RAPHAEL ORLANDO DIAS DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS.
JOSÉ ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES, VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO, LUIZ GUILHERME MOREIRA DOS SANTOS DE MORAIS, MATHEUS FERREIRA DE MOURA e KENNED WANDERSON DOS SANTOS MIRASOL foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, bem como no artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crimes (fls. 222/230).
Houve notificação pessoal dos réus JOSÉ ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES (fls. 294), PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES (fls. 342) e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO (fls. 344), ocorrendo também ciência inequívoca da existência da demanda e da imputação penal realizada pelo Ministério Público, por parte dos réus MATHEUS FERREIRA DE MOURA (mediante habilitação de defensor constituído nos autos, munido de procuração – fls. 301) e KENNED WANDERSON DOS SANTOS MIRASOL (pela mesma forma indicada em relação ao réu Matheus, conforme instrumento de mandato acostado às fls. 341).
Notificado apenas pela via editalícia, portanto fictamente, o indiciado LUIZ GUILHERME MOREIRA DOS SANTOS DE MORAIS, experimentou o desmembramento da apuração de sua conduta, por meio da geração de autos apartados e independentes (fls. 470/471, 478 e 479/481), a fim de que não restasse prejuízo ao andamento do presente feito, em que figuram réus presos, sendo a urgência de tramitação inerente à provisoriedade do recolhimento cautelar.
Respostas à acusação devidamente apresentadas pelos réus JOSÉ ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES (fls. 380/382), PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES (fls. 461/463), VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO (fls. 349/351) e MATHEUS FERREIRA DE MOURA (fls. 303/315) e KENNED WANDERSON DOS SANTOS MIRASOL (fls. 372/375).
Dada a regularidade formal e a presença de justa causa, a denúncia foi recebida em relação aos aludidos réus (fls. 470/417), com a posterior designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 501/503).
Por ocasião da audiência em tela, foram ouvidas as testemunhas comuns, Régis Fernando Gomes de Toledo e REGINALDO FERNANDES DE ARAÚJO, bem como as testemunhas de defesa, RAPHAEL ORLANDO DIAS DOS SANTOS, Orlando Jose da Silva e Josiski Etiene de Paula Lino, ocorrendo desistência quanto às oitivas das testemunhas, CLAUDIONOR ANTUNES DOS SANTOS, MARCELO CARDOSO SILVA, André Almeida Silva e LUIZ SÉRGIO DA SILVA, seguindo-se o interrogatório de todos os réus (fls. 616/617).
Encerrada a instrução e aberto o prazo para memoriais, dada a complexidade do feito, apresentou o MINISTÉRIO PÚBLICO suas alegações finais (fls. 622/650), seguindo-se os réus KENNED WANDERSON DOS SANTOS MIRASOL (fls. 657/658), MATHEUS FERREIRA DE MOURA (fls. 659/662), VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO (fls. 663/683),  JOSÉ ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES (fls. 684/705) e PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES (fls. 706/711).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente.
Primeiramente, em suas alegações finais, o órgão da acusação entende que não houve suficiente comprovação da prática dos fatos imputados em relação aos réus Matheus Ferreira de Moura e Kenned Wanderson dos Santos Mirasol, afirmando expressamente que: "Por outro lado, a prova colhida durante a persecução penal é frágil para afirmar que os réus Matheus Ferreira de Moura e Kenned Wanderson dos Santos Mirasol praticaram os crimes descritos na denúncia."
Segue, requerendo a absolvição de ambos, nos seguintes termos: "POSTO ISSO, requeiro: [...] b) a absolvição de MATHEUS FERREIRA DE MOURA e KENNED WANDERSON DOS SANTOS MIRASOL, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal."
Analisando o cenário proposto, em analise exauriente do mérito, nota-se, realmente, que o conjunto de elementos probatórios produzidos não são suficientes para demonstrar o envolvimento dos réus  MATHEUS FERREIRA DE MOURA e KENNED WANDERSON DOS SANTOS MIRASOL com os fatos imputados na denúncia.
A bem da verdade, havia sim indícios do alegado por ocasião do oferecimento da denúncia, porquanto nítido o trânsito dos réus MATHEUS FERREIRA DE MOURA e KENNED WANDERSON DOS SANTOS MIRASOL, pelo local dos fatos, em atitude suspeita.
Paralelamente, havia também denúncias realizadas à Autoridade Policial quanto ao envolvimento destes indivíduos na cena criminosa, mas o teor dos depoimentos colhidos em juízo fizeram surgir dúvidas quanto à efetividade de seu envolvimento em relação aos fatos inicialmente articulados na denúncia: a) quer porque as testemunhas de acusação REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO e REGINALDO FERNANDES DE ARAÚJO não foram categóricas em realizar essa confirmação, sendo mais lacônicas em relação as suas afirmações neste particular (merecendo destaque o fato de que ambos os réus não foram visualizados em situações típicas de venda de entorpecentes, conforme o teor desses depoimentos); b) quer porque as testemunhas de defesa, ORLANDO JOSÉ DA SILVA e JOSISKI ETIENE DE PAULA LINO, apresentaram um quadro crível em relação a MATHEUS FERREIRA DE MOURA, apontado que o referido réu costumava deixar os filhos no local, que nunca foi apontado como traficante e que possui trabalho lícito; c) quer, ainda, diante das negativas de autoria constantes dos interrogatórios deste e de Kenned Wanderson dos Santos Mirasol, que formam um conjunto adequadamente coerente (não são fantasiosos, descolados de situações hipoteticamente possíveis, salvo no que tange à alegada perseguição policial), desfrutando de força ao menos no sentido de lançar dúvida quanto ao seu real envolvimento nos delitos em tela, embora presente a já afirmada suspeição quanto as suas condutas.
Todavia, a atual sistemática vigente no campo do direito processual penal reza que um conjunto não suficientemente denso de indícios, sobretudo quando não confirmados efetivamente em juízo (deixando de converter-se, portanto, em prova concreta), não amparam uma condenação, sob pena de se incorrer na aplicação de sanções por simples presunção.
Note-se a expressa disposição do referido diploma legal:  "Art. 386.  O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça: [...] VII – não existir prova suficiente para a condenação." 
Assim, a conclusão a que se chega, em exercício de persuasão racional motivada, é que razão assiste à manifestação do Ministério Público, de forma a se acolher o pedido de absolvição dos réus Matheus Ferreira de Moura e Kenned Wanderson dos Santos Mirasol, fundado na insuficiência de provas.
Superada essa questão, em relação aos demais réus, notadamente JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO, verifica-se, entretanto, que a situação é diametralmente oposta, eis que a materialidade e a autoria dos delitos imputados restou sobejamente comprovada, especialmente pelas seguintes peças processuais: a) laudos periciais juntados aos autos, registrando a efetiva presença de substâncias entorpecentes no material apreendido (fls. 206/208, 609/614); b) relatórios complementares de investigação, contendo as transcrições das mensagens eletrônicas constantes dos telefones celulares apreendidos (fls. 397/428); c) vários e detalhados relatórios de investigação, que inclusive contam com registros fotográficos das condutas imputadas (fls. 04/10, 35/39, 42/45, 50/53, 61/64, 79/84, 88/91, 94/105 e 108/114); d) relatórios do disque-denúncia (fls. 75/78), e) depoimentos em sede policial (fls. 129, 130, 132, 134, 136 e 446); f) relatórios de cumprimento de mandados (fls. 213/215, 429/435 e 448/449); g) depoimentos colhidos em juízo (fls. 615/619).
Mais especificamente, os referidos laudos relativos às substâncias apreendidas dão conta da existência de entorpecentes ilícitos na sua composição, sendo detectados a COCAÍNA e o TETRAHIDROCANNABINOL.
Para simples contextualização, traz-se à colação os seguintes excertos (fls. 609/64): "[...] Resultado: A análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico empregando reagentes químicos adequados, Cromatografia em camada delgada e Espectroscopia na região do Infravermelho com Transformada de Fourier e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) [...] Resultado: A análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico empregando reagentes químicos adequados, Cromatografia em camada delgada e Espectroscopia na região do Infravermelho com Transformada de Fourier e, foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).".
Portanto, não resta dúvida quanto à ilicitude do material apreendido, dada a sua natureza e o enquadramento em portaria estatal específica, que satisfaz a regra de reenvio (norma penal em branco) prevista na Lei n.º 11343/06, inexistindo, ademais, qualquer quebra na cadeia de custódia ou outros fatos passíveis de influenciar no referido resultado.
No que diz respeito ao preenchimento dos núcleos verbais do artigo 33, caput, do referido diploma legal, nota-se que ao menos as condutas de vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito e guardar (tipo de ação múltipla, conteúdo variado ou plurinuclear), foram materialmente flagradas pela investigações policiais realizadas, que acompanharam os atos e inclusive extraíram fotografias.
Na realidade, ainda que configurada apenas uma dessas condutas, o delito subsistiria, como demonstra o seguinte entendimento: "13) O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é suficiente para a consumação do delito. Julgados: HC 437114/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 28/08/2018; AgRg no AREsp 1131420/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017; AgRg no REsp 1578209/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 27/06/2016; HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 15/03/2016; HC 298618/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2015, DJe 04/11/2015; AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2015, DJe 20/08/2015. (Vide Informativo de Jurisprudência N. 569) (Vide Jurisprudência em Teses N. 60 – TESE 1) (Vide Legislação Aplicada: LEI 11.343/2006 – Art. 33, caput)".
Neste particular, cabe registrar também que os policiais responsáveis pelas investigações, na qualidade de agentes públicos, possuem a presunção de legitimidade de seus atos, que se desdobra em assunção de veracidade e de legalidade, que embora de natureza relativa (juris tantum), não encontraram quaisquer motivos para a desconstituição nos presentes autos, prevalecendo seus relatos, em suporte ao material visual colhido.
Realmente, os relatórios de investigação (principais e complementares) são bastante ricos e verossímeis no sentido de mostrar toda a movimentação desenvolvida no local, em nítida atividade típica de traficância, inclusive com a posterior abordagem de compradores (usuários) dos estupefacientes, que confirmaram a injurídica mercancia estabelecida no local pelos réus.
Alguns trechos dos referidos relatórios afirmam: " 'Em determinado momento Pedrinho vai até o alambrado e, em um movimento rápido e dissimulado, entrega algo a uma pessoa (que estava de máscara e blusa marrom), ao mesmo tempo em que recebe algo em troca, ou seja, movimento típico de tráfico de Drogas. Essa ação, típica de venda de drogas foi filmada e as imagens seguirão anexo ao relatório.' (Fls. 04); 'Abaixo imagens registradas de “Zé Roberto” no momento em que ele corre até o Alambrado, onde passou algo a um rapaz, no mesmo momento em que recebeu algo, em um movimento rápido e dissimulado, movimento típico ao tráfico de drogas.' (fls. 36); 'Em seguida, ao se aproximar da árvore, já se encontrava pelo local Pedrinho em pé e Vinícius sentado, onde o usuário se abaixa próximo de Vinícius e, em um movimento rápido e dissimulado recebe algo, em seguida se levanta e entrega algo a Pedrinho, em movimentos típicos de Tráfico de Drogas.(fls. 95).'".
No mesmo sentido, o relato de terceiros abordados pelos policiais responsáveis pela investigação: "'Afirma que as pessoas que vendiam drogas para o declarante eram : ZE ROBERTO, PEDRINHO, VINICIUS, MATHEUS , todos moradores do local.' (fls. 132); 'Que compra os entorpecentes dos "meninos do prédio" - Zé Roberto e do Pedro Henrique-, sendo que em algumas ocasiões o indivíduo Guilherme também estava presente na biqueira, junto aos traficantes.' (fls. 134)'".
No que tange à conduta descrita no art. 35 da lei em comento, a associação para o tráfico imputada aos acusados restou também materialmente comprovada pelos relatórios investigativos, em análise das fotografias extraídas e também da própria transcrição do resultado da observação policial presencial, que possuidora da presunção de legitimidade, conforme acima anunciado, especificou a atuação conjunta dos réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO no exercício da traficância, em que exsurge não somente a união de esforços, mas também a divisão de tarefas, em nítido empreendimento associativo.
Observem-se os seguintes relatos, acompanhados por fotografias no original, a respeito do tema: "'Informamos a vossa excelência que, nesta data (Sábado), esta equipe de investigação esteve em diligências, novamente, nos Prédios do CDHU, localizado na Rua Antenor José dos Santos, número 40, na Vila Centenário, onde foi possível visualizar os Indivíduos “Pedrinho” Pedro Henrique Montuani da Silva Gomes, “Zé Roberto” José Roberto de Paula Ramos Gome, já qualificados no primeiro Relatório de investigação “01” e Vinícius Henrique da Cunha Cardoso, qualificado no Relatório de investigação “05”, em outro local conhecido como ponto de venda de drogas, dentro da comunidade do CDHU.' (fls. 94); 'Abaixo imagem do indivíduo no local, abaixando-se próximo de Vinícius, onde em uma ação rápida deixa algo à Vinícius, no mesmo momento em que recebe algo, movimentação típica de tráfico de drogas, enquanto que Pedrinho fica de olho ao redor.' (fls. 99); 'Abaixo segue imagens do indivíduo de preto recebendo algo, ao mesmo tempo em que entrega algo a Vinícius, em um movimento Típico de Tráfico de Drogas, estando Vinícius ao lado de Zé Roberto. (fls. 100)'''.
Quanto ao elemento temporal necessário à caracterização da associação ao tráfico, quais sejam, a estabilidade e permanência, nota-se que o monitoramento da investigação policial se desenvolveu por cerca de vinte dias (fls. 110), demonstrando claro entrosamento dos referidos réus na prática criminosa conjunta (as acima mencionadas conjunção de esforços e divisão de tarefas), o que não se obtém sem a convivência, o conhecimento e a confiança recíproca, sendo esta somente esculpida com o passar do tempo, sobretudo em mundo altamente instável e traiçoeiro como o criminoso, o que demonstra claramente que os réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO não são neófitos em sua empreitada comum.
No que se refere à autoria e ao elemento subjetivo dos delitos, os apontamentos já destacados na presente fundamentação (discussão do caso deduzido em juízo) demonstram que os réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO estavam envolvidos na traficância, de forma absolutamente livre, consciente e deliberada, encontrando-se presentes o dolo direto exigido pelo art. 33, bem como o dolo específico (associativo) reclamado pelo art. 35 da Lei 11.343/06.
A esse respeito, importa reforçar que os elementos acima destacados constituem apenas uma pequena amostra do farto material colhido pela polícia judiciária, não excluindo outros constantes da fase pré-processual juntada aos autos e eventualmente não mencionados explicitamente na presente fundamentação.
Todavia, ainda que extremamente relevante o material citado, a fim de que se não negligencie, nem mesmo remotamente, o estatuído no artigo 155 do Código de Processo Penal, importante também somar a produção obtida em instrução processual, sob o crivo do contraditório.
E nesta seara, outra sorte não resta aos réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO, conforme se observa da prova testemunhal colhida, por indicação da acusação (policiais REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO e REGINALDO FERNANDES DE ARAÚJO).
De fato, o policial civil REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO, em juízo, disse que o CDHU era alvo de várias denúncias sendo que, nas datas mencionadas, aumentaram o número de denúncias, notadamente em razão das guerras dos traficantes locais com outros de bairros diversos, envolvendo inclusive disparo de arma de fogo. Por isso, foram expedidas ordens de serviços pela autoridade policial e começaram a fazer diligências no local com imagens e vídeos, no bojo das quais conseguiram constatar a mercancia de drogas por Pedro, Vinícius e Zé Roberto. No entanto, no CDHU há olheiros, o que inviabilizou a abordagem. Além das imagens, havia denúncias e toda a investigação durou uns dois meses, até resultar na apreensão do dia 14 de setembro de 2021. O depoente ficou à frente das investigações. As imagens anexas aos relatórios que instruem o presente processo demonstram Pedro Henrique, Vinicius e Zé Roberto em atividade típica de venda de drogas inicialmente próximo à portaria e caixa d'água, além de possíveis usuários e, depois, passaram a agir próximo a uma árvore. Pedro e Zé Roberto, inclusive, foram delatados por dois usuários que constam do processo, que esclareceram que foram ao prédio adquirir as drogas dos réus. Confirma que Matheus foi visto na data mencionada no relatório, após sair do sistema penitenciário, mas Matheus não foi visto pelo depoente em ação típica de venda, apesar de estar junto dos demais réus. Matheus mora no outro lado do CDHU e, na data mencionada, estava na função de olheiro, conforme constatado por sua equipe de investigação, além de integrar a associação ao tráfico com os demais acusados. Quanto ao réu Kennedy, até a data em que ele foi visualizado, ele era desconhecido de sua equipe; então, com as imagens, conseguiram levantar sua qualificação; após isso, viram que Kennedy havia deixado o sistema penitenciário e, através de conversas com pessoas do bairro, souberam que ele era o fornecedor das drogas nos prédios do CDHU, pois, um mês antes, a pessoa que fornecia drogas, identificada por Tiago, foi presa. No entanto, nada de ilícito foi encontrado na casa de Kennedy, tampouco o visualizaram fornecendo drogas.  Kennedy foi visto pelo depoente conversando com Zé Roberto, este último apurado como líder daquela associação e pessoa temida no bairro como autor de homicídio. Kennedy foi visto pelo depoente conversando com Zé Roberto em duas ocasiões no mesmo dia, data em que aquele e outros meninos vendiam drogas. Kennedy já morou no CDHU, mas na época dos fatos ele residia no Bairro Aldeia da Serra. No dia do cumprimento dos mandados de busca e de prisão, foi o cão farejador do BAEP que achou as drogas na caixa de luz e o depoente não presenciou tal diligência; a caixa de luz era dentro do CDHU, em local de circulação dos réus. Quando correram atrás da identificação de Kennedy, souberam que ele seria o tal de “irmão bagana”, membro do PCC, que havia acabado de sair da cadeia. Nas buscas nas residências, localizaram celulares. O depoente cumpriu mandado de busca e apreensão na casa de Rafael e Bruno. Em um dos celulares, acharam informações de como funcionava a estrutura do tráfico. Pelo que constataram in loco e nas mensagens, o tráfico possui cinco donos, mas dois deles já estavam presos. Os outros dois que não estavam presos, alugavam o ponto. Por exemplo, Vinicius alugava o ponto de Magrão. Pedro Henrique e Zé Roberto também alugavam ponto, mas não sabe dizer o declarante pra quem. Foi o declarante que ouviu as mensagens de voz juntadas aos autos e confirma que havia mensagens trocada por Zé Roberto com Vinícius fazendo alusão a Pedro Henrique. Luiz Guilherme e Vinicius eram praticamente sócios e alugavam o mesmo ponto. Havia conversas de Vinícius e Pedro Henrique sobre drogas e homicídios com vistas a eliminar rivais do tráfico. Depois do cumprimento desses mandados acabou o tráfico de drogas nos prédios do CDHU. Com relação ao réu Kennedy, ele foi visto conversando com Zé Roberto e, além disso, havia informações de populares de que ele abastecia de drogas no CDHU, apesar de nada de irregular ter sido encontrado  em sua casa; ademais, nas conversas que ouviu, não havia encomenda de drogas a Kennedy. Quer acrescentar que, depois de avaliadas as conversas, identificaram o real fornecedor de drogas aos predinhos do CDHU, que era natural de Caçapava, mas morava em São José, identificado como Clayton, pessoa que recentemente foi presa por tráfico. Não abordaram os indivíduos durante as diligências no CDHU não porque pairou dúvida sobre a pessoa dos traficantes, mas porque no local há vários olheiros, o que dificulta e inviabiliza a ação da polícia. Trabalharam na investigação, ativamente nas diligências de rua, dois policiais, a saber, o declarante e Reginaldo, sem prejuízo de outros policiais que realizavam as pesquisas. Em alguns relatórios, reportaram a presença dos indivíduos nos fundos (debaixo da árvore), outros próximos à quadra e uns perto do alambrado; houve nove relatórios no total, mas existiram outras diligências infrutíferas, pois eram vistos com frequência. Sobre Vinícius e Guilherme, eles não são moradores do prédio do CDHU; ambos iam aos predinhos no período noturno e aos finais de semana quando não havia diligência policial. O depoente viu Vinícius várias vezes em dias próximos, mas conseguiu registrar a imagem dele apenas uma vez; fez constar no relatório que sua equipe foi vista pelos indivíduos e eles correram para dentro dos prédios. O local da campana ficava a uma distância de 200 metros dos indivíduos, mas a câmera utilizada era de boa qualidade. Não foi encontrado nada de ilícito na casa de Vinícius. Não sabe dizer quantos prédios e apartamentos há no CDHU, tampouco se todos os moradores frequentam a área de lazer. Vinicius arrendava a loja de Bruno, vulgo Magrão, pagava de R$ 100,00 a R$ 150,00 por semana e comprava a droga de Clayton. Vinicius vendia droga para ele mesmo e não sabe dizer há quanto tempo ele estava associado com Luiz Guilherme ao tráfico. Além das conversas, há vídeos, imagens e denúncias apontando que Vinicius estava associado ao tráfico com Luiz Guilherme. No local, há cinco donos, mas dois estavam presos e Vinícius passou a arrendar um dos pontos. Dentre os réus, Zé Roberto era o mais temido, mas não significa que ele era o chefe dos demais acusados. Pelas imagens, foi possível ver a divisão de tarefas, pois enquanto um vendia drogas, o outro olhava/vigiava ou recebia o dinheiro, todos trabalhando conjuntamente na biqueira.  Entre os indivíduos, Zé Roberto era o mais temido e respeitado, pois apontado como autor de homicídio e de disparo de arma de fogo, além de ter pedido uma arma de fogo a Vinícius por mensagem, mas não tem o depoente como dizer se ele era o líder ou não. Era nítido o ajuste prévio entre os réus com o fim de praticarem o tráfico, exemplificando um diálogo de Zé Roberto pedindo droga para Vinícius pelo celular. Os réus estavam associados para o tráfico desde antes das diligências policiais no CDHU. José Roberto tem um apartamento no CDHU, mas não era visto com carro ou moto, não sabendo dizer qual era a sua condição financeira. Indagado sobre o primeiro relatório, que aponta Matheus primeiro sentado numa caixa d'água e, depois, à tarde, debaixo de uma guarita, respondeu que essa foi a única vez que ele foi registrado em imagens durante os dois meses de diligências, mas houve outras datas em que sua equipe foi vista e Matheus e outros indivíduos se dispersaram. Matheus não foi visto na venda de drogas por sua equipe, mas pela imagem do primeiro relatório dá para ver Matheus no alambrado na função de olheiro. Os moradores, denunciantes anônimos, costumam reportar que se sentem ameaçados com a presença de pessoas armadas no local. Em um dos dias, moradores viram Matheus jogando algo para Zé Roberto pela janela, mas não conseguiram identificar o que foi jogado. Reafirma que viu Matheus e Vinícius algumas vezes no local, além da oportunidade em que foram registradas suas imagens.
A corroborar, em juízo, o investigador de polícia REGINALDO FERNANDES DE ARAÚJO afirmou que, durante a operação, as equipes foram divididas e sua equipe foi responsável para dar cumprimento na casa de Vinícius, por isso, não participou das buscas na casa dos outros integrantes do CDHU. Segundo soube, as drogas apreendidas no CDHU eram do Zé Roberto, mas não se recorda se foram apreendidos outros objetos ilícitos. Não foi localizado nada de ilícito na casa de Vinícius. Foi responsável pela confecção dos relatórios, mas foi o investigador Regis Toledo quem encabeçou as investigações com o auxílio do declarante. A investigação durou mais de um mês. As drogas foram encontradas em local próximo em que se movimentavam os acusados e tudo indica que essas drogas abasteciam os dois pontos de drogas onde ficavam a molecada.
Conforme se observa do teor de referidos depoimentos policiais, envoltos pela acima mencionada presunção de legitimidade e perfeitamente coerentes com a farta prova colhida na fase pré-processual, a materialidade e autoria dos delitos imputados restou completamente confirmada em relação aos réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO, inclusive no que tange ao quesito temporal da associação, pois as investigações, como esclarecido, estenderam-se por longos dias, não havendo que se falar, em conjunto com o anteriormente relatado em relação ao quesito da "confiança" estabelecido entre os réus, quanto a qualquer provisoriedade, precariedade ou instabilidade da associação ilícita.
Note-se, em prosseguimento, que o depoimento das testemunhas de defesa ORLANDO JOSÉ DA SILVA, JOSISKI ETIENE DE PAULA LINO e RAFAEL ORLANDO DIAS DOS SANTOS, bem como os interrogatórios dos réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO, não infirmam essa verdade processual e material.
A testemunha ORLANDO JOSÉ DA SILVA, arrolada por MATHEUS, disse que é porteiro do CDHU e que conhece o réu apenas da portaria. Desconhece se Matheus tem envolvimento no tráfico, mas é de seu conhecimento que ele trabalhava fora, pois chegava de quinze em quinze dias.  O depoente trabalha das 18:00 horas às 6:00 horas da manhã e, no dia da prisão das pessoas, é de seu conhecimento que Matheus estava trabalhando. Desconhece se, nesse dia, encontraram drogas no local.
JOSISKI ETIENE DE PAULA LINO, testemunha arrolada por MATHEUS, disse que conhece o réu de vista, pois trabalhava como porteiro do CDHU na época dos fatos, onde trabalhou em torno de seis ou sete meses. Matheus não morava no prédio onde o declarante trabalhava, mas ele costumava levar os filhos com frequência para brincar no bloco onde o declarante trabalhava e depois buscá-los. Nunca soube do envolvimento de Matheus no tráfico; sabe que há usuários no local e as pessoas apontavam um ou outro como traficante, mas Matheus nunca foi apontado como tal. Soube posteriormente que ele foi preso. Sabe que Matheus trabalhava com solda e costumava viajar ao Nordeste a trabalho. Desconhece algum episódio de ameaça no prédio. É normal o pessoal de um prédio frequentar a área comum do outro. A área comum do CDHU também é eventualmente frequentada por outras pessoas que não são moradores, dentre visitantes e familiares. Há várias caixas de eletricidade (relógios) no CDHU, mas elas ficam trancadas e a chave fica na portaria. Não conhece o réu Vinícius. O depoente estava no CDHU no dia em que a polícia militar achou as drogas no local, mas não presenciou o fato; soube somente hoje que as drogas foram encontradas na caixa de luz. Hoje o “movimento de usuários” está bem mais tranquilo no CDHU. Infelizmente, o movimento de tráfico antes acontecia na área onde frequentavam crianças. 
RAFAEL ORLANDO DIAS DOS SANTOS, testemunha arrolada por VINÍCIUS, disse que conhece o réu de vista do CDHU onde sua mãe morava. Não costumava ver Vinícius no local, pois trabalhava e voltava à noite, sendo esporádicas as vezes em que viu o réu no local.
Quanto ao réu JOSÉ ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, em seu interrogatório, declarou que tem 19 anos, é casado, tem um filho, parou de estudar na oitava série, trabalhava como tatuador, já respondeu processo na adolescência por tráfico de drogas. Quanto aos fatos, negou sua autoria. Sobre as fotos encartadas aos autos, disse que morava com sua mãe Roberta no CDHU e, após sair da custódia na apreensão com Tiago, continuou a vender drogas por pouco tempo (no máximo dez dias). Sobre as datas mencionadas na denúncia em que foi visto com os outros réus em atividade típica de venda de drogas, disse que, na época, morava no bairro e sua sogra não gostava que fumasse maconha em casa, por isso, saía de casa e ia fumar um baseado com os caras. Na foto que estava com o Pedro no alambrado havia acabado de ganhar um baseado do réu para fumar. Reafirma que nas vezes em que foi visto com os demais réus pela polícia durante as campanas estava no local apenas na condição de usuário. No dia que aparece na foto com Matheus sentado, estavam esperando o filho de Matheus. Não andava armado no CDHU e teve contato com arma de fogo apenas uma vez por causa de seu pai. Não possuía relação ou vínculo associativo com Pedro Henrique na venda de drogas, tampouco sabe dizer se Pedro Henrique vendia drogas no CDHU. Reafirma que na época em que foi preso não estava mais no tráfico, esclarecendo que na diligência de busca e apreensão realizada pela polícia em sua casa nada de ilícito foi achado. Ponderou que, nesse dia, o policial Toledo pediu-lhe uma arma de fogo em troca de sua liberdade. Negou, portanto, o tráfico de drogas, a associação ao tráfico e a responsabilidade sobre as drogas apreendidas nos autos. Quanto à foto em que aparece com Kennedy, disse que não o conhecia e que a fotografia ilustra os dois no dia em que Kennedy esteve no local e os dois discutiram por conta da briga do corréu com sua prima. O réu Vinícius é seu cunhado, mas o interrogando não vendia drogas com ele. Quanto às mensagens do interrogando com Vinícius sobre venda de drogas (fls. 398), admitiu sua existência, mas esclarece que nunca traficou com Vinícius, apenas pediu 10 pedras emprestadas a ele. Sobre as conversas com Vinícius em que diz que Pedro Henrique iria buscar drogas e um revólver, admite sua existência, mas o fez para saber se Pedro Henrique, de fato, possuía arma de fogo conforme ele costumava dizer. O réu Matheus estava trabalhando no Mato Grosso e vinha para Caçapava de 15 em 15 dias e não estava no tráfico. Esclareceu que os policiais não gostam de sua pessoa e de sua mãe e costumavam ficar de perseguição com os dois, reafirmando que ficava na área dos predinhos para usar drogas. Quanto às dez pedras emprestadas de Pedro, esclareceu que elas eram para amassar e cheirá-las. Mora no CDHU desde pequeno. Foi pego com uma arma no passado devido ao seu pai que tentou matar sua mãe e colocar fogo em sua casa; ficou nem dois meses com essa arma, pois ela foi apreendida pelos policiais em sua casa. Reafirma que era perseguido pelos policiais que sempre invadiam sua casa e, inclusive, já chegaram a agredir sua mãe e dar coronhada no interrogando. Nunca ameaçou ninguém e era querido por todos no prédio do CDHU. Está arrependido e quer pedir uma oportunidade, pois a vida do crime não compensa.
Por seu turno, ao ser interrogado, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES disse que tem 21 anos, é solteiro, não tem filhos, possui o ensino médio incompleto, trabalhava no Condomínio Terras do Vale como ajudante de pedreiro, já foi processado por roubo. Quanto aos fatos, admitiu que praticava o tráfico antes de conseguir seu último emprego, época em que morava sozinho no apartamento. No entanto, após conseguir esse novo serviço, parou de traficar. Admitiu que ficou no tráfico por cerca de um mês, mas parou no começo de agosto quando conseguiu o emprego. Na época que traficou, não possuía relação ou qualquer vínculo associativo com os demais réus, esclarecendo que traficava sozinho e vendia para si, pegando a droga de um indivíduo lá de Minas. Afirmou que não tem relação com as drogas apreendidas no dia 14 de setembro de 2021 no CDHU, pois já havia parado de traficar nessa época. Também não sabe quem era o responsável por tais entorpecentes. Não se revezava com Matheus, Vinícius, Luiz Guilherme e José Roberto no tráfico no CDHU, pois, conforme afirmado, gostava de ficar sozinho. Sobre o dia 20 de julho de 2021, em que foi visto efetuando uma troca com um usuário junto de Matheus e José Roberto, não se lembra desse fato, pois costumava ficar sozinho quando traficava. Sobre a campana do dia 27 de julho de 2021 em que foi visto com Zé Roberto no ponto de drogas, não consegue se lembrar do fato, pois costumava ficar sozinho. Em relação ao dia 06 de agosto de 2021, em que efetuou a venda para um usuário, acredita que estava sozinho. Não costumava andar armado, não sendo verdade o teor da denúncia ao 190 de que estava armado. Parou de traficar em agosto de 2021. Quanto aos demais dias de agosto de 2021 mencionados na denúncia em que foi visto junto com Vinícius e Zé Roberto, não consegue se lembrar. Não assume a propriedade das drogas apreendidas nos autos, pois havia deixado de traficar após arrumar o trabalho. Nega, por isso, a imputação de tráfico e de associação ao tráfico. Não possui vínculo com Vinícius e Zé Roberto; não tem relação com eles, tampouco qualquer intimidade, sendo certo que muitas pessoas ficavam ali sentadas no CDHU conversando. Sobre a mensagem de Vinícius com Zé Roberto que faz alusão ao interrogando (fls. 398) e mensagem do interrogando com Vinícius sobre o tráfico (fls. 408) disse que deixava seu celular com outras pessoas empenhando enquanto usava drogas e que não possui relação com os demais réus. Reafirma que vendia uma coisa ou outra autonomamente e não arrendava espaço de ninguém para traficar. Sabe que errou ao entrar no tráfico e gostaria de pedir uma chance, pois recebeu a notícia do nascimento de um filho durante sua prisão.
Interrogado judicialmente, o acusado VINICIUS HENRIQUE DA CUNHA CARDOSO disse que tem 22 anos, é solteiro, não tem filhos, parou no segundo ano, trabalhava de motoboy, nunca foi processado criminalmente. Quanto aos fatos, admitiu que estava traficando na época mencionada na denúncia, mas traficava para próprio consumo. Trabalhava como motoboy, mas o dinheiro não era suficiente e, por isso, começou a traficar. Contudo, não tinha responsabilidade sobre as drogas apreendidas nos autos. No dia mencionado na denuncia (1º de agosto de 2021) traficava, mas reafirma que traficava para si mesmo. Negou, porém, estar traficando no dia 14 de agosto de 2021, esclarecendo que estava no local para conseguir maconha; nesse dia, pegou a maconha no Eldorado, onde sua namorada morava; acredita que até podia estar com Pedro e com José Roberto no dia, mas estava apenas fumando. Não costumava frequentar o CDHU diariamente, mas apenas aos finais de semana e isso era raro. Primeiro começou a usar drogas e depois passou a traficar no CDHU. Não possuía vínculo associativo com os demais réus. Sobre as mensagens com Pedro Henrique, Luis Guilherme e Zé Roberto, não se lembra se elas tinham relação com o tráfico, lembrando-se que elas eram apenas para combinarem de usar um baseado. Confirma que seu celular foi apreendido e não se recorda da mensagem em que faz alusão em que Pedro Henrique seria um olheiro do tráfico (fls. 408). Na época, o interrogando morava na Vila Menina Jesus com sua genitora. Nunca foi abordado pelos policiais anteriormente. Era usuário. Conheceu o réu Zé Roberto, pois começou a namorar sua irmã Sara e a frequentar os prédios e, nesse contexto, fez amizades com as pessoas do local. Começou a vender drogas no CDHU no mês de agosto de 2021 e logo em seguida veio preso; ficou um mês e meio vendendo drogas no CDHU. Não prestava contas a ninguém da droga que vendia, pois vendia para sustentar seu vício nos dias em que simplesmente queria usar. Tampouco combinava com alguém os dias e horários da venda e possuía a autonomia de ir ao local no horário em que queria. Está arrependido do que fez, quer uma oportunidade e se for embora já tem um serviço a sua espera.
Conforme se observa desses relatos, a prova testemunhal defensiva não contraria realmente os fatos levantados pelas investigações e o depoimento dos policiais em juízo, sendo em sua maior parte inclusive (diga-se com o máximo respeito), absolutamente irrelevantes para a efetiva formação de convencimento quanto à verdade real perseguida, pois em sua grande parte limitam-se a alegar desconhecimento de situações e atestar a boa conduta dos réus.
Uma circunstância desses depoimentos defensivos, entretanto, curiosamente chamou a atenção desse juízo em desfavor dos próprios réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO, ainda que indiretamente, qual seja: "Hoje o 'movimento de usuários' está bem mais tranquilo no CDHU. Infelizmente, o movimento de tráfico antes acontecia na área onde frequentavam crianças."
Em outros termos, note-se que a prisão e/ou processamento dos réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO surtiu um efeito inegavelmente positivo, tranquilizando o local, inclusive no que atine à proteção das crianças que por ele circulam.
Seria muito coincidência, ademais, pensar que depois do vasto material levantado pela polícia judiciária, as referidas prisões e/ou processamentos não tivessem nenhuma relação com essa pacificação social no CDHU, ficando absolutamente claro que os réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO não somente eram os responsáveis pelo tráfico de drogas no local, mas também por atemorizar a população ordeira que nele habita.
Adentrando ao conteúdo dos interrogatórios dos acusados, observa-se que na verdade há confissão com relação ao tráfico de drogas, além do que o restante de seu teor soa descolado de todo o material acusatório colhido nos autos, limitando-se a uma tentativa desesperada e astuciosa dos réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO de afastarem uma condenação penal que se mostra evidente e elidir sua responsabilidade criminal. 
Realmente, as afirmações de cessação da prática ilícita, do exercício de emprego lícito e da qualidade de usuário não afetam, em absoluto, a imputação descrita na exordial acusatória, sobretudo pelos fatos levantados pela investigação policial e pelos depoimentos dos respectivos agentes estatais em juízo, sob o manto da presunção de legitimidade não elidida pela i. Defesa.
Imiscuindo-se agora à análise dos elementos trazidos pelas defesas, sempre muito relevantes para a completa compreensão do quadro discutido nos autos, com o máximo respeito ao exercício desse nobre função, entendo que os respectivos argumentos também improcedem e não merecem guarida.
 No caso da defesa de JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, diante de toda a prova colhidas nos autos, não há como desqualificar as mensagens de aplicativo de telefone celular obtidas pela investigação, afirmando que se trata de mera negociação de um usuário de drogas para a obtenção de material de consumo e que a discussão relativa a arma de fogo se trataria de um mero blefe, para desconstituir ou expor uma mentira.
Contrariaria o senso comum (presunção hominis) e todo o material colhido durante a investigação, inclusive a indispensável observação policial direta e in loco, admitir que não se tratasse de negociação relativa ao exercício do tráfico pelo réu JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES e que a discussão relativa ao armamento não guardasse qualquer seriedade.
Vale lembrar, ademais, que a qualidade de usuário não afasta (não é incompatível) e, ao revés, frequentemente se associa à de traficante.
Também quanto à inexistência de dolo específico, de estabilidade e permanência da associação, as alegações defensivas contrariam a prova dos autos, quer pelo tempo em que a investigação se desenvolveu (dois meses), quer ainda, pelo já afirmado período necessário para que se estabelecessem relações de "confiança" entre criminosos, sendo inegável, em complemento, o estreito vínculo mercantil formado pelos réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO, que foram observados pela polícia judiciária, fotografados e inclusive denunciados por particulares.
No que tange à defesa de PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES, a confissão quanto à prática do tráfico de drogas espelha os elementos constantes dos autos, mas as alegações de que o fez solitariamente e que os demais réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO seriam apenas colegas, conhecidos, além do que invalida as mensagens obtidas de seu aparelho celular, dada a possibilidade de adulteração e ação de terceiros, não podem ser acatadas, por contrariarem a prova dos autos, as regras máximas de experiência, bem como a expressa previsão legal dos meios probatórios previstos pelo Código de Processo penal.
Constitui realidade amplamente conhecida nos meios judiciários e também pela própria população em geral, que os pontos de venda de entorpecentes são mutuamente excludentes, id est, que há uma exclusividade na exploração de cada qual, inclusive com sanguinárias disputas pela sua dominância, não se podendo admitir o raciocínio de que o réu PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES venderia drogas exatamente nos mesmos locais que JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO, conversando pessoalmente com os mesmos a respeito do comércio e também por meio de mensagens eletrônicas, de forma totalmente independente, sem que a concorrência fosse prontamente resolvida na eliminação do mais fraco.
Ora, ainda que hipoteticamente assim o fosse, a simples organização quanto a quem faria determinadas vendas (sim, pois todos as faziam), também já demonstra a existência de vínculo organizacional entre os réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO, consubstanciado em um acordo (que exige manifestação de vontades concordantes e, portanto, associadas em relação a um fim comum), quanto à prática do ilícito.
Considerar também que pessoas meramente "conhecidas", "colegas" no dizer da defesa, fossem se manter juntos em ponto de vendas de drogas, simplesmente para "discutir amenidades", dado o grave risco que isto importa, não somente em função da possibilidade de abordagem policial, mas do ataque de traficantes rivais, também destoa da realidade, sendo relevante registrar que se os réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO possuem tal proximidade (são conhecidos ou colegas), não há como negar a ciência inequívoca do tráfico realizado no local, do qual se afastariam, repise-se, quaisquer pessoas "sensatas" a fim de protegerem suas próprias vidas e liberdade, sendo que se assim não o fizeram, inevitável a conclusão quanto à associação para a venda de estupefacientes.
No que pertine às mensagens eletrônicas, sua plena legalidade em termos probatórios se impõe, pois todos os meios aptos em direito a demonstrar a verdade dos fatos são admissíveis no processo, desde que não contrariem frontalmente (leia-se expressamente) a legislação ou sejam moralmente ilícitos, o que não ocorre no vertente caso, sendo relevante a leitura dos seguintes dispositivos do Código de Processo Penal: "Art. 155.  O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. Parágrafo único. Somente quanto ao estado das pessoas serão observadas as restrições estabelecidas na lei civil.  Art. 157.  São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais."              
Procure-se na carta magna e legislação infraconstitucional e não se achará dispositivo que vede a assunção dessas mensagens como meio de prova, tampouco percorra-se os compêndios de filosofia e não se achará violação ética ou moral na sua utilização.
No mais, a alegação defensiva de que o celular seria deixado em poder de terceiros, que o utilizariam para o tráfico, contradiz o próprio senso comum, primeiro por se tratar de bem de uso pessoal; segundo pela incrível dificuldade logística que teriam os traficantes para contatar todos os seus clientes, em casa, ocasião em que teoricamente mantinham a posse do celular, quanto à alteração do número de contato.
Imagine-se as longas explicações, a desconfiança dos usuários, o gasto inútil de tempo, a possibilidade de perda de inúmeras vendas em cada situação desta (utilização de celular alheio), de modo que é absolutamente inconcebível e inverossímil a situação proposta pelo réu PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES, que claramente adentra ao mundo do fantástico, do fantasioso, da ficção, para tentar elidir a responsabilização penal.
Quanto à defesa apresentada pelo réu VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO, tem-se a ponderar que houve confissão quanto ao tráfico e drogas, que a condição de usuário não elimina a ilicitude da mercancia, que o fato de possuir trabalho lícito não elimina necessariamente o tráfico, que conforme acima mencionado, não há possibilidade de tráfico não associado em local comum, que não existe um "perfil" para o traficante, sendo que as pesquisas sociológicas existentes e levantamento policiais narram um espectro que se estende desde crianças e adolescentes carentes, até autoridades públicas, passando por empresários, executivos, estudantes universitários, entre muitos outros.
Ademais, em conjunto com o restante dos elementos probatórios, que incriminam gravemente o réu VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO, não há como dizer, como quer a d. defesa, que as mensagens trocadas por via celular dissessem respeito a simples usuários, conforme se observa dos seguintes trechos: "'Vinicius – 'e o nick não está com revólver lá, também... armava ter dois revolveres'. (fls. 398); Vinícius – “aha pó, não tenho... só o 'GUI' que tem...vou pegar só amanhã... nem brotei esses dias de tarde, nada... por isso que nem vendi nada... tô com uma par de dura, cuzão... vou vê se vendo hoje e amanhã'” (fls. 404).
Veja-se, por relevante, que ninguém que não esteja plenamente associado para o tráfico de drogas, preocupar-se-ia em alinhar com uma outra pessoa (no caso, um de seus parceiros), o provimento de armas para a segurança do respectivo ponto.
Por sua vez, a alegação de colaboração do réu VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO com a investigação pessoal, o que descaracterizaria o seu perfil criminoso, segundo a defesa, também cai por terra ante à constatação de que o fornecimento de senha de celular, deu-se diante do inevitável, pois é sabido na sociedade que a polícia e mesmo terceiros possuem softwares para acesso ao respectivo conteúdo, além do que, a colaboração com a persecução penal deve ser plena, o que não se deu no caso em apreço, pois há negativa de associação até a presente data, conforme se depreende de seu interrogatório, embora inequivocamente comprovada nos autos.
Para as defesas, tenho a colocar derradeiramente também que pelo teor das investigações não restou qualquer dúvida de que as drogas encontradas pertencessem aos réus JOSE ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, PEDRO HENRIQUE MONTUANI DA SILVA GOMES e VINICIUS HENRIQUE DE CUNHA CARDOSO, embora haja alguma negativa nesse sentido, pois eles eram os traficantes responsáveis pelo local, não sendo razoável atribuir-se a sua posse/propriedade a rivais ou mesmo a usuários, diante da óbvia possibilidade de apropriação por outras pessoas.
O próprio Superior Tribunal de Justiça entende que: "27) Para a configuração do crime de associação para o tráfico de drogas, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é