1500579-19.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... a rua São Marcos, local já conhecido pelo tráfico de entorpecentes, avistamos dois indivíduos, e percebemos que um teria passando algo pro outro indivíduo. Como ali trata-se de local de tráfico já conhecido por nós, resolvemos abordar. No momento que a gente parou a viatura pra abordar, esse indivíduo que estava recebendo algo saiu em disparada. Conseguimos abordar então o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500579-19.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140256/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 25141452 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2140256 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE ROBERTO APARECIDO DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.




HENRIQUE ROBERTO APARECIDO DE PAULA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/2006, porque no dia 23 de maio de 2022, na rua São Marcos, nº 10, Cruzeiro, nesta cidade e Comarca,  trazia consigo e guardava, para o oferecimento e entrega alheia, 58 pedras de crack, 84 papelotes de cocaína e 30 porções de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem a devida autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Devidamente notificado, o acusado apresentou sua defesa preliminar às fls. 96/97. Recebida a denúncia aos 08 de julho de 2022 (fl. 99), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se três testemunhas de acusação e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 113).
Em seguida s partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 126/132).
A defesa pugnou pela absolvição embasada na fragilidade da prova testemunhal e dos depoimentos colhidos, postulando, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei Especial  (fls. 136/150). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade de delito contra a saúde pública está comprovada. 
O laudo de exame químico-toxicológico (fls. 77/79) descreveu e concluiu que a substância analisada é cocaína (princípio ativo do Crack), caracterizada por meio de análises químicas e cromatográficas. 
Ademais, está evidente que o elemento responsável pelos efeitos farmacológicos da droga estava presente.
Pelos testemunhos dos autos a autoria também se evidenciou. 
Em seu interrogatório judicial, assim como fizera na etapa policial, Henrique admitiu a propriedade da droga apreendida em seu poder (26 pedras de crack), dizendo que a destinaria ao seu consumo pessoal. Esclareceu que no momento em que foi abordado pelos guardas municipais havia acabado de adquirir o entorpecente de um traficante, que fugiu sem ser capturado pelos agentes. 
Declarou, ainda, que não possuía dinheiro consigo, uma vez que utilizou todo o valor para o pagamento das drogas. Quanto ao restante do entorpecente localizado no padrão de luz de um imóvel (32 pedras de crack, 84 papelotes de cocaína e 30 porções de maconha), defendeu-se dizendo que não lhe pertencia. 

Por outro lado, os guardas municipais relataram que durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de tráfico de drogas visualizaram dois indivíduos na via pública. Logo depois, visualizaram o acusado entregando alguma coisa para uma terceira pessoa, razão pela qual resolveram abordá-los. Contudo, o outro indivíduo empreendeu fuga. Durante a abordagem ao acusado, localizaram em seu poder 26 pedras de crack, escondidas em sua boca. Disseram que em revista pessoal apreenderam em poder do agente uma quantia em dinheiro (R$ 109,00).
Continuando a diligência, os guardas municipais encontraram uma bolsa de óculos contendo mais drogas (32 pedras de crack, 84 papelotes de cocaína e 30 porções de maconha) e o valor aproximado de R$ 100,00, objeto que estava  próximo ao local donde avistaram inicialmente aqueles indivíduos.   
Pois bem, este é o quadro probatório dos autos.
Certo da autoria e da materialidade de crime contra a saúde pública, não ficou absoluta, latente o suficiente para ensejar a condenação, a prova a respeito do tráfico imputado. Senão vejamos.
O GM Alex narrou que tão logo adentrou na rua São Marcos visualizou o acusado entregando algo para uma pessoa.  Aduziu que somente Henrique foi abordado, uma vez que o outro indivíduo fugiu assim que notou a viatura policial. Confirmou que 26 pedras de crack foram localizadas com o acusado e que o restante da droga estava no interior de uma bolsa de óculos, bem como de que foi seu colega de farda quem a encontrou. Acrescentou, também, que além da droga teria apreendido com o acusado uma quantia em dinheiro que estava no bolso da sua calça. Mencionou que naquela caixa de óculos, além das drogas, também havia aproximadamente R$ 100,00, em dinheiro.  
Pontue-se, que ao ser indagado sobre o lugar exato onde fora localizado esse objeto, o GM Alex disse não se recordar exatamente, informando que “achava” que era perto da entrada de uma casa em demolição.
Vejamos um trecho de seu depoimento:
D: Estávamos em patrulhamento pelo Cruzeiro, bairro do Cruzeiro, quando adentramos a rua São Marcos, local já conhecido pelo tráfico de entorpecentes, avistamos dois indivíduos, e percebemos que um teria passando algo pro outro indivíduo. Como ali trata-se de local de tráfico já conhecido por nós, resolvemos abordar. No momento que a gente parou a viatura pra abordar, esse indivíduo que estava recebendo algo saiu em disparada. Conseguimos abordar então o outro que estava no local passando algo pra esse que saiu em disparada, e foi encontrado dentro da boca dele, 26 pedras de crack. Em revista pessoal foi achado uma quantia em dinheiro também, no bolso da calça dele. E o meu parceiro, próximo ali do local, encontrou uma bolsa de óculos que continha mais pedras de crack e cem reais que estava na bolsa dele, cocaína e maconha. 
Por sua vez, o GM Benedito, em versão oposta, declarou que quem fugiu da abordagem foi o indivíduo que presenciou entregando um objeto ao acusado. Explicitou que após a abordagem de Henrique, com ele foram apreendidas 26 pedras de crack e uma quantia em dinheiro. Salientou, ainda, que no padrão de luz de uma casa antiga existente próximo donde o “indivíduo” estava, localizou um estojo de óculos contendo diversas porções de droga. Por fim, disse que, muito embora o acusado tenha sido indagado sobre as drogas e o dinheiro, ele nada disse.
Assim, percebe-se claramente a contradição entre as versões dos guardas municipais, o que torna a prova colhida frágil demais para sustentar uma condenação por tráfico de entorpecentes.  Na mesma esteira, também não é possível apontar com segurança o local exato onde a maior parte da droga teria sido localizada e, se de fato, ela pertenceria ao acusado.
Se não bastasse, o policial civil ouvido também apresentou divergência quanto aos fatos, o que contribui com a insegurança da prova oral colhida.  Isso porque Marcos Ely disse que seguiu até o local para auxiliar na abordagem realizada pelos guardas municipais e, após o encontro das drogas, conversou com o acusado, momento em que ele teria admitido a traficância, dizendo que praticava o comércio ilícito porque passava por necessidades.
Eis suas palavras:
D: Rapidamente nos deslocamos, estávamos próximos, e aí que nós fomos nos inteirar dos fatos, disse que o indivíduo estava com uma quantidade na boca, de pedras, com uma capinha de óculos e mais algumas maconha e cocaína, acho que 80 papéis de cocaína. E conversando com ele ali, conversou até com a gente ali, ele falou que estava ali por necessidade, que estaria passando por necessidade, estava devendo entorpecente e pra auto se sustentar.
Ocorre que, na etapa policial, Marcos Ely apresentou outra versão quanto à admissão dos fatos pelo acusado. Naquela oportunidade ele disse que “de imediato conversou com o acusado e ele somente assumiu que trazia as pedras de crack em sua boca, calando-se sobre outras perguntas” (fl. 9).
Frise-se que o GM Benedito salientou que quando indagado sobre as drogas e dinheiro, o acusado nada havia lhe dito, mantendo-se quieto o tempo todo.
Ora, se tanto o policial civil como o guarda municipal estavam juntos no momento da abordagem, como explicar suas versões contraditórias quanto à admissão e finalidade das drogas pelo acusado? 
Acrescente-se, ainda, que o GM Alex disse que além do dinheiro localizado no bolso do acusado, também fora encontrada a quantia aproximada de R$ 100,00, junto com as drogas, num estojo de óculos. Porém, o auto de fl. 17 indica a apreensão apenas da quantia de R$ 109,00. Anote-se que o acusado afirmou que no momento da abordagem não possuía nenhum dinheiro consigo.
Analisando tais depoimentos fica evidente a ausência de provas que demonstrem que o acusado seria o proprietário das drogas localizadas num terreno. Isso porque, de maneira uníssona, os agentes públicos declararam não ter visto nenhuma conduta do acusado que o ligasse as drogas encontradas no padrão de luz. O fato dele ter sido visualizado próximo ao local de encontro, por si só, é insuficiente para concluir que o entorpecente lhe pertencesse.
Repise-se que os guardas municipais mencionaram que viram o acusado repassando e/ou recebendo algo de uma pessoa que estava na rua. Tal pessoa não fora abordada naquela ocasião porque fugiu tão logo percebeu a presença dos agentes públicos. 
Ao que parece, e não se pode descartar tal hipótese, justamente pela razão de estar vendendo as drogas para o acusado, o que vem a corroborar com sua versão  de que as drogas com ele apreendidas estariam destinadas ao seu consumo, bem como, de que havia adquirido a substância daquela pessoa que não foi abordada pelos guardas.
Desta forma, as circunstâncias da diligência e da apreensão revelaram insegurança na prova e retiram a credibilidade da versão denunciada, necessária para uma condenação por tráfico de drogas. 
A palavra dos agentes públicos, embora seja aceita cotidianamente pelo Juízo como prova apta a sustentar uma condenação, deve vir cercada de elementos que a assegurem e isenta de contradições.
Destarte, tal entendimento, porém, não afasta a necessidade de exame do restante da prova, cotejando a versão dos guardas com o restante do contexto probatório. Assim, apenas quando coerente com o restante da prova dos autos é que poderão os depoimentos dos agentes públicos embasar uma decisão condenatória.
Daí a imprescindibilidade de serem, sempre que possível, identificadas e inquiridas testemunhas presenciais do fato ou da abordagem policial, de modo a permitir o esclarecimento das circunstâncias do caso concreto de forma mais segura e detalhada.
O esclarecimento do fato, aliás, é a finalidade propriamente dita da atividade policial. Segundo dispõe o artigo 6º do Código de Processo Penal, a autoridade policial deve, assim que tiver conhecimento da prática da infração, "colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias".
Não obstante isto, se tem observado em inúmeros processos, notadamente aqueles envolvendo imputações por tráfico de drogas, a absoluta ausência de testemunhas da abordagem policial ou do flagrante.
Sendo possível o acompanhamento da diligência por uma pessoa fora dos quadros, como aconteceu na espécie, já que a diligência policial ocorreu no período da tarde, por volta das 14 horas, num local movimentado, na presença de outras pessoas, conforme a versão das próprias testemunhas ouvidas, não se pode aceitar como absoluta as palavras dos guardas municipais. 
Não se trata, à evidência, de questionar ou duvidar dos seus depoimentos que, no cumprimento de suas missões, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado.
Nessa esteira, verifica-se que a prova não trouxe a tranquilidade necessária e indispensável para fundamentar o decreto condenatório.
De todos os relatos ouvidos em juízo não se pôde obter certeza de que Henrique tenha, de fato, praticado o delito a ele imputado (tráfico de drogas).
Portanto, nota-se que não há provas suficientes de que o acusado seja o autor do delito a ele imputado, pois os elementos de convicção trazidos não se mostraram seguros e coerentes o suficiente para, de forma isolada, fundamentar o édito condenatório tal qual imputado. 
Frise-se que um dos princípios basilares do processo penal é a busca da verdade real. Havendo dúvidas sobre a existência do crime, tais incertezas devem ser resolvidas em benefício do acusado, aplicando-se, in concreto, o princípio do in dubio pro reo, no que tange ao delito de tráfico de drogas.
Nesse sentido:
“A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma ArRg no AREsp n.631/MG DJe 03/09/2013).

“Apelação criminal - Sentença absolutória -Recurso do MP pela condenação Atentado violento ao pudor - Laudo de exame de corpo de delito que não descreve nenhuma lesão - Versão do apelante corroborada pelas testemunhas, inclusive pela avó e tia da vítima -Inexistência de testemunhas presencias do fato - Palavras da vítima que não encontram amparo nas provas produzidas Princípio basilar do processo penal - Busca da verdade real - Não comprovadasatisfatoriamente a autoria delitiva imputada ao acusado, de rigor a prolação de um decreto absolutório, por insuficiência de provas, aplicandose o princípio do in dúbio pro reo Apelo ministerial não provido mantendose a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos.” (TJ/SP, AP. 0048204-45.2005.8.26.0602, 16ª Câmara de Direito Criminal, Des. Borges Pereira, DJ. 15/03/2011).
E mais: 
Apelação – Tráfico e associação para o tráfico – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Improvimento – Fragilidade do conjunto probatório – Depoimentos dos guardas civis municipais insuficientes – Diversas contradições e situações desencontradas – Depoimentos dos guardas rechaçados pelos depoimentos dos acusados e das testemunhas defensivas, que restaram firmes e coerentes – Negativas apresentadas pelos acusados não ilididas por qualquer prova trazida aos autos sob o crivo do contraditório – Indícios de autoria insuficientes a embasar a condenação – Obediência ao principio do 'in dubio pro reo' – Absolvição mantida – Recurso desprovido.(TJ-SP - APR: 00013633020188260248 SP 0001363-30.2018.8.26.0248, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 11/07/2019, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/07/2019)
Dessa forma, havendo a presença de razoável dúvida quanto à veracidade e dinâmica dos fatos imputados ao acusado, não há o que se falar numa condenação por tráfico de drogas.
Nesse mesmo sentido já foi decidido nos autos da apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, da 13ª Câmara Criminal, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Des. LOPES DA SILVA, e que se vê publicado in Lex 320/899, como se vê do seguinte destaque: "Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe ê própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que a acompanhou a ação policial".
Sobre a matéria:
Tribunal de Justiça de São Paulo – TJSP
TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório - Recurso defensivo provido e improvido recurso do Ministério Público - (voto n. 10.799). Apelação nº 3.953-80.2008.8.26.0619 (990.10.399.739-5), da Comarca de Taquaritinga, sendo apelado/apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São PauloO julgamento teve a participação dos Desembargadores ALMEIDA TOLEDO (Presidente) e PEDRO MENIN. São Paulo, 18 de janeiro de 2011. NEWTON NEVES RELATOR VOTO Nº 10.799
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Número do processo: 70042694125 Relator: Nereu José Giacomolli. O fato de ser policial, em princípio, não desnatura o depoimento na qualidade de testemunha. Precedentes do STF. A valoração, porém, dos depoimentos prestados por policiais, segue a mesma regra das demais provas produzidas sob o manto do contraditório judicial, impondo-se a sua comparação com o restante do contexto probatório. Para tanto, deve a autoridade policial, no momento do flagrante ou da abordagem, reunir todos os elementos indiciários que servirem para o esclarecimento do caso, identificando e inquirindo as testemunhas presenciais, de modo a permitir a formação do convencimento judicial futuro de modo mais exato. Hipótese dos autos em que, embora vários vizinhos tenham presenciado a abordagem policial, nenhum foi identificado e inquirido, restando a prova formada por depoimentos antagônicos de apenas um policial e do acusado. Dubiedade da prova que deve ser resolvida em favor do acusado. Princípio do in dubio pro reo. Veredicto condenatório reformado. Absolvição decretada. RECURSO PROVIDO. APELAÇÃO CRIME Nº 70.042.694.125 TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL - COMARCA DE PASSO FUNDO - ADRIANO TEIXEIRA DE SOUZA - APELANTE MINISTÉRIO PUBLICO – APELADO.
Logo, muito frágil a prova testemunhal.
Repise-se, ainda, que os agentes públicos trouxeram relatos incapazes de convencer que visualizaram alguma conduta do acusado que pudesse ensejar a propriedade do material apreendido na entrada de uma casa (dentro de um estojo de óculos) e que, supostamente, pudesse pertencer a ele. Também inexistem nos autos quaisquer informações de que o acusado seria traficante. Sequer havia denúncia anônima indicando a prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Não havendo denúncia anônima concreta, apreensão de dinheiro ou qualquer outro objeto relacionado ao tráfico, como ainda, não sendo ele surpreendido em situação de venda, não há como sustentar que a droga apreendida era destinada ao comércio ilícito. 
Não é possível condenar alguém com base apenas numa dedução, ou num mero juízo de probabilidade, assim como não é possível segregar uma pessoa por fundamento apenas na suposição de que a droga com ele localizada, repise-se, 26 pedras de crack, estivesse destinada ao comércio ilícito, sobretudo considerando-se a gravidade da pena prevista e o rigor da lei no que se refere à sua execução. 
Lado outro, reafirma-se, inexistem provas seguras que a droga apreendida no padrão de luz também lhe pertencesse, como ainda estão ausentes nos autos quaisquer circunstâncias que pudessem ensejar a participação dele no tráfico de entorpecentes, como dinheiro, delação concreta, materiais relacionados, etc...
Ora, a quantidade da droga em poder do acusado, por si só, na espécie, não é capaz de apontar a traficância, haja vista a diminuta quantidade de droga apreendida.  

Portanto, não há nenhuma prova ou elemento que indique que o acusado estaria guardando a droga para comercialização ou entrega a terceiros. Assim como nada há nos autos que indique que ele também fosse proprietário das demais drogas apreendidas durante a diligência realizada pelos guardas municipais. Na dúvida entre a guarda para uso próprio ou tráfico, deve se aceitar a versão que mais o beneficie.
Logo, levando em conta as versões apresentadas nos autos, o fato de não ter sido localizado com o acusado nenhum valor em dinheiro, tudo leva a crer que foi surpreendido logo após ter adquirido o entorpecente com o traficante que não foi abordado pelos agentes públicos.
A finalidade de traficar deve estar bem evidenciada, cristalina. A quantidade da droga encontrada, o local e a forma como foi encontrado, tudo indica para uma posse com a finalidade de uso próprio.
Sobre o tema:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO. Recurso ministerial visando à condenação do apelado pelo delito de tráfico – IMPOSSIBILIDADE. Ausência de provas seguras de traficância. Restou provado nos autos que o dinheiro apreendido era produto de empréstimo. Policiais que confirmaram ser o apelado usuário de entorpecentes. Decisão de desclassificação mantida - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APL: 36908420098260531 SP 0003690-84.2009.8.26.0531, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 27/11/2012, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/11/2012).
PENAL. APELAÇÃO. SENTENÇA DESCLASSIFICATÓRIA. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. RECURSO DA ACUSAÇÃO. Apelo da Acusação para condenar o réu por tráfico de drogas, sem a concessão do redutor legal e com imposição do regime inicial fechado. Descabimento. Adequação do acervo de provas à desclassificação. A decisão de desclassificação do crime de tráfico para o de uso de drogas mostrou-se apropriada, diante da não uniformidade dos depoimentos dos policiais que o autuaram, bem como por estar na posse de pouca quantidade de droga, o que por si só não justificaria o "tráfico", e por se encontrar caminhando, quando abordada, em local que não se destinava ao hediondo comércio. Negado provimento. (TJ-SP - APL: 00010673220148260447 SP 0001067-32.2014.8.26.0447, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 25/05/2017, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/05/2017).
Tráfico de drogas – Confissão a propósito da posse para uso próprio – Apreensão de porções de cocaína em número compatível com o consumo – Prova oral pouco esclarecedora a propósito do tráfico – Acusado surpreendido em frente à sua casa – Dúvida razoável – Desclassificação para o art. 28, da Lei de Tóxicos – Cabimento – Recurso provido. (TJ-SP - APL: 00011358720158260530 SP 0001135-87.2015.8.26.0530, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 07/11/2018, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/11/2018).
Nestes autos não existe nenhuma informação de que o acusado seja traficante, que comercializa drogas em algum local, ou ainda, sequer foi encontrado em situação que levasse a crer tal finalidade. 
Diante deste contexto, incumbindo ao Ministério Público provar de maneira absoluta a traficância, o que não ocorreu, a desclassificação é medida que se impõe. 
Os fatos descritos na denúncia implicitamente abordam a conduta de possuir substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, com a finalidade de uso próprio. O que existe nos autos são a autoria e a materialidade deste delito.
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo condenado não justifica aumento na pena base e não se apresentaram nos autos nenhuma das circunstâncias judiciais, motivo pelo qual a pena base será fixada no mínimo legal.
Na segunda fase não existem agravantes ou atenuantes a incidir. Causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição não foram detectadas. 
Em virtude das circunstâncias em que ocorreram os fatos, o Juízo entende ser insuficiente para o caso a aplicação de advertência, motivo pelo qual outra será a sanção imposta, a teor do artigo 28, de referida legislação.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR HENRIQUE ROBERTO APARECIDO DE PAULA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS GRATUITOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 05 meses, na forma dos §§ 3º a 5º, do artigo 28, da Lei 11.343/2006, a ser cumprida a medida na forma a ser designada pelo Juízo da execução. 
Em razão da desclassificação do crime e da pena aplicada, fica facultado ao condenado responder ao procedimento em liberdade. Expeça-se alvará de soltura com urgência.
Concedo a ele os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe e adote o necessário ao cumprimento da pena.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 26 de setembro de 2022.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA