1500275-18.2022.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... dessa natureza, assim tem entendido a jurisprudência:
Tráfico de drogas. Desclassificação. Consumo com pessoa de seu relacionamento. Figura do artigo 33, § 3º, da Lei de Drogas. 1. No caso em tela, inexistindo prova de que o entorpecente destinava-se a tráfico ilícito, a desclassificação para o delito previsto no artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06, é a solução que se impõe. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500275-18.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-18.2022.8.26.0481
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
STÉFANIE AMANDA LEMOS JARDIM


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2083770/2022, ofereceu denúncia em face de STÉFANIE AMANDA LEMOS JARDIM, devidamente qualificada às fls. 19, dos autos deste processo crime, dando-a como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 27/03/2022, às 09h10min, na Rodovia Raposo Tavares, km 634, no CDP de Caiuá-SP, nessa Comarca de Presidente Epitácio, STÉFANIE AMANDA LEMOS JARDIM estaria trazendo consigo, para entrega a consumo de terceiros, 15 porções de Cannabis sativa L., pesando 23 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Consta, por fim, que a acusada é companheira do detento Paulo Melo Sales dos Santos e que teria tentado ingressar no estabelecimento prisional supramencionado com o entorpecente ocultado no cós de sua calça.
Realizada audiência de custódia virtual, após a entrevista do autuado e manifestação do ilustre representante do Ministério Público e da nobre Defesa, foi homologado o auto de prisão em flagrante e concedidos ao autuado os benefícios da liberdade provisória sem fiança e com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão na data de 28/03/2022 (fls. 65-69).
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 98-100). 
Notificada (fls. 127), a acusada ofertou defesa prévia (fls. 131-139). 
A denúncia foi recebida em 22/08/2022, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária e, com fundamento no artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, que autorizou a realização das audiências por videoconferência ou mistas em todas as matérias, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 142-146).
A ré foi regularmente citada (fls. 177).
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo a ré, ao final, interrogada. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A defesa pugnou pela absolvição da acusada e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de STÉFANIE AMANDA LEMOS JARDIM pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
Como se verá a seguir, de rigor a desclassificação para o delito descrito no artigo 33, § 3º da Lei 11.343/06. 
Assim, de rigor proceder-se à emendatio libeli, na forma do art. 383 do CPP, para capitular a conduta no referido dispositivo legal.
A materialidade do delito em comento está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante da ré (fls. 04-05), boletim de ocorrência (fls. 52-53), auto de exibição e apreensão (fls. 23-24), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 21-22) e laudo pericial químico de entorpecente (fls. 98-100), que atestou que a substância encontrada se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC), que é de uso proscrito no Brasil. 
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída à acusada Stéfanie Amanda Lemos Jardim.
Inquirida, a testemunha JAKELINE DA SILVA, agente penitenciário, relatou que "É, eu estava no aparelho de pot-scanner. Ela passou pelo aparelho do pot-scanner, praxe daquela unidade para a entrada de visitas, quando percebemos um volume diferenciado na altura de sua cintura. Perguntei-lhe se havia alguma coisa ali. De pronto, ela levantou a camiseta, me mostrou o cós da calça. Fiz a revista, percebi bastante volume ali no cós da calça. Perguntei-lhe se havia mais alguma coisa com ela, quando ela me disse que tinha mais drogas nas costas: em um bolsinho que existia na parte de trás de seu top, de modelo esportivo. Ela falou que portava a maconha para fumar com seu namorado dentro da unidade prisional."   
No mesmo sentido foi o depoimento da também agente penitenciário ALESSANDRO RIBEIRO DE SOUZA, o qual complementou "Sim. Foi um dia de revista para e entrada dos visitantes na unidade e a visitante Stéfanie foi colocada para passar na esteira do scanner. A agente Jakeline percebeu volume em suas vestes, me chamou, eu confirmei a existência do volume. Ela, então, perguntou à visitante o que ela faria com essa droga, que respondeu que fumaria na unidade, junto com seu companheiro. Eles entram pela subportaria, ao passar pelo lado de fora; em seguida, vão ao setor de portaria, para revista de alimentos, passam pelo detector de metais e passam pelo setor de revistas. No pavilhão, sim. No caso, não. Os agentes de segurança ficam na galeria, não dentro do pátio. Tem câmeras. Sim, sim. Sem perguntas. Provavelmente, sim. Se ela conseguisse passar pela revista, sim: depois que eles adentram ao pavilhão, a gente não tem como interferir lá dentro em um dia de visita. Está bem restrito, ultimamente, porque o scanner inibe essa tentativa. Ela inicia por volta de 09h e termina às 15h. Eu acredito que não. É, bastante". 
Interrogada, a acusada STÉFANIE AMANDA LEMOS JARDIM confessou a prática delitiva, dizendo "Quero sim, meretíssima. Naquela semana, no dia 19, eu perdi o meu bebê, estava grávida de 3 meses. No dia 20, fiquei internada. Comecei a tomar muito remédio, fiquei vendo meu filho saindo de mim, foi traumatizante. Comecei a tomar diazepam, calmante e comecei a ficar zumbi. Para parar isso, comecei a fumar maconha. Então, peguei as 15 porções, esfareladas, estava em papel filme para não ficar com cheiro. Não dimensionei as consequências, estava muito mal, chorando muito, quando eu lembrava da cena... Então, quis levar ao meu marido, que também fumava muito mesmo. Estou arrependida de tudo, estou correndo atrás das minhas coisas, estou indo atrás de escola, eu mudei de verdade e estou arrependida. Não fumo baseado normal, fumo de 2 a 3 gramas de maconha, porque queria ficar em transe. Eu nunca tinha fumado lá. Meu marido não tinha ciência ainda, de que tinha perdido meu bebê, contaria ali. Havia boato ali de que as meninas levavam e entravam normalmente, as meninas falavam que fumava ali dentro do pavilhão. Como assim? Lá eles têm seda, porque as mulheres mandam para os maridos fumarem tabaco. As meninas me falaram que fumam normalmente. Eu vendo roupas e faço trufas, vendo para os vizinhos, saio pelo centro da cidade". 
Por tudo que foi coligido nos autos, é imperiosa a conclusão de que o quadro probatório não é robusto o suficiente para a formação da convicção deste juízo no sentido de que a droga apreendida efetivamente destinava-se ao espúrio comércio, havendo, assim, sinceras dúvidas acerca da atuação da ré como traficante.
Isso porque os elementos probatórios são uniformes no sentido de que a ré, após sofrer um aborto, teria se dirigido até o Centro de Detenção Provisória com 23 gramas de maconha escondidos no cós de sua calça e na parte trás do top para fazer uso em conjunto com seu companheiro. 
Nesse sentido, o agente penitenciário Alessandro afirmou que a acusada, se conseguisse passar pela revista, teria condições de fazer uso das drogas dentro do pavilhão, pois os agentes de segurança não ficam no pátio, embora existam câmeras de segurança no local, e lá permanecem das 9h às 15h.
Como se vê às fls. 38-42, parte da drogas estava esfarelada e as porções de drogas não apresentavam uniformidade com relação à quantidade.
Não se tem nada mais além disso. 
Por outro lado, a Defesa não produziu qualquer prova em sentido contrário, ou seja, restou intangível seja a comprovação da materialidade, seja da autoria do crime tipificado no art. 33, § 3º, da Lei 11.343/06.
Não há porque se desconfiar da palavra dos agentes penitenciários que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquela que é detida em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Logo, é de rigor a desclassificação supra apontada frente à tipificação imputada na denúncia. 
Aliás, em situações dessa natureza, assim tem entendido a jurisprudência:
Tráfico de drogas. Desclassificação. Consumo com pessoa de seu relacionamento. Figura do artigo 33, § 3º, da Lei de Drogas. 1. No caso em tela, inexistindo prova de que o entorpecente destinava-se a tráfico ilícito, a desclassificação para o delito previsto no artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06, é a solução que se impõe. 2. A quantidade de entorpecente apreendido, por si só, não é suficiente para caracterizar o delito previsto no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, sendo indispensável a prova da destinação, pois não pode haver condenação por mera presunção. 3. Dosimetria da pena. Erro material da sentença. Redução. Pena fixada no mínimo legal e substituída por uma restritiva de direitos. 4. Sentença desclassificatória confirmada com condenação do réu nos termos do artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/2006. 5. Diante da nova classificação do crime e preenchidos os demais requisitos legais, impõe-se a baixa dos autos em diligência para aplicação do contido no artigo 89 da Lei nº 9.099/95, sendo oportunizada ao réu a suspensão condicional do processo. Súmula nº 337 do STJ. Recurso não provido, com observação.” (TJ-SP - APL: 00015956520158260145 SP 0001595-65.2015.8.26.0145, Relator: Kenarik Boujikian, Data de Julgamento: 18/02/2019, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/02/2019) 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque não ostenta a ré maus antecedentes criminais e todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo legal de 06 meses de detenção e pagamento de 700 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontram-se presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa, vez que a acusada, à época dos fatos, contava com 19 anos de idade (fls. 19), e da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP). No entanto, mantenho as penas anteriormente fixadas, em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de dosimetria, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas de 06 meses de detenção e pagamento de 700 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores.
Por fim, consoante estabelece o artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06, prevê o artigo 28 da Lei de Tóxicos as penas de advertência, prestação de serviço à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. 
Destarte, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, reputo adequada a pena de advertência.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira da acusada, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção ao artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias favoráveis à acusada.
E, pelos mesmos motivos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal, qual seja: prestação pecuniária em favor de instituição pública ou privada de destinação social no montante de 01 salário-mínimo, a ser corrigida monetariamente, a partir da data dos fatos, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução. 
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para DESCLASSIFICAR a conduta tipificada no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 e CONDENAR STÉFANIE AMANDA LEMOS JARDIM, já qualificada nos autos desse processo crime, como incursa nas penas do artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06, às penas de 06 meses de detenção, em regime inicial aberto,  pagamento de 700 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas; e advertência dos efeitos nocivos da droga.
Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária em favor de instituição pública ou privada de destinação social no montante de 01 salário-mínimo, a ser corrigido monetariamente, a partir da data dos fatos, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução. 
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo pela quantidade de reprimenda corporal aplicada e porque ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, concedo à ré o direito de apelar em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Concedo ao sentenciado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, se o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação da ré.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 06 de outubro de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.