1500333-98.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... apreendido nos autos é notoriamente produto do tráfico, ante as circunstâncias supra analisadas e à ausência de prova de sua origem lícita, pelo que deve ser decretada sua perda em favor da União.

Finalmente, plenamente constitucional a previsão, em abstrato, da multa no tipo penal ventilado. Visando o tráfico ao lucro, e sendo atividade econômica das mais rentáveis, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1500333-98.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500333-98.2022.8.26.0617   2022/000200  
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS JOSÉ BATISTA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA



Vistos.


LUÍS JOSÉ BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, segundo narrou a inicial, no dia 07.03.2022, por volta das 17h40min, na Rua Odete Garcia, próximo ao nº 293, Jardim Morumbi, nesta cidade e comarca, na proximidade de um Centro Poliesportivo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, porções de cocaína em 110 epperdorfs, 50 pedras de crack, 100 pedras e 14 papelotes de Cannabis sativa L, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Notificado o acusado para apresentação de defesa preliminar, veio aos autos à fl. 91.

Recebida a denúncia em 27.05.2022 (fls. 92/93), o réu foi pessoalmente citado, ocasião em que foi colhida a prova oral e a acusado interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia (arquivo digital).

A defesa, a seu turno, alegou preliminarmente a ilicitude da prova colhida pela guarda municipal. No mérito, buscou a absolvição do acusado nos termos do art. 386, II e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; o afastamento da causa de aumento; a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06; a imposição de regime diverso do mais gravoso para início de cumprimento de pena; e a aplicação de multa em patamar exequível e razoável; e o direito de recorrer em liberdade (arquivo digital). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

A preliminar invocada pela combativa defesa não comporta acolhimento. 

Por primeiro, deve-se registrar que, nos termos do art. 144, § 8º, da CR, a guarda municipal, integrante do sistema único de segurança pública (art. 144, caput, da CF e art. 9º, § 1o, VII, da Lei n. 13.675/18), possui por função precípua a proteção do patrimônio público.

Esse desenho constitucional, porém, não impede que, tal qual a qualquer do povo, realize prisão em flagrante, ex vi do art. 301 do Código de Processo Penal. 

Nesse sentido, a pacífica jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

"TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO.
(...)
2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito.
3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão.
4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente).
5. Habeas corpus não conhecido."
(HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015)

Não há, assim, que se falar em ilicitude da prova colhida. 

Hígido o feito, passo a analisar o mérito.

O réu, interrogado perante a autoridade policial, disse que trazia consigo apenas 14 porções de "maconha", admitindo que iria vendê-las durante a madrugada. Nada fazia no momento da prisão, desconhecendo a procedência das demais drogas encontradas nas proximidades, ressaltando que o celular apreendido pertence a um amigo (fl. 03).

 Em juízo, afirmou que estava no local apenas para comprar drogas, portanto R$ 12,00. O traficante, com a aproximação da guarda, evadiu-se, e dispensou perto de si a pochete com as drogas (arquivo digital).

Os guardas municipais VINICIUS ALEIXO PEREIRA MORAIS e ABNER VINICIUS DA SILVA, em depoimentos seguros e harmônicos, asseveraram que em patrulhamento pelo local, próximo à quadra poliesportiva, avistaram o réu que, notando sua presença, manteve conduta suspeita, consistente em mudar a direção de seus passos e caminhar de maneira mais apressada. Em abordagem, apreenderam, em sua posse, parte da droga ventilada, além de dinheiro, sendo o restante do entorpecente apreendido em um registro de gás a cinco metros do local (arquivo digital).

O laudo pericial de fls. 60/62 atesta que as substâncias apreendidas cuidam-se de cocaína e tetrahidrocanabinol (THC), que, como se sabe, são drogas.

O aparelho de telefonia celular foi ainda submetido à perícia (fls. 120/123 e fls. 130/134).

A confissão extrajudicial parcial do réu é confirmada pelos seguros e harmônicos relatos dos guardas municipais e prova pericial, os quais demonstram a existência e autoria delitivas, e rechaçam a retratação em juízo, que ficou isolada no quadro probante. 

Com efeito, os guardas foram taxativos em afirmar que, durante patrulhamento, abordaram o réu no entorno de Centro Poliesportivo, apreendendo em sua posse expressiva quantidade e variedade de drogas  (236,42 g de Cannabis sativa L., em pedra e papelotes, 90,49 g de cocaína acondicionada em 110 epperdorfs, e 7,37 g de crack), além de um aparelho celular e quantia em dinheiro (R$ 12,00), elementos esses que, aliados ao laudo pericial, comprovam, à saciedade, que o acusado trazia consigo e guardava a droga ventilada, nas imediações de quadra poliesportiva, para fins de tráfico.

Registro que o réu sequer conhecia estes agentes antes dessa abordagem, não havendo, assim, razões para que o incriminassem falsamente. 

Acrescento que não é exigível que diligências como a presente sejam acompanhadas de civis, sendo inimaginável existir voluntários para tarefa de tão grande risco à integridade física.

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

O dinheiro apreendido nos autos é notoriamente produto do tráfico, ante as circunstâncias supra analisadas e à ausência de prova de sua origem lícita, pelo que deve ser decretada sua perda em favor da União.

Finalmente, plenamente constitucional a previsão, em abstrato, da multa no tipo penal ventilado. Visando o tráfico ao lucro, e sendo atividade econômica das mais rentáveis, houve por bem o legislador, colimando a asfixia financeira do traficante, cominar multa mais elevada que para outros delitos. Eventual impossibilidade de seu pagamento é matéria a ser discutida na execução penal, valendo anotar que seu não pagamento não implicará qualquer restrição ao direito de liberdade do acusado.

Resta fixar as reprimendas.

O réu não possui antecedentes criminais.

Nada há nos autos a desabonar a sua conduta social ou personalidade.

Os motivos foram os ordinários à espécie.

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, ante a quantidade e variedade de droga apreendida, além de sua natureza (236,42 g de Cannabis sativa L., em pedra e papelotes, 90,49 g de cocaína acondicionada em 110 epperdorfs, e 7,37 g de crack), bem como quantia em dinheiro (R$ 12,00) e um aparelho celular, tudo a revelar a intensidade do comércio ilícito.

A vítima é o Estado. 

Desfavoráveis, pois, ao agente, as circunstâncias judiciais (art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Tóxicos), o juízo de reprovação não é o comum, pelo que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, o unitário no piso (art. 43 da Lei n. 11.343/06), à carência de dados acerca da situação econômica do acusado.

Não há agravantes. 

Confesso o réu (Súmula nº 545 do STJ) reduzo as penas ao piso, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, o unitário no mínimo legal. 

Na última etapa, incidindo a causa de aumento do art. 40, III, majoro suas penas de um sexto, ficando definitivamente estabelecidas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, o unitário no piso.

Como o réu é primário, de bons antecedentes, não havendo provas de que se dedique a outras atividades criminosas ou integre organizações desta natureza, não bastando para tanto a existência de processos em andamento para apuração da prática de mesmo crime (fl. 33 e fls. 141/142), reduzo as reprimendas de metade (§ 4º do art. 33), ficando as penas definitivamente estabelecidas em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, além de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado. 

A redução deu-se neste importe ante as circunstâncias e consequências especialmente gravosas do delito, salientando-se, nesta etapa, haver sido o crime perpetrado em conhecido ponto de tráfico, não se olvidando do montante de dinheiro apreendido (R$ 12,00).

O regime inicial de cumprimento da pena corporal, ante sua quantidade e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o semiaberto (art. 33, parágrafo 2º, 'b' e parágrafo 3º), conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. 

Anote-se que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (§ 5º do art. 112 da LEP, com a redação dada pela Lei n. 13.964/19). 

As circunstâncias do delito, já expostas, indicam que a substituição de pena, na hipótese, não é suficiente a reprovar e prevenir o presente crime (art. 44, III, do Código Penal).

A quantidade da reprimenda obsta a concessão de sursis.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar LUÍS JOSÉ BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, a 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão (regime inicial semiaberto), além de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado, como incurso nas penas do art. 33, caput e § 4º, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

 Autorizo a incineração das drogas, na forma da lei.

Decreto a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido nestes autos.

Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, e não havendo novas circunstâncias a determinar sua prisão, não sendo suficiente a sentença condenatória recorrível, poderá apelar em liberdade.

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 21 de setembro de 2022.




Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA