1500405-56.2020.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... requereu sua absolvição dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico por insuficiência de provas ou a desclassificação do crime de tráfico para o crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06 e, subsidiarimente, no caso de condenação, a fixação da pena mínima, o reconhecimento de sua menoridade relativa e a aplicação da causa de diminuição de pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500405-56.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500405-56.2020.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN FELIPE PEREIRA MARQUES e outros

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

BRENO MOREIRA DE OLIVEIRA, GABRIEL INÁCIO DA CRUZ, RUDI VINÍCIUS DA SILVA ROSA, LEONARDO SAADI RODRIGUES ALVES e RYAN FELIPE PEREIRA MARQUES foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06.

BRENO MOREIRA DE OLIVEIRA, GABRIEL INÁCIO DA CRUZ,  RUDI VINÍCIUS DA SILVA ROSA, WAGNER DE ASSIS SOARES e MATHEUS CLAUDINO DOS SANTOS  foram denunciados como incursos no art. 157, § 2 º-A, I c/c § 2 º, II, por duas vezes, c/c art. 29, do Código Penal.

De acordo com a denúncia, no dia 13 de março de 2020, às 12h50, na Rua dos Estudantes, 30, Jardim Valparaíba, em São José dos Campos, os acusados Breno, Gabriel, Rudi, Leonardo e Ryan, em concurso de agentes, guardaram ou tiveram em depósito, bem como transportaram 03 tijolos de maconha, 504 porções de cocaína e 150 pedras de crack. Além disso, em data anterior, associaram-se para o fim de cometer crimes de tráfico de drogas.

Ainda de acordo com a denúncia, no período da manhã do dia 13 de março de 2020, em São José dos Campos, Breno, Gabriel, Rudi, Wagner e Mateus, em concurso e mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo, subtraíram  roupas, calçados e dois relógios da loja Japa Modas, além do telefone celular de Guilherme Silva.

Narra a denúncia que Breno, Gabriel, Rudi, Wagner e Mateus, usando um veículo Tiguan, produto de roubo anterior, foram até a loja Japa Modas, onde anunciaram o roubo, subtraíram os bens e fugiram. A polícia foi acionada e, pelas câmeras de monitoramento, localizou o veículo, no interior do qual estavam Mateus e Wagner e algumas peças roubadas da loja. Wagner admitiu aos policiais o roubo e delatou Breno como coautor. Os policiais foram à casa de Breno, que estava vazia, porém, o avistaram, em companhia de Leonardo, no veículo Logan. Abordaram o veículo, onde encontraram parte das drogas. Breno confirmou o envolvimento no roubo da loja Japa Modas e Leonardo indicou as casas de Ryan e Rudi como locais de guarda de drogas. Na casa de Ryan, encontraram, no interior de um guarda-roupa, 40 pedras de crack. Quando chegavam à casa de Rudi, os policiais alcançaram ele e Gabriel tentando pular o muro. Rudi trazia consigo o telefone da vítima Guilherme e Gabriel um dos relógios roubados. Na casa de Rudi foram encontradas mais peças da Japa Modas e certa quantidade de maconha semelhante à apreendida no carro de Leonardo. 

Com exceção de Mateus, os acusados foram presos em flagrante e suas prisões foram convertidas em preventivas. Wagner foi preso no processo 1500402-04.2020, versando sobre o roubo de que trata o presente processo, tendo sido determinadas as providências para apensamentos daqueles autos a estes, e o prosseguimento do processo nestes autos. 

Breno, Rudi, Gabriel, Ryan e Leonardo foram notificados e apresentaram defesas prévias. A denúncia, em relação a eles, foi recebida em 23 de abril de 2020, a fls. 169. Posteriormente, em 27 de abril de 2020 (fls. 219/226), o Ministério Público aditou a denúncia, para incluir Wagner e Mateus no pólo passivo. Eles foram notificados pessoalmente, apresentaram defesas e em 27 de junho de 2020 o aditamento à denúncia foi recebido (fls. 344). Durante a instrução, as vítimas do roubo foram ouvidas, foram inquiridas testemunhas e os acusados foram interrogados.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A defesa  de Gabriel e Wagner requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas e, subsdiariamente, em caso de condenação, o afastamento da causa de aumento de pena em razão do emprego de arma, porque não houve apreensão nem perícia que pudesse comprovar sua capacidade lesiva; a fixação da pena no mínimo legal e de regime diverso do fechado, o afastamento do concurso formal e, em relação a Gabriel, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. A defesa de Rudi requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. A defesa de Ryan requereu sua absolvição dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico por insuficiência de provas ou a desclassificação do crime de tráfico para o crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06 e, subsidiarimente, no caso de condenação, a fixação da pena mínima, o reconhecimento de sua menoridade relativa e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, a redução da pena de multa e a substituição das penas de prisão por restritivas de direitos. A defesa  de Leonardo requereu a absolvição do acusado pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico por insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal e o recurso em liberdade. A defesa de Breno requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória ou por estar provado que ele não concorreu para as infrações e, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa e, no caso do crime de tráfico, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, a substiuição das penas de prisão por restritivas de direitos e a detração. A defesa  de Mateus requereu o reconhecimento da inépcia da denúncia, a absolvição do acusado por insuficiência de provas; requereu ainda a desclassificação da conduta para o delito de receptação; subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena em razão do emprego de arma, a fixação da pena no mínimo legal,  a fixação do regime aberto e a substituição da pena de prisão por restritivas de direitos e o recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A vítima Gustavo, representante da Japa Modas, disse em juízo que um carro Tiguan preto chegou no estacionamento da loja. Desceram duas pessoas com os rostos descobertos, mas com touca. Quando foi atendê-los, como se fossem clientes, um deles sacou a arma de fogo e anunciou o roubo. O outro também estava armado, mas ficou com a arma na cintura. Uma terceira pessoa ficou no piloto do carro. Enquanto eles colocavam as mercadorias no carro, falavam com pessoas que estavam no exterior da loja. Eles levaram várias mercadorias, roupas e sapatos, e também o celular de Guilherme. A polícia prendeu os autores do roubo e, no mesmo dia, todos os bens foram recuperados e devolvidos. As câmeras de segurança captaram a placa do carro do Tiguan. Além disso, vizinhos, clientes da adega localizada na frente da loja, anotaram a placa e comentaram que outras duas pessoas ficaram do lado de fora da loja. Os autores do roubo eram magros, morenos e tinham a cabeça raspada na lateral. Em audiência, não teve condições de reconhecer os autores do roubo. 

Em juízo, a vítima Guilherme disse que trabalhava na loja Japa Modas. Na data do fato, chegou um carro, do qual desceram dois indivíduos. Um terceiro indivíduo permaneceu no carro e o estacionou. Um dos rapazes, armado, anunciou o roubo, enquanto o outro passou a recolher os bens. Além de mercadorias, os autores do roubo levaram alguns trocados que estavam no caixa e o seu celular. Os indivíduos usavam bonés, mas estavam com os rostos descobertos. Não viu bem as suas características físicas. Viu que o rapaz que entrou armado era moreno e magro. O outro era branco e meio gordinho. Ele também parecia estar armado, pois ficava mexendo na cintura. O roubo foi captado por câmeras de segurança. Viu as imagens, mas não eram muito nítidas. Além dos três indivíduos que mencionou, viu outros dois na parte externa da loja, um em cada esquina. Os vizinhos viram o carro chegando e saindo. Recuperou o seu celular. Toda a mercadoria da loja foi recuperada. Em audiência, afirmou não ter condições de reconhecer os autores do roubo.  

A testemunha Anderson Moreira Nonato da Silva disse que, na data do fato, o COPOM irradiou a placa de uma Tiguan preta, que havia se envolvido no roubo da loja e passado por alguns radares. Localizaram o veículo e o abordaram. No interior do veículo estavam Wagner (condutor) e Matheus (passageiro).  Eles confessaram o roubo à loja. No veículo havia roupas roubadas da loja. Além disso, os acusados vestiam roupas roubadas da loja. Eles indicaram os nomes dos demais envolvidos no roubo: Breno, Gabriel e Rudi.

A testemunha Luiz Fernando do Prado disse que, na data do roubo, um veículo Tiguan, roubado em data anterior, passou num radar inteligente no bairro Santa Inês. Foram para aquela região, mas não localizaram o veículo. Pouco depois, houve o roubo à loja, praticado por cinco indivíduos, com emprego do veículo roubado. Após o roubo, outra equipe de policiais localizou a Tiguan com dois indivíduos. Os policiais tiveram informação de que numa casa havia armas usadas no roubo e parte das mercadorias. A sua equipe foi até a casa, mas não havia ninguém. Estavam no local quando um veículo chegou, mas ao ver a viatura voltou. Abordaram o veículo, em cujo interior estavam Breno e Leonardo. Leonardo disse que era motorista de aplicativo e fazia serviços para Breno e para os demais envolvidos. Encontraram drogas no veículo, tendo Breno assumido a propriedade. Ele estaria levando as drogas para uma biqueira. Breno e Leonardo confirmaram o envolvimento no tráfico. Breno disse que era o morador da casa onde tinham estado. Ele abriu a porta da casa e autorizou-lhes o ingresso. Encontraram no local roupas, calçados e cabides roubados da loja. Leonardo disse que havia pegado as drogas com Ryan e indicou, primeiro, onde Ryan costumava ficar. Encontraram Ryan na via pública, abordaram-no e em busca pessoal nada encontraram, mas ele confirmou que havia entregado a droga. Foram para a casa de Ryan e tiveram autorização dos pais dele para entrar. No guarda-roupas de Ryan encontraram mais 40 pedras de crack em embalagens semelhantes às encontradas no carro. Ryan negou envolvimento no roubo. Leonardo levou-os até a casa de Rudi, pois havia pegado Breno na casa de Rudi e depois pegado a droga na casa de Ryan. Rudi e Gabriel pularam o muro para a casa do vizinho. Entraram na casa, onde havia dois moradores deficientes. Detiveram Rudi e Gabriel. Rudi estava com o celular roubado da vítima da loja e Gabriel portava um relógio, também roubado (não sabe se o relógio era da loja). Eles não informaram onde estavam as armas. Rudi admitiu que na casa dele havia roupas levadas da loja e um tijolo de maconha que fazia uma junção com a droga encontrada no carro. Entrou na casa de Rudi. A droga estava no quarto dele. Leonardo fazia transporte para todos os acusados. Não foi o responsável pela abordagem da Tiguan, mas prestou apoio à ocorrência. Teve contato visual com os ocupantes da Tiguan, mas não tem condições de descrevê-los, pois eles não ficaram sob a sua custódia.  Não sabe se Mateus estava com roupa de trabalho. O roubo da loja foi irradiado por volta das 11h30. Abordaram do carro de Leonardo por volta do 12h40. A sua equipe chegou no DP às 15h30. Não estava presente quando as testemunhas prestaram depoimentos na delegacia. O dono da loja reconheceu o veículo utilizado no roubo, cuja placa foi anotada. 

A testemunha Paulo Leandro Félix da Silva disse que o veículo Tiguan foi roubado na noite anterior e, no dia do roubo, passou num radar da Prefeitura. Tiveram notícia de que quatro pessoas armadas praticaram um roubo na loja Japa Modas. Depois disso, encontraram o carro com dois individuos. Um deles disse que as mercadorias roubadas estavam na casa de Breno, que estava fechada com um cadeado. Quando estavam saindo do local, encostou um veículo Logan prata. Ao avistar a viatura, o veículo saiu acelerando. Embarcaram na viatura e abordaram o veículo a uns 4 ou 5 km de distância. No interior do carro estavam Breno e Leonardo, que é motorista de aplicativo (ele portava a carteira de motorista de aplicativo). Ambos admitiram o transporte das drogas. Na casa encontraram parte das mercadorias roubadas (cabides, calçados, roupas). Breno disse que Ryan havia fornecido a droga. Leonardo indicou a casa onde haviam pegado a droga.  Ao chegarem no local, os pais de Ryan autorizaram a entrada. Encontraram 40 pedras de crack. Os pais de Ryan ficaram perplexos, mas admitiram que o filho já havia se envolvido com o tráfico anteriormente. Foram até a casa onde Leonardo havia pegado Breno. No local, avistaram dois indivíduos pulando o muro para o vizinho, em cuja casa entraram. Nesta casa, onde havia pessoas acamadas, abordaram Gabriel, que estava com o relógio e uma bermuda da loja, e Rudi, que também estava com roupa roubada da loja e um celular branco. Na casa de Rudi encontraram vários cabides e mercadorias que foram roubadas, além de um pedaço de maconha prensada, semelhante à apreendida no veículo Logan, onde Leonardo e Breno foram abordados. Leonardo admitiu que fazia sempre "aviãozinho" para o tráfico, mas negou envolvimento no roubo. Ryan também negou envolvimento no roubo. Todos os demais admitiram o envolvimento no roubo. 

A testemunha Vinícius Gomes de Azevedo disse que conhece os acusados Matheus e Rudi e alegou que, do dia 11 para 12, estiveram juntos numa festa. Saíram da festa por volta das 4h e foram para a casa de Paulo: "os dois ficaram com a gente até de manhã, o Paulo quem foi levar embora".

A testemunha Vinícius Francisco da Silva disse que no dia do roubo do carro, esteve numa festa com Paulo Igor e Vinícius Lorenzo. Primeiro foram numa festa no Galo Branco, que começou no horário do almoço do dia 11. Matheus chegou na festa por volta das 21h e não saiu mais de lá. Da festa, foram para a casa de Paulo Igor, onde dormiram. Paulo os levou embora no dia 12. Conhece Matheus há muito tempo. Ele está desempregado, mas já trabalhou num lava-rápido. 

A testemunha Caroline Simões Siqueira disse que conhece Breno há sete anos. É vizinha e amiga da família dele. Nada sabe das acusações. Breno é uma boa pessoa e nada sabe que o desabone. 

A testemunha Jéssica Paola Yupanqui disse que Breno é cliente da sua mãe, que vende roupas. Por essa razão, ele frequenta a sua casa. Sabe que Breno trabalha, mas não sabe se estuda. Nos últimos meses, viu-o trabalhando numa pizzaria e cortando cabelos. Nada sabe que o desabone. 

A testemunha Cristian Aparecido Pereira disse que é pai de Ryan. Na data da prisão, os policiais chegaram com seu filho e pediram para entrar na casa. Permitiu, pois não tinham nada a esconder. O policial ficou sozinho no quarto. Não viu quando ele encontrou a droga. Disse que Ryan é um ótimo filho e foi para o mau caminho por más influências. Ele sempre trabalhou, vendendo picolé e espetinho. 

A testemunha Luana Aparecida Pereira disse que é mãe de Ryan. No dia da prisão, seu filho almoçou e saiu. Os policiais chegaram e pediram para entrar. Permitiram e mostraram o guarda-roupa de Ryan. Afastaram-se e o policial surgiu com algumas drogas, alegando que as havia encontrado debaixo da bermuda de Ryan. Disse que, naquela semana, estava arrumando o guarda-roupas dele, pois ele havia retornado para casa. Ryan, quando era adolescente, teve envolvimento com drogas. Como não aceitavam o envolvimento dele com o tráfico, ele saiu de casa. Ele havia retornado havia duas semanas. Acredita que não esconderia algo de ilícito, pois ele respeitava a família. Além disso, ele dividia o guarda-roupas com a irmã. Ryan é um bom menino. Ele já trabalhou em diversas funções: vendendo picolés e churrasquinho na rua, em padaria, com refrigeração. Na época, morava na casa com o seu marido, com Ryan e com suas duas filhas, de  14 e 16 anos. 

A testemunha Douglas Valentim Antero disse que nada sabe sobre os fatos. É vizinho de Wagner desde criança. No dia em que ele foi preso, saiu de manhã, por volta das 9h, para fazer entregas. Viu Wagner sentado na esquina da sua casa. No hora do almoço, por volta das 12h, viu-o sendo preso por dois policiais à paisana, que estavam numa Fiorino. Ligou para o irmão de Wagner e ficou observando. Uns cinco minutos depois, chegou uma viatura. Wagner foi algemado e levado para a casa dele. Na época, Wagner tinha acabado de sair de uma clínica de recuperação. 

A testemunha Ivan José Brum Bastos disse que Wagner é seu vizinho. Na data do fato, estava no portão da sua casa quando conversaram. Wagner estava a pé e sozinho. Ele saiu do local por volta das 11h45, quando um menino o chamou. Soube que ele foi preso no mesmo dia. Viu a movimentação da polícia na rua. 

A testemunha Jorge Luiz Pinto disse que Wagner trabalha como ajudante de pedreiro. Na data do fato, esteve na casa da família de Wagner para colocar piso. Chegou para trabalhar às 8h. Wagner saiu por volta das 11h00/11h10 para cortar o cabelo. Uns 10 minutos depois, as viaturas chegaram com Wagner. Eles não disseram por que Wagner estava preso. Os policiais estavam fardados. Eles revistaram a casa. 

Maria do Socorro Ribeiro da Silva, mãe do acusado Rudi, disse que foi avisada de que a polícia estava na sua casa. Foi para a sua casa e presenciou a busca. Eles nada encontraram no local. Nenhuma droga. Rudi sempre a ajudou no pastel e sempre fez bicos com o irmão. Nunca passou a mão na cabeça do seu filho. Se o seu filho estivesse com drogas, não aliviaria. A polícia foi até a casa por causa do veículo do seu outro filho. Seu filho, quando adolescente, foi pego como usuário. 

David Ribeiro da Silva Costa, irmão de Rudi, disse que recebeu uma ligação de um vizinho informando que havia viatura na frente da sua casa. Supostamente, os policiais iriam entrar porque seu carro estava sem a placa traseira. Eles entraram e disseram que encontraram no seu quarto, onde Rudi também dorme, as drogas. Foi para sua casa. Os policiais não encontraram drogas no local.  

Interrogado em juízo, o acusado Breno negou a acusação. Não praticou o roubo e não estava com drogas. Foi no mercado com a sua mãe, no carro dela, um Fiesta. Fizeram compras. Sua mãe foi embora com o carro. Ficou com as sacolas de compras e chamou um UBER. Não conhecia o motorista. Na volta, viu na praça um rapaz, de nome Alberto, com sacolas. Pediu para o motorista parar. Comprou 15 peças de roupas, por R$ 25,00 cada peça. Ao chegarem na sua casa, pararam o carro atrás da viatura. Não foram encontradas drogas dentro do carro. Os policiais apenas encontraram as roupas que comprou. Os policiais apareceram com as drogas na delegacia. Foi agredido e ameaçado pelos policiais e não teve a possibilidade de dar  o seu depoimento na delegacia. Não conhece Ryan. Não pararam na casa de ninguém no trajeto do mercado para a sua casa. Estava sendo perseguido pelos policiais devido aos seus antecedentes. Tem 19 anos de idade. 

Interrogado em juízo, Gabriel negou a acusação. Estava na casa de Rudi quando os policiais apareceram. Estava em sua casa quando Rudi mandou uma mensagem pedindo para ir para casa dele para cortar o cabelo dele. Foi de UBER para a casa de Rudi. Desceu do UBER e um "Neguinho" apareceu oferecendo roupas. Disse que queria ver as roupas. Ele disse para dar uma olhada e que ele poderia voltar para buscar o dinheiro. Levaram a sacola com a roupa para a casa de Rudi para ver se se interessavam por alguma coisa. Não comprou nada, nem Rudi. Levaram a sacola para ver. Não conhecia o Neguinho. Conhece apenas Rudi. Tem 19 anos de idade. O relógio que estava no seu pulso estava dentro da sacola. Não viu os policiais encontrarem um celular de terceiro com Rudi. Havia acabado de chegar quando os policiais os abordaram. 

Interrogado em juízo, Rudi negou a acusação. Alegou que saiu para comprar ingredientes para pastelaria. Estava voltando para casa. Na volta, trombou com um menino, de apelido Neguinho, que estava vendendo roupas. Não o conhecia. Comprou umas cinco bermudas e umas cinco camisetas. Pagou R$ 120,00. Ele disse que estava precisando de dinheiro. Ligou para Gabriel para cortar o seu cabelo. Ele foi até a sua casa. A polícia chegou no local. Com medo de que a polícia forjasse algo, pularam o muro para chamarem a atenção do vizinho. Estava com a bermuda que havia comprado. A polícia passou a exigir o revólver. Foi agredido. Sua mãe apareceu e seu irmão chegou. Policiais entraram na casa, mas não encontraram drogas. Dorme no mesmo quarto que o seu irmão. Conhece apenas Gabriel. Tem 22 anos. 

Interrogado em juízo, Leonardo disse que é motorista de aplicativo e também faz corridas particulares. Na data do fato, saiu da sua casa para levar uma cliente no mercado Nagumo. Encontrou-se com Breno e ele pediu para fazer uma corrida particular. Estava o levando para casa dele, onde a polícia estava. A casa dele é de esquina. Parou na frente da casa de Breno. Foi ele quem o mandou andar por dois ou três quarteirões. Breno estava com várias sacolas nas mãos. Não sabia o que havia no interior das sacolas. Tem 36 anos. É a primeira vez que está sendo processado criminalmente. É dependente químico em recuperação. Não tinha drogas em sua carteira. No caminho para a casa de Breno, pararam na casa do Ryan, pessoa que conhecia de vista, e depois na casa de Rudi, pessoa que não conhecia. Depois foram para a casa de Breno. Depois, questionado pelo defensor, negou ter feito paradas no caminho até a casa de Breno. Não viu os policiais encontrando as drogas na casa de Breno. Não viu a droga em nenhum momento. Não sabe onde as drogas estavam. 

Interrogado em juízo, Ryan disse que trabalhou de manhã. Estava indo para sua casa quando foi abordado pelos policiais. Eles o acusaram de tráfico e foram até a sua casa. Eles alegaram ter encontrado 40 pedras de crack. Não tinha drogas na sua casa. Não conhece nenhum dos acusados. Tem 19 anos de idade. 

Interrogado em juízo, Wagner disse que na data do fato estava fazendo um serviço de servente de pedreiro na casa da sua família. Saiu para cortar o cabelo entre 9h30 e 10h30. Cortou o cabelo perto da sua casa. Encontrou Mateus na rua, parado com a Tiguan. Ele lhe pediu para levar o carro até a casa dele, alegando que não sabia andar no carro. Conhecia Mateus apenas de vista. Não viu maldade e prestou o favor, deixando-o perto da casa dele. Entregou a chave e veio embora. Voltou a pé. Estava perto da sua casa quando foi abordado pelos policiais. Mora no bairro Vila Tesouro. Mateus mora no Jardim Ismênia. Sua casa fica a uns 10 km da casa de Mateus. Para chegar à casa de Matheus, dirigiu a Tiguan por cerca de 20 minutos, 25 minutos. Depois, levou de meia hora a 40 minutos para andar até a sua casa. Os policiais, depois que o abordaram, foram até a sua casa. Na sua casa nada foi encontrado.  Tem 28 anos. Mateus estava com uma roupa esportiva. 

Interrogado em juízo, Mateus negou a acusação. Estava voltando do seu serviço no lava-rápido quando encontrou um rapaz que tem vários carros. Ele lhe emprestou um carro para ir para sua casa. Encontrou com Wagner e pediu um favor, para que ele o levasse para casa, pois não sabia dirigir. Nenhum dos dois sabia que o carro era roubado. Wagner deixou-no na esquina da sua casa. Foi abordado em seguida. Não estava mais com Wagner. Não estava com roupas do roubo. Estava com a roupa do seu trabalho. Os policiais disseram que o carro estava envolvido no roubo a uma loja. O rapaz que lhe emprestou o carro mora perto da sua casa e se chama Jair. Jogava bola com ele. Iria devolver o carro no mesmo dia. Nada havia dentro do carro. Tem 22 anos. 

A prova convence da prática dos delitos de roubo e tráfico de drogas, como descritos na denúncia. 

Com relação ao roubo, extrai-se dos relatos das vítimas que o delito foi praticado por cinco indivíduos: dois entraram na loja, um permaneceu no carro e outros dois ficaram nas esquinas. Há robusta prova de autoria contra Breno, Gabriel, Rudi, Wagner e Matheus. 

As vítimas declararam que os autores do roubo chegaram num veículo Tiguan de cor preta. Por meio das câmeras de seguranças e depoimentos de testemunhas, foi possível identificar a placa do veículo, tendo a polícia constatado que se tratava de veículo roubado na noite anterior. 

Em diligências, a polícia localizou o veículo usado no roubo. No interior do veículo, estavam Wagner e Matheus. No veículo e nos corpos dos acusados, havia roupas roubadas da loja. Ambos confessaram aos policiais o envolvimento no roubo e indicaram os demais autores: Breno, Gabriel e Rudi. 

A dupla ainda indicou a casa de Breno como local onde estavam outras mercadorias do roubo. Policiais se dirigiram à casa de Breno. Encontraram-na fechada, mas conseguiram abordar um veículo (Logan) que se aproximou do local e depois fugiu. No veículo estavam Breno e Leonardo, que é motorista de aplicativo. Na casa de Breno, encontraram bens roubados da loja e, por meio de informações prestadas pelos dois acusados, chegaram a Gabriel e Rudi, na posse de quem encontraram outros bens roubados. Na casa de Rudi, encontraram mais bens roubados. 

As versões defensivas dos acusados são inconsistentes e contraditórias. Em nada os auxiliam, pelo contrário. Tampouco os auxiliam os depoimentos das testemunhas de defesa.  

À robusta e linear prova oral, somam-se outras: autos de exibição e apreensão (fls. 45/46 e 47/49), onde estão relacionados os bens roubados da loja, todos recuperados, e laudo de degravação de imagens capturadas por câmeras de segurança, com imagens do roubo e do veículo nele utilizado (fls. 702/724). 

Diante das fartas provas, impõe-se a condenação dos acusados Wagner, Matheus, Breno, Gabriel e Rudi pela prática dos roubos, praticados contra duas vítimas (Loja Japa e Guilherme).   

O concurso de agentes e o emprego de arma de fogo são inequívocos. O roubo foi praticado pelos cinco indivíduos e as vítimas relataram ter visto pelo menos uma arma de fogo. É irrelevante que a arma não tenha sido apreendida. A prova oral é bastante para o reconhecimento da causa de aumento e, não tendo a arma sido apreendida, a sua autenticidade e eficácia se presumem. 

Com relação ao tráfico de drogas, também há prova robusta contra os acusados Breno, Leonardo, Rudi e Ryan. Os policiais, em diligências relacionadas ao roubo à loja, abordaram o veículo Logan com Breno e Leonardo. No carro havia drogas. Leonardo revelou aos policiais que havia pego Breno na casa de Rudi e, depois, que haviam pego as drogas na casa de Ryan. Os policiais foram para a casa de Ryan e encontraram 40 pedras de crack. Foram para a casa de Rudi e encontraram um pedaço de maconha prensada, semelhante à que havia sido encontrada no veículo Logan. 

Também em relação a esse delito as negativas de autoria, pelos acusados Breno, Leonardo, Rudi e Ryan, são fragilíssimas. Não há por que acreditar que os policiais, num ataque de fúria, tenham decidido incriminá-los. Os policiais foram, a propósito, muito diligentes. Eles poderiam ter parado de diligenciar logo que prenderam os primeiros envolvidos, mas não, foram adiante, localizando mais drogas, e prendendo os demais envolvidos. 

Entendo, contudo, que não há prova de que Gabriel estivesse envolvido com o tráfico de drogas. Ele foi preso no mesmo contexto em que Rudi, porém, o liame entre eles era relacionado ao roubo, e não ao tráfico de drogas. 

No mais, não há prova de que os acusados estivessem associados para a prática do tráfico de drogas. Não há prova de há quanto tempo exerciam a atividade ilícita, não se esclareceu como era a divisão de tarefas, nem há prova de que o vínculo entre eles fosse estável. 

Passo a dosar as penas.

I – Roubo: 

Breno. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa a pena de cada roubo; Agravantes e atenuantes: o acusado era menor de 21 anos na data do fato, mas não há como atenuar a pena para aquém do mínimo; Causas de aumento e diminuição da pena: pelo concurso de agentes, elevo a pena de 1/3, obtendo 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.  Pelo emprego de arma de fogo, elevo a pena de 2/3, obtendo 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.

Gabriel. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa a pena de cada roubo; Agravantes e atenuantes: o acusado era menor de 21 anos na data do fato, mas não há como atenuar a pena para aquém do mínimo; Causas de aumento e diminuição da pena: pelo concurso de agentes, elevo a pena de 1/3, obtendo 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.  Pelo emprego de arma de fogo, elevo a pena de 2/3, obtendo 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.

Rudi. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa a pena de cada roubo; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: pelo concurso de agentes, elevo a pena de 1/3, obtendo 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.  Pelo emprego de arma de fogo, elevo a pena de 2/3, obtendo 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.

Wagner. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa a pena de cada roubo; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: pelo concurso de agentes, elevo a pena de 1/3, obtendo 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.  Pelo emprego de arma de fogo, elevo a pena de 2/3, obtendo 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.

Matheus. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo a pena de cada roubo em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: pelo concurso de agentes, elevo a pena de 1/3, obtendo 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.  Pelo emprego de arma de fogo, elevo a pena de 2/3, obtendo 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa. 

Tendo sido os dois roubos praticados num mesmo contexto, por meio de uma única ação, reconheço o concurso formal, aplicando a pena de um dos roubos, acrescida de 1/6, obtendo 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão. 

Considerando-se que o roubo foi praticado por cinco indivíduos, que houve emprego de arma de fogo e uso de veículo roubado, fixo o regime inicial fechado para todo os acusados. 

II – Tráfico de drogas 

Breno. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado era menor de 21 anos na data do fato, mas não há como atenuar a pena aquém do mínimo; Causas de aumento e diminuição da pena: deixo de reconhecer o tráfico privilegiado. O acusado tem passagens por atos infracionais e está sendo condenado por roubo, o que indica a sua dedicação ao crime. 

Leonardo. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: por ser o acusado primário e porque também trabalhasse como motorista de aplicativo, reconheço o tráfico privilegiado, reduzindo a sua pena da metade, obtendo 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Não se justifica redução maior. Há notícia de que o acusado prestava serviços de transporte de drogas com regularidade para os acusados do tráfico.  

Rudi. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado era menor de 21 anos na data do fato, mas não há como atenuar a pena aquém do mínimo; Causas de aumento e diminuição da pena: deixo de reconhecer o tráfico privilegiado. Embora o acusado seja primário, teve passagens por atos infracionais e está sendo condenado por roubo, o que indica a sua dedicação ao crime. 

Ryan. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado era menor de 21 anos na data do fato, mas não há como atenuar a pena aquém do mínimo; Causas de aumento e diminuição da pena: deixo de reconhecer o tráfico privilegiado, pois embora o acusado seja primário, teve passagens por atos infracionais, o que indica a sua dedicação ao crime. 

Fixo, em relação aos acusados Breno, Rudi e Ryan, todos com passagens por atos infracionais, o regime inicial fechado.  

Fixo, em relação a Leonardo, o regime inicial semiaberto. Deixo de substituir a pena de prisão por restritivas de direito por entender que ele não preenche os requisitos subjetivos. Embora a associação para o tráfico não esteja demonstrada, há prova de que ele não fez um serviço eventual para os acusados.  

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e: I - CONDENO os acusados BRENO MOREIRA DE OLIVEIRA, GABRIEL INÁCIO DA CRUZ,  RUDI VINÍCIUS DA SILVA ROSA, WAGNER DE ASSIS SOARES e MATHEUS CLAUDINO DOS SANTOS às penas de 10 anos, 04 meses e 13 dias reclusão, em regime inicial fechado, e 42 dias-multa, no valor mínimo unitário, por incursos no art. 157, § 2 º-A, I c/c § 2 º, II, por duas vezes, c/c art. 29, do Código Penal; II – CONDENO os acusados BRENO MOREIRA DE OLIVEIRA,  RUDI VINÍCIUS DA SILVA ROSA e RYAN FELIPE PEREIRA MARQUES às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no valor mínimo unitário, por incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e o acusado LEONARDO SAADI RODRIGUES ALVES às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 250 dias-multa, no valor mínimo unitário, por incurso no art. 33, caput, e § 4º da Lei n. 11.343/06; III – ABSOLVO o acusado GABRIEL INÁCIO DA CRUZ da acusação por tráfico de drogas, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; IV – ABSOLVO os acusados BRENO MOREIRA DE OLIVEIRA, RUDI VINÍCIUS DA SILVA ROSA, RYAN FELIPE PEREIRA MARQUES, LEONARDO SAADI RODRIGUES ALVES e GABRIEL INÁCIO DA CRUZ da acusação por associação para o tráfico de drogas, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Mantenho as prisões preventivas de todos os acusados para garantia da ordem pública, pelos motivos que ensejaram sua decretação. Recomendem-se os acusados aos estabelecimentos prisionais em que estão recolhidos. 

Decreto o perdimento do valor apreendido com Leonardo (R$330,00 - fls. 41). Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 31 de janeiro de 2022.