1500412-63.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... 4, faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes.  
 
                                               Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia.   
 
Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passa-se à dosimetria da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500412-63.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500412-63.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2192714/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 26168451 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2192714 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2192714/2022 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON GABRIEL RIBEIRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


                                               Vistos, etc. 
 
                                               EWERTON GABRIEL RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 15.07.2022, por volta de 20:10 horas, na Rua Agostinho de Brito, nº 106, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, trazia consigo e tinha em depósito, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. Segundo descreveu a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro Jardim Tropical e avistaram o acusado conduzindo uma motocicleta Honda/Falcon vermelha. Ao avistar a viatura, ele acelerou a motocicleta tentando fugir, o que gerou desconfiança nos policiais militares, que decidiram abordá-lo. Em busca pessoal, os policiais encontraram no bolso do casaco de moletom que o acusado estava usando 55 trouxinhas de maconha embaladas individualmente em papel filme, prontas para a venda, 04 microtubos de cocaína, R$ 35,00 em notas variadas e um aparelho celular. O acusado afirmou ser usuário de maconha e negou a traficância, esclarecendo que a cocaína era para o uso de sua tia e o dinheiro era proveniente de seu trabalho de entregador, ocasião em que foi preso em flagrante. 
 
Audiência de Custódia realizada na sede do Plantão Judiciário da 14ª CJ, com a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (cf. termo de fls. 50/53). Defesa preliminar apresentada a fls. 140/142. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 171/172 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 173.   
 
                                               Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 174/176), enquanto o Dr. Defensor postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas de que ele tenha concorrido para a prática do crime e por insuficiência de provas para a condenação, com pedido alternativo de aplicação da pena em patamares mais favoráveis diante do preenchimento dos requisitos para o reconhecimento do denominado "tráfico privilegiado", a ser cumprido em regime aberto ou com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 185/197). 
 
                                               É o relatório. 
 
                                               Procede a ação penal. 
 
                                               A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e pelo laudo pericial de fls. 93/94.

                                               No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia. 
 
            O acusado foi preso em flagrante, seguindo-se a apreensão de 55 trouxinhas de maconha embaladas individualmente em papel filme, prontas para a venda, 04 microtubos de cocaína, R$ 35,00 em notas variadas e um aparelho celular (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4. 
 
 
            Na fase preparatória da ação penal, o acusado negou a traficância e relatou que é usuário de maconha e tinha ido comprar as drogas que foram apreendidas em sua posse. A maconha era destinada ao seu próprio consumo e a cocaína era para a sua tia, que é usuária. O dinheiro era proveniente de seu trabalho de entregador e a moto que conduzia era de leilão (cf. termo de fls. 7).  
 
 Em juízo, novamente negou a traficância e afirmou que tinha acabado de comprar as drogas e estava descendo para a casa de sua tia, quando foi abordado pelos policiais. Não vende drogas. É usuário de maconha. A cocaína era de sua tia, que usa tal droga. Havia 55 porções de maconha, já que compra a cada quinze dias (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 173).

Sob o crivo do contraditório, a Policial Militar ANANDA CRISTINA LOPES afirmou que, durante patrulhamento pelo bairro Jardim Tropical, na Rua Maria Dias, viram uma motocicleta Honda Falcon vermelha, cujo condutor, ao avistar a viatura, acelerou tentando fugir. Fizeram rápida perseguição e conseguiram abordá-lo. Revistado, no bolso de seu casaco de moletom havia 55 trouxinhas de maconha, 04 microtubos com cocaína e R$ 35,00. Não se recorda se o acusado deu alguma explicação sobre as drogas (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 173).
 
Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar MARCOS VINICIUS ROTOCOSKI afirmou que estavam em patrulhamento pela Avenida Maria Dias, quando avistaram uma motocicleta Honda Falcon vermelha, conduzida pelo acusado, que ao ver a viatura, acelerou tentando fugir. Desconfiados, iniciaram um breve acompanhamento com sinais luminosos e sonoros e logo conseguiram abordá-lo. No bolso de seu casaco de moletom havia 55 trouxinhas de maconha, 04 microtubos plásticos com cocaína e cerca de R$ 30,00. O acusado não deu nenhuma explicação sobre as drogas (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 173).
 
Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta.  

A testemunha MARCOS VINICIUS DE AGUIAR também foi ouvida em juízo e afirmou que não presenciou a abordagem e a prisão em flagrante do acusado. É vizinho do acusado e já presenciou ele fumando maconha. Nunca viu ele usando outras drogas e nem sabia que ele estava preso (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 173).

Diante de tal contexto probatório, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “o acusado se disse usuário de maconha, mas com ele também havia porções de cocaína, que ele disse que eram para uso da tia dele; porém, nem mesmo arrolou a tia para confirmar seu álibi. Não bastasse, mesmo que ele fosse usuário de maconha, fato que sequer ficou provado, em seu poder havia 55 porções dessa droga, embaladas de forma individual, o que denota – pela quantidade – o tráfico de entorpecentes. Caberia ao acusado fazer prova de que é usuário de drogas, já que o montante de entorpecentes e a sua variedade encontrados em seu poder sugerem claramente a traficância” (cf. fls. 175).

O acusado ostenta envolvimento pela prática de ato infracional na adolescência relacionado ao tráfico de drogas (cf. boletim de ocorrência de fls. 42), tendo sido preso em flagrante em 15.07.2022, oportunidade em que houve apreensão de 55 trouxinhas de maconha embaladas individualmente em papel filme, prontas para a venda, 04 microtubos de cocaína, R$ 35,00 em notas variadas e um aparelho celular (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4.

Nesse contexto, a versão do acusado restou isolada nos autos e não convence, não existindo nenhuma prova indicativa da situação de inocência por ele proclamada.  
 
Assim, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 55 trouxinhas de maconha embaladas individualmente em papel filme, prontas para a venda, 04 microtubos de cocaína, R$ 35,00 em notas variadas e um aparelho celular (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4, faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes.  
 
                                               Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia.   
 
Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passa-se à dosimetria da pena.   
 
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e o acusado é primário (cf. certidão de fls. 198/199), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.  
Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena fixada no patamar mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo. 
 
Na terceira fase, não há causas de aumento e incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário, possuidor de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, a ensejar a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), com fixação da pena definitiva em 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo.  
 
Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime. 
 
Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. O acusado deverá ser expressamente advertido com observância das formalidades procedimentais pertinentes.

Pelo exposto, julgo procedente a ação penal e condeno o acusado EWERTON GABRIEL RIBEIRO DA SILVA, como incurso no crime descrito pelo art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto (prisão domiciliar), nos termos acima especificados. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes e o envolvimento do acusado com o ato infracional indicado no documento de fls. 40/44, denegada a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se em contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 200), com efetivação em sede de execução.

Diante do teor da sentença ora proferida, com determinação de expedição de alvará de soltura, comunique-se o Tribunal de Justiça de São Paulo – 8ª Câmara de Direito Criminal quanto à perda do objeto do habeas corpus impetrado (cf. fls. 66/74). 

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 
 
Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06.
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88.  
 
Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.

P.I.C.

Bebedouro, 27 de outubro de 2022. 


NEYTON FANTONI JÚNIOR 
                                                            Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA