1500134-30.2020.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077775/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 10679317 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 203/20/121 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500134-30.2020.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-30.2020.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077775/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 10679317 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 203/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2077775 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 203/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2077775 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 203/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DOS REIS FILHO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 
JULIO CESAR DOS REIS FILHO foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 23 de março de 2020, por volta das 10h, na Avenida Monsenhor Albino, Jardim Bom Pastor, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 27 (vinte e sete) pinos de crack, a fim de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial acostado às fls. 10/11.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas mencionadas, para comércio ilegal com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local notoriamente conhecido como ponto de venda de drogas, quando visualizaram um grupo de pessoas e ouviram alguém dizer “Moio”. Os indivíduos se levantaram e começaram a caminhar em direções opostas. O denunciado, no momento em que se deslocava, dispensou um saquinho ao solo. Abordado, foram encontrados com ele quatro pinos de crack e a quantia de R$67,35 (sessenta e sete reais e trinta e cinco centavos), em notas e moedas.  No interior do saquinho dispensado por ele havia vinte e três pinos de crack. Indagado, ele confessou a propriedade das drogas; quanto ao dinheiro, ele afirmou sua genitora deu-lhe para procurar emprego. Em contato telefônico a mãe do denunciado ela afirmou que deu a ele a quantia de dez reais. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Defesa prévia (fls. 67/70). 
Denúncia recebida (fls. 73/74).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
Em alegações finais em juízo, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal nos termos da denúncia.
A defesa, em alegações finais requereu a absolvição do acusado nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação.
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial militar, M.M.G. (fl. 02), disse que na manhã de hoje, por volta de 10h realizavam patrulhamento pela Avenida Monsenhor Albino, no Bairro Bom Pastor, quando próximo a Rua Iguape, local notoriamente conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram um grupo de pessoas, ocasião em escutaram alguém dizer “Moio”. Os indivíduos se levantaram e começaram a caminhar em direções opostas. O autuado, ao deslocar-se dispensou um saquinho na grama. Ele foi prontamente abordado e identificado como sendo Júlio Cesar dos Reis Filho, que em busca pessoal foi localizado em seu bolso frontal a quantia de 4 pinos de crack e o valor de R$ 67,35 (sessenta e sete reais e trinta e cinco centavos) em notas e moedas diversas. No saquinho que Júlio Cesar jogou, foi localizada a quantia de 23 pinos de crack. No local, ao ser indagado, Júlio Cesar afirmou que os entorpecentes localizados eram para seu uso pessoal, e o dinheiro havia ganho de sua genitora, porém em contato telefônico com a mãe do autuado, a mesma informou que Júlio possuía a quantia de R$ 5,00, tendo lhe dado mais R$ 10,00 para que fosse procurar emprego.
O policial militar, C.A.V. (fl. 03), disse que na data de hoje, por volta de 10 horas da manhã, juntamente com Sd PM Gonçalves realizavam patrulhamento pela Avenida Monsenhor Albino, no Bairro Bom Pastor, quando próximo a Rua Iguape, avistaram um grupo de pessoas e escutaram alguém dizer “Moio”. Eles se levantaram rapidamente e caminharam em direções opostas. Júlio Cesar foi abordado logo que observaram ele dispensar um saquinho na grama, que continha a quantia de 23 pinos de crack. Em busca pessoal foi localizado no bolso da frente 4 pinos de crack e o valor de R$ 67,35. Júlio Cesar afirmou ser usuário da substância crack e disse ser para seu uso a droga encontrada. O dinheiro afirmou que sua mãe o havia dado, porém durante a prisão ela entrou em contato e informou ter lhe dado a quantia de R$ 10,00 para procurar emprego, e recordou-se que Júlio Cesar possuía a quantia de R$ 5,00.
Interrogado, J.C.R.F. (fl. 04) disse que é dependente químico de crack e na data de hoje, foi à quadra do Bairro Bom Pastor para comprar a substância. No local havia vários usuários comprando entorpecentes, momento em que policiais miliares chegaram e os indivíduos, os quais não conhece, correram. Em sua posse estava a quantia de 4 pinos do entorpecente crack. Nega qualquer envolvimento com o tráfico de drogas e afirma que recentemente foi internado por sua genitora em uma clínica de reabilitação. Quanto ao dinheiro, afirma que sua mãe o havia dado para que fosse em busca de emprego. Foi tratado com urbanidade pelos policiais que efetuaram sua prisão.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08), pelo Laudo de Constatação (fl. 10/11), pelo Exame Químico Toxicológico (fls. 52/54) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
No mais, houve a produção de prova em juízo:
O policial militar M.M.G. disse que o local é conhecido como ponto de droga e geralmente fica lotado de traficantes. O réu estava numa rodinha e alguém gritou “moiô”. Ele dispensou um saquinho e por isso o abordaram. Ele trazia consigo parte da droga e outra foi jogada por ele. Ele disse que a mãe dele tinha dado o dinheiro, mas a mãe disse que ele tinha R$ 5,00 e ela deu mais R$ 10,00, para ele procurar emprego. Ele estava com R$ 67,00 e algumas moedas. Não se recordava dele. Ele disse que a droga era para uso. Ele não resistiu à prisão.
O policial militar C.A.V. disse que estava em patrulhamento e a área é de traficante. Quando avistaram a viatura, correram. Conseguiram abordar o réu e de suas mãos caíram a droga. Com ele foram encontrados R$ 67,00. No saquinho que ele dispensou tinha mais 23 pinos de drogas. Ele disse que o entorpecente era dele e o dinheiro foi dado pela mãe. Fizeram contato com a mãe e ela disse que ele tinha R$ 5,00 e ela deu mais R$ 10,00 para que fosse a procura de emprego aquele dia. Não o conhecia anteriormente e não sabe quantas pessoas tinha no local dos fatos. Afirmou que todos correram. Não se recorda se prenderam mais alguém. Somente Julio estava com entorpecente. Não se recorda se havia algum civil acompanhando a diligência.
Nota-se que o réu, devidamente intimado (fls. 198), não compareceu à audiência realizada no dia 30/05/2022 e por isso foi determinada o prosseguimento da audiência sem sua presença (fls. 201).
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, as testemunhas ouvidas confirmam que, durante patrulhamento por local conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram um grupo de pessoas, oportunidade em que escutaram alguém dizer “moio”, e as pessoas se dispersaram. Dão conta também que ao avistar o acusado em atitude suspeita, qual seja, dispensando saquinho no solo, realizaram abordagem constataram que trazia consigo 04 pinos de crack, bem como R$ 67,00 e algumas moedas. No saquinho dispensando foram encontrados mais 23 pinos de crack. A mãe do acusado afirmou que deu a ele apenas R$ 10,00 e ele já tinha R$ 5,00. O dinheiro dado era para ele procurar emprego. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga (27 pinos de crack) e forma de acondicionamento não denota a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não foi apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. Aliado a isso, não foi explicado pelo acusado a origem dos R$ 67,00 e as moedas que estavam com ele, já que sua mãe informou que ele só estaria com R$ 15,00 quando saiu de casa para procurar emprego. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
Aplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é primário e possui bons antecedentes. 
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 19). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  
No caso em apreço, ausentes agravantes e atenuantes.
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimos, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado JULIO CESAR DOS REIS FILHO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimos em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, § 3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para os advogados indicados (fls. 65 e 134) para defenderem os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Expeçam-se certidões de honorários.
Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais.  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos – fls.08 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA