1500266-42.2021.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500266-42.2021.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO RODRIGUES DE PROENÇA
Data da Audiência:
10/03/2022

Aos 10/03/2022 às 17h00, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams a Excelentíssima Senhora Drª GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o Promotor de Justiça Dr. Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu OCTÁVIO CRUZ NETO    (presencial), acompanhado de seu defensor, a Drª Luciana Reis de Oliveira   (virtual),   bem como as testemunhas de acusação  Paulo Henrique Fagundes Corrêa  (virtual) e OCTÁVIO CRUZ NETO  (presencial). 
Foi oportunizado ao réu conversa privada com o  defensor, permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos,  foram ouvidos os depoimentos das testemunhas Octávio e Paulo, nesta ordem.
Ato contínuo, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
    Depois, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual. 
   O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual, assim como o advogado do réu, sendo tudo gravado em vídeo.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA:
"Vistos.
I – RELATÓRIO
REINALDO RODRIGUES DE PROENÇA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 12, da Lei 10.826/2003, c.c. artigo 61, II, “j” (em ocasião de qualquer calamidade pública), do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia: 
"no dia 02 de setembro de 2021, por volta das 7h, na Rodovia SP 189, 8, na zona rural, no interior da Fazenda Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade e Comarca de Buri, REINALDO RODRIGUES DE PROENÇA, possuía e matinha sob o sua guarda, em ocasião de calamidade pública, 02 (duas) espingardas, ambas calibre 12, sendo uma da marca Boito e outra sem marca aparente; 06 (seis) cartuchos íntegros, calibre 12 Gauge, marca CBC, e 03 (três) cartuchos, calibre 32 Gauge, da marca CBC, no interior de sua residência e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo consta, em cumprimento de mandado de busca e apreensão nos autos n. 1500239-59.2021.8.26.0691, policiais civis lograram êxito em localizar, sob a cama do denunciado, as espingardas e munições descritas. Os laudos periciais de fls. 41/51 atestaram que as armas são aptas para realização de disparo; e as munições, são eficazes".
A denúncia foi recebida em 27 de outubro de 2021 (fls. 66/68).
O acusado foi citado (fls. 90) e apresentou defesa prévia (fls. 88/89). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu ou, subsidiariamente, reconhecimento da atenuante da confissão e regime aberto.
Folha de Antecedentes (fls. 80/84) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 112/114).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de avaliação, auto de apreensão (fls. 11), laudos das armas de fogo (fls. 41/51), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado confessou os fatos, afirmando que "faz algum tempo que havia comprada uma das armas e a outra a ganhei de um amigo falecido. Isto faz dez anos. Nunca providenciei documentos de registros destas armas. Tinha estas armas para segurança, haja visto que morava no sítio, inclusive ultimamente teve uma morte de um primo. Já fui processado no juízo local, pelo mesmo crime deste feito."
Em Juízo, disse que realmente tinham as duas armas. Uma delas era de um amigo que faleceu. Tinha as armas por conta de segurança. Estava tentando regularizar as armas de fogo, mas uma era estrangeira e não tinha como regularizar. A outra arma tinha faz tempo que era do pai do interrogado. 
A confissão do acusado vem respaldada pelas demais provas produzidas.
A testemunha PAULO HENRIQUE FAGUNDES CORRÊA, policial civil, afirmou que em cumprimento de mandado de busca e apreensão e ao ingressar na casa dele, ao revistar o quarto dele, encontraram duas espingardas calibre 12 e algumas munições. O réu foi indagado sobre a origem do armamento e ele disse que era dele mesmo e ele já tinha a posse das armas há algum tempo. Primeiro ele falou que era de um amigo falecido.
A testemunha OCTAVIO CRUZ NETO, policial civil, declarou que entraram na resistência em virtude de mandado de busca e encontraram duas espingardas em cima da cama, com alguns calibres. Não houve resistência pelo réu. O acusado confirmou a posse das armas, afirmando que era dele. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
No caso em questão, o acusado confessou a prática do crime de posse de arma de fogo de uso permitido nas duas fases da persecução penal. A confissão foi corroborada pelo restante da prova oral e pericial, sendo considerada como um elemento seguro de prova e tem o condão de autorizar a condenação.
Além disto, os policiais civis ouvidos confirmaram a localização das armas na residência do réu.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).
O acusado não apresentou qualquer documento hábil para justificar a posse da arma de fogo apreendida nos autos.
A eficácia para disparo das armas e das munições foi atestada nos laudos periciais de fls. 41/43, 4/47 e 48/51.
Para a configuração do crime descrito no art. 12 da Lei 10.826/2003, é exigido tão somente que o sujeito ativo possua ou mantenha sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no local de trabalho, desde que seja o titular ou responsável legal pelo estabelecimento ou empresa.
Não é demais lembrar que o crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/2003 é de perigo abstrato, conforme jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça.
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de Porte de arma de fogo, previsto no artigo 12, da Lei 10.826/2003, c.c. artigo 61, II, “j” (em ocasião de qualquer calamidade pública), do Código Penal.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante da confissão, todavia a pena não pode ser conduzida abaixo do mínimo legal. Não há agravantes a serem consideradas. Incabível a incidência da agravante do art. 61, II, "j", do CP, porque os fatos em apreço não guardam qualquer relação com o estado de de calamidade pública decretado pela pandemia do coronavírus, não tendo o acusado se aproveitado desse contexto para a prática criminosa. Este vem sendo o entendimento do E. TJ-SP: "FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E CONCURSO DE AGENTES E MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO – SENTENÇA CONDENATÓRIA – INSURGÊNCIA DEFENSIVA – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – PROVA ROBUSTA A INCRIMINAR OS RÉUS – QUALIFICADORAS COMPROVADAS NOS AUTOS – MAJORANTE BEM DEMONSTRADA – DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA – IMPOSSIBILIDADE - PENAS COMPORTAM ATENUAÇÃO – REDUÇÃO DA PENA-BASE – AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, 'j', CP – REGIME INICIAL MANTIDO – RECURSOS PROVIDOS EM PARTE" (TJSP;  Apelação Criminal 1521477-05.2020.8.26.0228; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021).
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, estabeleço a pena final do réu em  01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da primariedade do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da inexistência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o réu não é reincidente em crime doloso e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente. 
Como a pena privativa de liberdade não supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por uma pena restritiva de direitos, sendo prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo vigente na data do pagamento à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução, ficando autorizado desde já o parcelamento em até 06 (seis) prestações mensais e sucessivas. 
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Determino a destruição dos bens apreendidos, caso tal medida ainda não tenha sido efetuada.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar REINALDO RODRIGUES DE PROENCA à pena de 01 (um)  ano de detenção, a ser cumprida no regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no  artigo 12 da Lei 10.826/2003,  sendo a pena privativa de liberdade SUBSTITUÍDA por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo vigente na data do pagamento à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução.
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita o que lhe concedo nesta data.
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e: 
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida. 
Pela Defesa e pelo réu foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença proferida. 
Por fim, pela MM. Juíza foi dito:
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO, para a DEFESA técnica e para o réu. 
A PRESENTE SENTENÇA VALERÁ COMO TERMO DE ADVERTÊNCIA EM RELAÇÃO À(S) PENA(S) RESTRITIVA(S) DE DIREITO ACIMA IMPOSTA(S), SENDO O SENTENCIADO DEVIDAMENTE CIENTIFICADO E ADVERTIDO DAS CONSEQUÊNCIAS DO DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES IMPOSTAS, dispensando-se a realização de nova audiência para o mesmo fim.
O sentenciado sai intimado, nesta data, a comparecer no balcão do cartório desta Vara Judicial no dia de hoje, após o término da presente audiência, para receber as guias para das início aos pagamentos da prestação pecuniária fixada, ficando autorizado, desde já, o parcelamento em até 6 vezes (prestações mensais, iguais e sucessivas), sendo que na hipótese de ausência injustificada poderá haver a revogação do benefício.
O sentenciado também sai intimado, nesta data, a comparecer no cartório desta Vara Judicial no dia de hoje, após o término da presente audiência, para efetuar o pagamento do valor a que foi condenado a título de multa, oportunidade em que poderá requerer seu parcelamento, ficando autorizado, desde já, o parcelamento em até 6 vezes (prestações mensais, iguais e sucessivas). Não comparecendo e não efetuando o pagamento até referida data, EXPEÇA-SE ofício para inscrição do nome do sentenciado na dívida ativa.
2. Efetuadas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se.
Intime-se. "
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA