1500276-02.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... penas, uma delas pelo mesmo crime de tráfico de drogas; motivos, circunstâncias e consequências do crime normais à espécie; e inexistente o comportamento da vítima.
Havendo duas circunstâncias valoradas negativamente, sendo que há dois processos funcionando como antecedentes e um deles pelo mesmo crime de tráfico de drogas, aumento a pena mínima legalmente prevista em 1/4, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Centro - CEP 18480-000, Fone: (15) 3565-1224, Itaporanga-SP - E-mail: itaporanga@tjsp.jus.br

1500276-02.2021.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA



Processo Digital nº:
1500276-02.2021.8.26.0622
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289033/2021 - DEL.POL.ITAPORANGA, 20979657 - DEL.POL.ITAPORANGA, 343/21/116 - DEL.POL.ITAPORANGA, 2289033 - DEL.POL.ITAPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Diego William da Cruz
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de Diego William da Cruz, qualificado(a) nos autos, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que o(a) acusado(a), no dia 22/10/2021, por volta das 09h, na Rua José Pacheco, nº 70, Bairro Vila Santo Antônio, na cidade de Itaporanga, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 600 gramas de “cannabis sativa”, substância vulgarmente conhecida como maconha, dividida em uma única porção (conforme auto de apreensão de fls. 16/19 e laudo de exame toxicológico de fls. 116/119), sem qualquer autorização e em desacordo com a legislação pertinente.
O réu foi preso em flagrante e, no dia 23/10/2021, sua prisão foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 72/81.
O réu foi denunciado (fls. 125/127) e, devidamente notificado, apresentou defesa prévia (fls. 156).
A denúncia foi recebida em 07/01/2022 (fls. 157/158).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a responsabilidade do(a) acusado(a) Diego William da Cruz pelos fatos narrados na denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
No mérito, a pretensão é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 16/19), exames provisório e definitivo de constatação do entorpecente (fls. 20 e 116/119) e especialmente pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha João José de Castilho disse que recebeu uma ligação de que a pessoa de Luis Gustavo estava traficando em uma fábrica de costura. Que foram ao local e realizaram a abordagem, encontrando na mochila de Luis uma porção aparentando maconha. Que Luis apontou o local onde havia comprado, onde os policiais encontraram o réu e sua esposa. Que em um primeiro momento, o réu negou que tivesse vendido, mas o Luis insistiu que havia. Que depois o réu admitiu o delito e apontou o local onde tinha mais droga. 
A testemunha Diexon Fogaça de Castilho disse que, no dia dos fatos, receberam uma denúncia de que Luis Gustavo estava praticando o tráfico em uma fábrica. Que foram ao local dos fatos e, em abordagem, encontraram maconha com Luis, o qual disse que havia comprado do réu. Que indo à casa do réu, onde estava também a sua esposa, ele negou o crime. Que Luis insistiu que havia comprado a droga do réu. Que depois o réu admitiu o delito e apontou onde havia mais droga. Que a droga estava em um mato, um pouco distante de sua residência. Que se o réu não tivesse apontado o local, a droga não teria sido encontrada. Que foi feita gravação do réu apontando o local e onde a droga estava enterrada. 
A testemunha Daniel Souza Gama disse que receberam denúncia anônima da ocorrência de tráfico de drogas em uma fábrica. Que no local, abordaram a pessoa objeto da denúncia, que estava com maconha e disse que havia comprado do réu. Que se dirigiram na residência do réu, onde não encontraram nada no local. Que diante da insistência do Luiz de que havia comprado do réu, os policiais disseram que levaria o réu à Delegacia, o qual resolveu admitir o delito e apontar o local onde estava escondido. Que foi feita uma filmagem do réu apontando o local e desenterrando a droga.
Em seu interrogatório, o réu admitiu os fatos. Disse que de fato portava aquela droga, mas como morava muito longe da cidade e não encontrava o entorpecente para comprar, por isso comprava em quantidade. Que a droga para seu uso próprio. Que trocou uma moto pela quantidade de droga. Que fez o negócio com uma pessoa de Riversul, chamada Danilo, que foi quem entregou a droga. Que foi usuário de outros tipos de droga, mas à época dos fatos usava apenas a maconha. Que mexia com estufa à época dos fatos, pois sua sogra tem uma propriedade em que plantavam legumes. Que não usava a moto para o trabalho. Que trocou sua moto por drogas, dois aparelhos celulares e quantia em dinheiro. Que conhece o rapaz mencionado pelos policiais, com quem tem amizade. Que como o rapaz sabia que o réu portava para uso, o réu deu para ele um baseado. Que havia dado o baseado no dia anterior, não sabendo dizer o porquê ele ainda estava com aquela droga. Que encontraram três baseados na sua casa, por isso os policiais o pressionaram. Que não tinha dinheiro, nem qualquer outro elemento relacionado ao tráfico de drogas.
Diante da prova produzida, patente a caracterização do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Conforme se depreende da análise dos autos, o réu guardava e mantinha em depósito a quantidade líquida de 603,51 gramas de "maconha" para a finalidade de comercialização (auto de exibição e apreensão de fls. 16/19 e laudo pericial de fls. 116/119).
Os policiais militares relataram com segurança que, em diligência, abordaram o réu, o qual admitiu que tinha droga e apontou o local em que estava escondida, desenterrando o entorpecente.
Ouvido em solo policial, Luis Gustavo afirmou que havia adquirido o entorpecente do réu. Os policiais militares confirmaram que Luis disse que havia comprado o entorpecente do réu.
A esse respeito, embora a condenação não possa decorrer dos elementos exclusivamente colhidos na etapa inquisitorial, os dados do inquérito policial não podem ser completamente ignorados, podendo o juiz aprecia-los em conjunto com a prova colhida nos autos, sob o crivo do contraditório. É o que determina o art. 155 do Código de Processo Penal: Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.
Todas as circunstancias acima expostas demonstram que a(o) ré(u) guardava o entorpecente para fins de tráfico de drogas.
A palavra dos policiais é segura a respeito dos fatos, dotada de fé pública, não havendo indícios nos autos para infirmá-las. Tampouco demonstrada qualquer intenção de perseguição ao acusado, não sendo possível presumir que os policiais tenham forjado as drogas encontradas.
A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que o testemunho policial tem credibilidade. Nessa linha:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
A confissão do réu corrobora com a prova colhida, pois admite que o entorpecente encontrado consigo era, de fato, de sua propriedade, embora negue que fosse destinado para a comercialização. Contudo, o próprio réu afirma que entregou o entorpecente gratuitamente para o Luis, o que é suficiente para a configuração do delito do artigo 33, "caput", Lei nº 11.343/06. Veja-se: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" (grifei). Resta claro, pois, que aquela droga se destinava ao tráfico.
Alega a Defesa que não há prova suficiente para embasar a condenação.
Sem razão, contudo.
Conforme se fundamentou acima, materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, mostrando-se inconsistente a tese de irresponsabilidade do(a) acusado(a), sobretudo pela quantidade de drogas apreendida e a entrega a terceiros, circunstâncias incompatíveis com alegação de uso (art. 28).
O(A) acusado(a) era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou culpabilidade que possa beneficiá-lo(a).
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que a(o) ré(u) cometeu o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
De outro lado, incabível aplicar a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33, Lei de Drogas, ao réu, haja vista que o réu ostenta maus antecedentes, conforme se verifica da certidão de fls. 208/209, havendo condenação definitiva pelo mesmo crime de tráfico de drogas.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Dosimetria
Vislumbro, na primeira fase de dosimetria das penas, que a quantidade da substância apreendida é circunstância negativa, tendo sido encontrado quantidade considerável de maconha, bastante acima do que se costuma verificar em delitos semelhantes nesta Comarca; a culpabilidade, entendida como a reprovabilidade do delito, se mostra normal à espécie; não há elementos para se aferir a personalidade e a conduta social do agente, restando circunstâncias neutras; seus antecedentes são negativos, em vista do certificado às fls. 208/209, havendo duas condenações transitadas em julgado que não configuram reincidência uma vez que transcorreu mais de 05 anos desde a extinção das penas, uma delas pelo mesmo crime de tráfico de drogas; motivos, circunstâncias e consequências do crime normais à espécie; e inexistente o comportamento da vítima.
Havendo duas circunstâncias valoradas negativamente, sendo que há dois processos funcionando como antecedentes e um deles pelo mesmo crime de tráfico de drogas, aumento a pena mínima legalmente prevista em 1/4, fixando a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", CP. Embora negue a traficância, o réu admite a posse da droga e que entregou a consumo de terceiros, o que foi utilizado para o convencimento. Não há agravantes a se considerar. Havendo uma circunstância atenuante, diminuo a pena-base em 1/6, ficando a pena intermediária em 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 520 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de diminuição ou de aumento, de modo que torno a pena definitiva em 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 520 dias-multa.
Como exposto acima, não está presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, Lei nº 11.343./06, tendo em vista que o réu possui condenação criminal transitada em julgado.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais acima relatadas, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
Em razão do montante de pena, inviáveis a substituição por restritiva de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Fixo o valor do dia-multa em seu mínimo, ante a ausência de informação a respeito da condição financeira do réu.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar o acusado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando Diego William da Cruz a pena privativa de liberdade de 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, mais 520 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Nego ao acusado o direito recorrer em liberdade, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas. A necessidade da segregação se mantém em razão da gravidade concreta do delito, equiparado a hediondo, para fins de manutenção da ordem pública, haja vista a quantidade de droga apreendida. Além disso, o réu ostenta maus antecedentes, um deles pelo mesmo crime de tráfico de drogas, o que justifica a medida como forma de evitar a reiteração criminosa. Dessa forma, mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada.
Custas pelo réu na forma da lei.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado.
Por fim, transitada em julgado a condenação:
1. Expeça-se mandado de prisão.
2. Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
3. Expeça-se guia de execução definitiva.
4. Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
5. Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
6. Baixem-se e arquivem-se os autos.
PIC.
Itaporanga,04 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA