1500043-11.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... irradiado via rádio a ocorrência de roubo na Adherbal da Costa Moreira, em 
seguida a ocorrência de roubo de motocicleta na João Amato. Em razão das 
informações de que indivíduos estavam se deslocando de Francisco Morato para 
praticar roubos e sabendo que havia viaturas indo para os locais de roubo, 
decidiram se deslocar para a divisa de municípios, precisamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500043-11.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500043-11.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2001759/2022 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 22250596 - 
DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 2001759 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO DA SILVA SANTOS e outro
Réu Preso

Juiz de Direito: Marcel Nai Kai Lee

Vistos.

MAURICIO DA SILVA SANTOS e GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA, ambos menores de vinte e um 
anos na época dos fatos, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como
incursos, por quatro vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, em 
concurso material; isto porque, em 3 de janeiro de 2022, por volta das 21h29, na 
Rua José Honorato, nº 01, Vila Ipê, neste município, na companhia de outros 
indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de pessoas, caracterizado 
pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para ambos, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, empregado 
contra a vítima Júlia Francisco Silva, um aparelho celular, marca e modelo Moto E 
Power, bem a ela pertencente. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local 
acima descritas, na companhia de outros dois indivíduos ainda não identificados, 

agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade
de propósitos, subtraíram para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de
simulacro de arma de fogo, empregado contra a vítima Alexandre Aparecido 
Fratucello, uma motocicleta Honda/CG 150 Titan EX, ano 2014/2015, cor branca, placa
de identificação FOS1B69, uma jaqueta japonesa, marca X11, um capacete de 
motocicleta, marca Norisk, 01 carteira, um Certificado de Registro e Licenciamento 
de Veículos, uma mochila e uma touca de motociclista cor preta, bens a ele 
pertencentes. Também, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
na companhia de outros dois indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso 
de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, 
subtraíram para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de 
arma de fogo, empregado contra a vítima Isabelly Cristine Toledo de Sá, 01 aparelho
celular, marca e modelo Iphone 11, cor branca, bem a ela pertencente. Por fim, nas 
mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, na companhia de outros 
indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de pessoas, caracterizado 
pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para ambos, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, empregado 
contra a vítima Ariadine Santos do Nascimento, 01 aparelho celular, marca Samsung, 
cor vermelha, capa brilhante, bem a ela pertencente (fls. 134/139).
Convertida a detenção cautelar em prisão preventiva (fls. 80/81).
Afastada a hipótese de rejeição liminar, a denúncia foi recebida em 7 de fevereiro 
de 2022 (fls. 147/148).
Citados (fls. 146 e 181), os réus apresentaram resposta escrita às fls. 141/145 
(GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA) e 151/153 (MAURICIO DA SILVA SANTOS).
Manifestação ministerial (fls. 170/172).
FA de GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA (fls. 175/177) e MAURICIO DA SILVA SANTOS (fls. 
178/180).
Confirmado o recebimento da denúncia às fls. 184, oportunidade em que foram 
revistas e mantidas as prisões preventivas (em 31/03/2022).
Em duas audiências de instrução (fls. 215/216 e 225/226), as vítimas foram ouvidas 
(fls. 212, 213, 227 e 228), uma testemunha foi inquirida (fls. 214) e os réus foram
interrogados (fls. 229/230). Homologada a desistência requerida no tocante à oitiva
da testemunha Amarildo Sales de Santana. Ao final da audiência, a Defesa de 
MAURÍCIO reiterou o pedido de restituição do aparelho celular apreendido, mediante 
a apresentação de nota fiscal em nome do pai do acusado. Em alegações finais 
apresentadas oralmente, o Ministério Público pediu a procedência da pretensão 
penal, contra ambos os réus, nos termos da denúncia, mas em crime continuado; por 
fim concordou com a restituição do aparelho celular. Por sua vez, a Defesa do 
corréu GABRIEL pleiteou pelo reconhecimento das circunstâncias atenuantes da 
confissão e menoridade relativa; da continuidade delitiva e fixação do regime 
inicialmente semiaberto. A Defesa de MAURÍCIO, por seu turno, pediu pela condenação
na pena mínima, bem como seja considerada a fração mínima de crime continuado, 
levando-se em conta que o réu era menor de 21 anos a época dos fatos, primário, sem
antecedentes e que confessou a prática delitiva; pediu ainda a fixação do regime 
semiaberto para início de cumprimento de pena.
É o relatório. Fundamento e decido.
Com vênia ao esforço dos D. Advogados, a pretensão penal é procedente.
Foi comprovada a materialidade dos delitos por meio do auto de prisão em flagrante,
boletins de ocorrência dos roubos (fls. 3/8 e 100/105), auto de exibição e 
apreensão de um simulacro de arma de fogo, capacete e telefones celulares das 
vítimas (fls. 19/20), auto de reconhecimento dos objetos roubados (fls. 24, 28, 34 
e 107), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 25, 29, 33 e 114), fotografias (fls.
40/44) e pela prova oral.
No mesmo sentido, a autoria é certa.
A vítima Alexandre Aparecido Fratucello reconheceu os réus em audiência e declarou 
que estava indo trabalhar, pegando a via Marginal sentido Jundiaí, quando reduziu q
velocidade para passar em uma lombada e percebeu a aproximação de duas motos, sendo
que o motorista de uma delas lhe disse: “perdeu, perdeu”. Os assaltantes pegaram 
seu capacete, sua blusa, sua mochila e tentaram pegar seu celular que estava no 

bolso da calça, mas se jogou no chão para que eles não conseguissem pega-lo. Um dos
assaltantes, que estava de pé fora da moto, disse: “vamos Maurício, vamos 
Maurício”. Acredita que Maurício seja o indivíduo branco. Eles montaram na moto e a
levaram junto com os outros comparsas. Havia quatro assaltantes em duas motos. 
Conseguiu ligar para a polícia do seu celular e depois ligou para sua esposa. Após 
uma hora e meia ou duas horas, sua moto foi encontrada pela polícia. Acrescentou 
que conseguiu recuperar o capacete, a mochila, a blusa, seus documentos e a touca. 
Não recuperou a moto. Nunca tinha visto os réus. Realizou reconhecimento na 
Delegacia e não teve qualquer dúvida (fls. 212).
Júlia Francisco Silva, segunda vítima ouvida, declarou que tinha acabado de sair do
trabalho e estava indo em direção ao terminal, tendo sido abordada no trajeto. O 
corréu negro estava na garupa e foi quem anunciou o assalto apontando a arma. Logo 
depois de pegarem seu celular, viu que os assaltantes foram em direção a outra 
pessoa, provavelmente para assalta-lo também. Correu para o terminal chorando e 
ligou para seu pai. Depois de meia hora do assalto, seu pai fez uma ligação para o 
seu celular, momento em que policiais atenderam e informaram que teriam capturado 
os réus e que deveriam ir até a Delegacia. Havia dois assaltantes. Conseguiu 
recuperar seu celular. Realizou reconhecimento na Delegacia e não teve qualquer 
dúvida. Nunca tinha visto os réus antes dos fatos. Também reconheceu os réus 
apresentados em audiência (fls. 213).
A vítima Isabelly Cristina Toledo de Sá também reconheceu os réus apresentados em 
audiência. Aduziu que estava próximo do Supermercado Boa, indo para sua casa. Os 
réus se aproximaram e pediram seu celular. Não entregou o celular de imediato, 
apenas ficou parada, então o assaltante branco o pegou de sua mão e foram embora em
seguida. Viu apenas uma moto com dois ocupantes. O assaltante que estava na garupa 
segurava alguma coisa, mas não conseguiu ver se era uma arma, pois estava escuro. 
Conseguiu recuperar seu celular no mesmo dia, aproximadamente uma hora depois. 
Realizou reconhecimento dos assaltantes também na delegacia de polícia, por foto, 
que foram tiradas um pouco antes, inclusive eles estavam com as mesmas roupas 
usadas no momento do crime. Nunca tinha visto os réus (fls. 227).
Ariadne Santos do Nascimento, a quarta vítima, reconheceu os réus apresentados em 
audiência, principalmente Gabriel, pois foi ele quem pegou seus pertences. Declarou
que estava em frente ao Supermercado Ricoy por volta de nove e quarenta e cinco da 
noite, quando duas motos com quatro ocupantes se aproximaram. Uma das motos parou 
mais a frente, enquanto a outra se aproximou, momento em que os réus anunciaram o 
assalto, levando seu celular. Conseguiu recuperar o celular no dia seguinte, um 
Samsung A10 vermelho. Esclareceu que na época dos fatos estava grávida e passou 
mal, então foi para o hospital e só registrou a ocorrência no outro dia, ocasião em
que informaram que teriam encontrado celulares com os assaltantes. Os réus 
simularam estar com arma. Nunca tinha visto os réus (fls. 228).
Quanto à credibilidade da palavra das vítimas em crimes de roubo e que sequer 
conheciam os réus, eis o posicionamento do Poder Judiciário paulista:
“Prova criminal - Depoimento da vítima – Admissibilidade - Crime de roubo - 
Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes.” (TJSP. Apelação criminal nº 186.367-3 – 2ª Câmara Criminal – 
Relator: Breno Guimarães – 04.09.95 – V.U.).
“Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por 
suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que 
possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente.” (Proc. nº 
1472149/1 – Apelação – TACRIM – Relator: Ubiratan de Arruda – 9ª Câmara – 
Julgamento: 16.03.2005 – Votação unânime).
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção 
judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, 
ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo 
concreto”. (Tacrim/SP. AC 1.036.841-3. Relator: Renato Nalini).
No caso em apreço, ainda há que se acrescentar que os réus foram presos em 

flagrante, na posse dos bens subtraídos.
Corroborando as declarações das vítimas, o policial militar Sérgio Pinheiro de 
Andrade, declarou, em suma, que estava em patrulhamento juntamente com Santana, 
sendo que faziam parte da equipe de RPM, utilizando motocicletas na região de Campo
Limpo Paulista, Várzea Paulista e Jarinu. Foi irradiado via rádio a ocorrência de 
roubo na Adherbal da Costa Moreira, em seguida a ocorrência de roubo de motocicleta
na João Amato. Em razão das informações de que indivíduos estavam se deslocando de 
Francisco Morato para praticar roubos e sabendo que havia viaturas indo para os 
locais de roubo, decidiram se deslocar para a divisa de municípios, precisamente 
embaixo do viaduto localizado no bairro Botujuru. Após alguns minutos no local, 
visualizaram motocicletas que batiam com as informações passadas e iniciaram 
acompanhamento. Conseguiram efetuar a abordagem no bairro Parque Santana. Com 
Gabriel localizaram os celulares roubados e o simulacro de arma de fogo. Com 
Maurício nada foi encontrado. Na Delegacia, ambos os réus confessaram os crimes e 
as vítimas realizaram os reconhecimentos. Nunca tinha visto os réus de abordagens 
anteriores (fls. 214).
Além das palavras de QUATRO vítimas, ainda há que se dar crédito à palavra do 
policial militar ouvido em Juízo, que sequer conhecia os acusados, não possuindo 
qualquer razão provada nos autos, para faltar com a verdade.
Destaco que nada há na lei que tire a credibilidade dos depoimentos de tais agentes
públicos tão somente em razão de suas funções.
Por fim, no sentido da credibilidade da palavra de agentes de segurança pública, 
que no caso sub judice também sequer conhecia o acusado:
“O valor de depoimento testemunhal de policiais reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF – HC nº
73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E ainda:
“Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm 
o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas 
aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque 
traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas 
Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos 
depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, 
mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o 
exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, 
posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não 
mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são 
manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que 
subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples 
fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato
sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 
05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. 
Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. 
Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 
28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – 
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente 
quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a 
restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, 
dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na 
apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas 
civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na 
prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua 
ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do 
fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 
27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – 
Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10) (TJSP. Apelação 0021769-
95.1998.8.26.0079. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator: 
Airton Vieira. Data do julgamento: 14/09/2016. Data de registro: 19/09/2016).

Em consonância com as declarações das vítimas e da testemunha, ambos os réus 
confessaram a prática dos crimes de roubo.
O corréu GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA declarou que cometeu os crimes em um momento de
fraqueza. Usou um simulacro de arma de fogo. Esclareceu que os outros assaltantes 
que estavam na outra moto seriam Davi, que já faleceu e o outro não sabe maiores 
informações, pois não tinha muito contato. A moto roubada foi levada por Davi. 
Acrescentou que é seu primeiro processo criminal. Estava trabalhando na época dos 
fatos em uma borracharia, há um ano e quatro meses (fls. 229).
Da mesma forma, MAURÍCIO DA SILVA SANTOS aduziu que estava de cabeça quente, pois 
tinha brigado com a família. Estava com os meninos e acabaram decidindo praticar os
crimes. Disse que a arma de fogo era uma imitação. Não conhecia os outros 
assaltantes e a moto roubada foi levada por um deles. A moto que estavam usando 
pertencia ao seu primo, pois ele a guardava em sua casa. Era quem estava pilotando 
a moto no momento do crime. É seu primeiro processo criminal (fls. 230).
Diante de todas as provas constantes nos autos, restou demonstrado que os acusados 
praticaram os quatro crimes de roubo a eles imputados, nos moldes descritos em 
denúncia.
Os depoimentos das vítimas foram suficientes para esclarecer a dinâmica dos fatos, 
sendo que cada uma relatou a forma como foi abordada pelos réus e como foi a 
participação de cada um deles, em nítida divisão de tarefas.
Em consonância com as confissões dos acusados, restou demonstrado que Maurício era 
quem conduzia a motocicleta, enquanto Gabriel que estava na garupa, anunciava o 
assalto e roubava os pertences das vítimas.
Importante reiterar que as vítimas não reconheceram os réus apenas na Delegacia, 
mas também em juízo, reforçando a comprovação da autoria delitiva.
Ademais, restou comprovado também, que havia outros dois indivíduos em outra 
motocicleta, sendo que um deles foi quem ficou com a moto roubada da vítima 
Alexandre, que não foi recuperada.
Desde já anoto que a fração de aumento referente ao crime continuado decorre da 
quantidade de crimes cometidos e não da primariedade ou menoridade relativa dos 
réus.
Nesse sentido:
“O aumento da pena pela continuidade delitiva se faz, basicamente, em razão do 
número de delitos praticados. Como foram dois os crimes, o aumento se deve dar no 
mínimo legal, ou seja, 1/6 (um sexto)”. (HC 10.444-MG – DJU de 13-12-1999, p. 166).
(in Código Penal Interpretado, Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, 8ª 
edição, ed. Atlas, 2013, pág. 447).
No caso “sub judice” não há que se cogitar do aumento mínimo, posto que não foram 
dois crimes de roubo praticados, mas QUATRO, razão pela qual, o aumento será de um 
quarto da pena considerando-se um roubo na fase adequada.
No mais, não foram apresentados quaisquer elementos que afastassem o conjunto 
probatório, desta forma, provada a autoria e a materialidade do crime, a 
procedência da pretensão penal é de rigor.
Passo a fixar as penas.
Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, concluo que a 
culpabilidade dos réus é elevada, demonstrando ainda ambos, terem personalidade 
deturpada e voltada à prática de atos criminosos, visto que em questão de minutos, 
na companhia ainda de OUTROS DOIS ASSALTANTES (ou seja, no total eram quatro 
criminosos) em outra moto, foram covardemente praticando os roubos em série, À 
NOITE, não só contra um homem, mas também contra DUAS ADOLESCENTES (“J.F.S.” – fls.
213; e “I.C.T.S.” - fls. 227), não poupando sequer UMA GRÁVIDA (“A.S.S.N.” – fls. 
228), razões pelas quais aumento as penas de cada um dos roubos em um terço 
elevando-as para cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-
multa, para cada um dos réus.
Na segunda fase, em que pese a circunstância agravante prevista no artigo 61, 
inciso II, alínea “h” (uma das vítimas estava grávida), do Código Penal, verifico 
que existem duas circunstâncias atenuantes a serem consideradas para ambos os réus,
quais sejam: menoridade relativa e confissão, sendo inclusive que a menoridade 
relativa deve ter preponderância sobre as demais. Assim, reduzo as penas aos 

patamares mínimos de quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias multa.
Na terceira fase, incide a causa específica de aumento prevista no artigo 157, §2º,
inciso II (concurso de agentes), do Código Penal; logo, aumento em um terço as 
penas, de cada um dos delitos, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão 
e pagamento de treze dias-multa.
Por fim, necessária se faz a aplicação da causa genérica de aumento de pena 
referente ao crime continuado, tendo em vista que foram quatro vítimas diferentes, 
roubos praticados em curto espaço de tempo e com o mesmo “modus operandi”, aumento 
as penas em um quarto, considerando apenas um dos roubos, elevando-as para seis 
anos e oito meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa, para cada um dos
réus.
Quanto ao valor do dia multa, atento a falta de elementos concretos que atestem a 
real condição financeira dos réus, mantenho aquele em seu importe mínimo.
Ausentes quaisquer outras causas modificadoras das penas torno-as definitivas.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR MAURICIO 
DA SILVA SANTOS e GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA, menores de vinte e um anos na época 
dos fatos, qualificados nos autos, as penas de seis anos e oito meses de reclusão e
pagamento de dezesseis dias-multa, fixada esta em seu valor unitário mínimo, como 
incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por quatro vezes, em 
continuidade delitiva.
Com vênia a entendimentos em contrário, entendo inaplicável a Lei nº 12.736/12; 
isto porque o Magistrado, no momento da prolação da sentença, não possui os 
elementos necessários para a aplicação de eventual detração penal e progressão de 
regime penitenciário. Como cediço, não basta o mero abatimento na pena final do 
tempo de cumprimento de prisão cautelar; há que se ter em conta as imprescindíveis 
informações do estabelecimento penal quanto ao comportamento do acusado e folha de 
antecedentes. Por sinal, até mesmo a constitucionalidade da lei há que ser 
analisada de forma mais apurada, visto que, salvo melhor juízo, a alteração 
normativa ignora o princípio do Juiz Natural e até mesmo da individualização da 
pena.
Neste sentido, eis recente acórdão do TJSP: “Pena – Detração – Cômputo do tempo de 
prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de 
liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – 
Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com 
as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O 
merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção 
de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo 
automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do
§ 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do 
preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar 
que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o 
CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o 
art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar 
obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no 
art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, 
necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua 
especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que 
seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam 
sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado 
das Execuções Penais, e não o prolator da sentença”. (TJSP. Apelação nº 0012399-
50.2003.8.26.0198. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Grassi 
Neto. Data do julgamento: 18/08/2016. Data de registro: 01/09/2016).
Ante a quantidade da pena aplicada e por terem sido cometidos com grave ameaça à 
pessoa, impossível se mostra a substituição das penas privativas de liberdade ou 
ainda a suspensão condicional.
O concurso de agentes e a grave ameaça contra QUATRO vítimas, dentre elas, duas 
adolescentes e uma mulher grávida, revelam maior ousadia e periculosidade dos réus,
com clara personalidade deturpada, com maior risco à integridade física das 
vítimas, tornando mais graves as condutas praticadas; trata-se, ademais, de delito 

que tem causado grande intranquilidade social no meio urbano em que se deu. Logo, 
fixo, para os réus, com fundamento no art. 33, §3º, do Código Penal, o regime 
FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
À respeito:
“o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa 
natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 
28/227).
“ROUBO SIMPLES – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas – Declarações 
da vítima e depoimentos dos policiais civis em harmonia com o conjunto probatório. 
Negativa do réu isolada – Condenação mantida. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases 
acima dos mínimos. Vedado o uso de processos em andamento para a exasperação. 
Súmula nº 444 do STJ. Conduta social desfavorável. Exclusão, sob pena de bis in 
idem. Personalidade voltada à prática de delitos. Adequação do coeficiente de 
aumento para 1/6 – Inviável a manutenção da agravante do artigo 61, II, "h" do CP 
(crime praticado contra criança) e o reconhecimento da confissão espontânea. 
Agravante do artigo 61, II, "j", crime praticado durante estado de calamidade 
pública). Acréscimo na fração de 1/6 – Regime inicial fechado – Incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo
44, I e III) – Apelo provido em parte para reduzir as penas.” (TJSP; Apelação 
Criminal 1534609-47.2021.8.26.0050; Relator: Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2022; Data de Registro: 06/07/2022)
“SENTENÇA CONDENATÓRIA PELA PRÁTICA DE ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES 
(CP, ART. 157, § 2°, INCISO II) APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO VISANDO O 
RECONHECIMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E A 
ESTIPULAÇÃO DO REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. CABIMENTO - MATERIALIDADE E AUTORIA 
DELITIVA DE ROUBO EM COMPARSARIA E COM EMPREGO DE ARMA QUE RESTARAM DEMONSTRADAS - 
PALAVRAS DAS VITIMAS E DEPOIMENTOS INSUSPEITOS DE AGENTES DA LEI, ANOTADA A 
ADMISSÃO DOS FATOS PELO ACUSADO - CONDENAÇÃO MANTIDA, NÃO SE DEDUZINDO APELO 
DEFENSIVO - DOSAGEM DAS PENAS QUE MERECE REPAROS - PENA BASE FIXADA NO PISO - 
CONFISSÃO QUE NÃO ERA MESMO DE SER CONSIDERADA, DADA A PRISÃO EM FLAGRANTE, A 
AFASTAR A BENESSE, SEM FALAR NA SÚMULA 231 DO STJ, A ARREDAR A DIMINUIÇÃO AQUÉM DO 
MÍNIMO LEGAL - MAJORANTES DO CONCURSO DE AGENTES E DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO BEM 
CONFIGURADA, RECONHECIDA A ÚLTIMA NESTA INSTÂNCIA - PALAVRAS DAS VÍTIMAS VÁLIDAS EM
RELAÇÃO ÀS DUAS CAUSAS DE AUMENTO - ULTRATIVIDADE DA LEI MAIS BENÉFICA DE RIGOR - 
NECESSIDADE DE APREENSÃO DO ARTEFATO - PRECEDENTE - PENAS REDIMENSIONADAS - 
ESTIPULAÇÃO DO REGIME FECHADO QUE SE AFIGURA MAIS CORRETO AO CASO - RECURSO 
MINISTERIAL PROVIDO”. (TJSP. Apelação Criminal n. 0003030-58.2017.8.26.0548, Rel. 
Ivana David, DJ 14.05.2019).
“Apelação – Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Recurso do Ministério Público 
- Acolhimento do pleito para fixar o regime fechado para o início do cumprimento da
pena – Precedentes - Recurso provido. Recurso defensivo da acusada Angélica - 
Preliminar - Menoridade devidamente comprovada na época dos fatos - Anulação do 
julgamento e remessa dos autos à vara da Infância e Juventude - Preliminar 
acolhida, Recurso provido. Recurso defensivo do réu Thiago - Preliminar de nulidade
do reconhecimento – Inobservância do art. 226 do CPP – Não acolhimento – Norma que 
constitui mera recomendação legal e não exigência – Materialidade e autoria 
demonstradas – Depoimento das vítimas e das testemunhas aptos a justificar o édito 
condenatório – Reconhecimento pessoal do acusado confirmado em Juízo - Condenação 
mantida - Penas adequadamente fixadas e bem fundamentadas - Regime fechado em 
atendimento ao pedido do Ministério Público – Impossibilidade da substituição da 
pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Pleito de assistência 
judiciária gratuita que deve ser examinado pelo Juízo da Execução - Preliminar 
rejeitada, Recurso desprovido.” (TJSP; Apelação Criminal 1530694-58.2019.8.26.0050;
Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central
Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2022; Data de 
Registro: 06/07/2022)
Considerando o disposto no art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal 
(com redação dada pela Lei nº 13.964/2019) e Comunicado nº 78/2020 da E. 

Corregedoria do Tribunal de Justiça de São Paulo; a inexistência de qualquer fato 
novo apto a infirmar os requisitos, fundamentos e pressupostos da custódia 
cautelar, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA dos réus MAURICIO DA SILVA SANTOS e GABRIEL 
SANTOS DE OLIVEIRA.
Recomendem-se os réus MAURICIO DA SILVA SANTOS e GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA no 
estabelecimento penal onde já se encontram, expedindo-se o necessário.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se os nomes dos réus MAURICIO DA 
SILVA SANTOS e GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA no rol dos culpados, expedindo-se guia de
recolhimento e o que mais for necessário.
Condeno os réus MAURICIO DA SILVA SANTOS e GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA ao pagamento 
do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, observando-se eventual concessão de gratuidade de justiça.
Deixo de fixar indenização de reparação de danos, tendo em vista não haver valor 
minimamente apurado nos autos quanto ao valor da moto não recuperada.
Ante a concordância ministerial, comprovação da propriedade e desnecessidade de 
retenção nos autos, DEFIRO a restituição do aparelho celular marca MOTOROLA, modelo
Moto G9 plus, 128 GB, comprado nas lojas CEM, na data 06/05/2021. ao corréu 
MAURICIO DA SILVA SANTOS.
Dispensado o registro da sentença, nos termos do art. 72, §6º, das Normas de 
Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Procedam-se às devidas anotações, comunicações e arquivem-se os autos.
P.I.C.
Campo Limpo Paulista, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

