1500652-57.2019.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2283458/2019 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500652-57.2019.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2283458/2019 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 7687101 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 5714/19/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2283458 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 5714/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2283458 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 5714/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2283458 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 5714/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HENRIQUE DONIZETE APARECIDO CARVALHO
Data da Audiência:
08/09/2022




Aos 08/09/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado HENRIQUE DONIZETE APARECIDO CARVALHO. Participam também a testemunha comum Alex Sandro de Oliveira.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  HENRIQUE DONIZETE APARECIDO CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Consta na acusação que, no dia 28 de setembro de 2019, por volta das 10h, na Rua Demerval de Almeida, 20, Condomínio Florenza, apartamento 21, Bloco 6, nesta cidade de Barretos/SP, HENRIQUE DONIZETE APARECIDO CARVALHO, qualificado às fls. 17/22, guardava, para fins de tráfico, 98 (noventa e oito) eppendorfs de “cocaína”, com peso líquido de 53,24 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11 e Laudos Periciais de fls. 13/15 e 75/76, substância esta entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e está relacionada na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Cumprindo determinação, o acusado foi pessoalmente notificado (fls. 129/131). Termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 91/92) e a Defensa apresentou defesa prévia (fls. 151/154). A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi declarado revel. Em debates, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do réu. É o relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO.  O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação provisória (fls. 13/15), laudo de exame de peças (fls. 69/74 e 77/79), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 75/76), além das provas orais colhidas. A testemunha, Alex Sandro de Oliveira, ouvido em sede policial (fls. 03/04), relatou: "Que é Policial Militar e encontrava-se de Serviço juntamente com o CB. PM. Pereira,   quando receberam uma denúncia anônima dizendo que no apartamento 21, do bloco 6, do condomínio Florenza, um indivíduo estaria traficando drogas; Que no local o depoente, acompanhado pelo Sargento Rezende, entrou no apartamento indiciado, enquanto o Policial Pereira permaneceu na parte externa do prédio, pois temiam que alguma coisa fosse jogada pela janela; Que a proprietária do apartamento, tratando-se de Mônica, autorizou a entrada dos policiais no apartamento e os acompanhou; Que no interior do apartamento o depoente notou que a porta de um dos dormitórios encontrava-se entre aberta e visualizou o indiciado Henrique jogando uma sacola branca pela janela, o que também foi visualizado pelo Policial Pereira, que estava na parte de fora do prédio; Que a sacola ficou presa num varal improvisado do apartamento que fica embaixo do apartamento do indiciado; Que com a ajuda de uma escada conseguiram recuperar a sacola e constataram que dentro dela haviam noventa e oito eppendorfs grandes, contendo pó branco, aparentando ser cocaína; Que numa revista no apartamento,  foram encontrados debaixo da cama, no quarto do indiciado, uma sacola contendo 375 eppendorfs grandes novos vazios e uma outra sacola com 21 eppendorfs grandes usados, com resquícios de cocaína, bem como uma balança de precisão também com resquícios de cocaína; Que logo em seguida foi efetuada ama busca pessoal no indiciado, tendo sido encontrada no bolso traseiro de sua bermuda a importância de R$ 42,00 (quarenta e dois reais), sendo uma nota de 20, uma nota de 10, cinco notas de 2 reais e duas moedas de 1 real; Que indagado sobre a droga e os demais objetos o indiciado disse que não eram dele e quanto ao dinheiro disse que dele, porém não disse a procedência; Que diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado, que foi conduzido a esta Delegacia, onde a Autoridade Policial, após cientificar-se dos fatos, ratificou a voz de prisão". Em juízo, disse que foram acionados via denúncia anônima. Foram ao local e a mãe do réu franqueou a entrada. Subiu ao apartamento e o colega ficou embaixo, tendo em vista a desconfiança de lançamento de droga pela janela. Quando entrou viu que a porta do quarto do réu estava entreaberta. Depois em revista encontraram duas sacolas embaixo da cama do réu, uma com pinos vazios e outra com pinos com resquício de cocaína. Não conhecia o réu. Tem escola no baixo, mas não perto do bairro. Quando adentrou no apartamento o réu jogou uma sacola pela janela do quarto, a sacola ficou presa em um varal. Pensa que ele morava no terceiro andar. O parceiro também o viu jogando a sacola. Pegou um pedaço de pau, ou outra coisa, para tirar a sacola do varal. A testemunha acusação, Claudio Antonio Pereira, Policial Militar, ouvido em sede policial (fls. 05), narrou: “Que após receberem denúncia anônima sobre tráfico de drogas no apartamento 21, do bloco 6, do condomínio Florenza, os policiais se dirigiram ao local e enquanto o CB. PM. Alex e o Sargento Rezende foram até o apartamento indicado, o depoente permaneceu na parte externa do prédio; Que viu quando uma sacola foi jogada de uma das janelas de um apartamento; Que a sacola ficou presa num varal improvisado do apartamento que fica embaixo do apartamento de onde a sacola foi arremessada; Que com a ajuda de uma escada conseguiram recuperar a sacola e constataram que dentro dela haviam noventa e oito eppendorfs grandes, contendo pó branco, aparentando ser cocaína; Que numa revista no apartamento, foram encontrados debaixo da cama, no quarto do indiciado, uma sacola contendo 375 eppendorfs grandes novos vazios e uma outra sacola com 21 eppendorfs grandes usados, com resquícios de cocaína, bem como uma balança de precisão também com resquícios de cocaína; Que logo em seguida foi efetuada ama busca pessoal no indiciado, tendo sido encontrada no bolso traseiro de sua bermuda a importância de R$ 42,00 (quarenta e dois reais), sendo uma nota de 20, uma nota de 10, cinco notas de 2 reais e duas moedas de 1 real; Que indagado sobre a droga e os demais objetos o indiciado disse que não eram dele e quanto ao dinheiro disse que dele, porém não disse a procedência; Que diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado”. Em juízo ratificou as declarações prestadas em sede policial, ressaltando que a denúncia recebida indicava que o autuado praticava a mercancia proscrita no apartamento 21, bloco 6, Condomínio Florenza, sendo que local a Sra. Mônica, possivelmente mãe do autuado, franqueou a entrada dos militares.  (fls. 158/159 – mídia). O réu, HENRIQUE DONIZETE APARECIDO CARVALHO, ouvido em sede policial (fls. 06), preservou-se de seu direito permanecendo em silêncio. Em juízo, foi declarada sua revelia. As provas são suficientes ao reconhecimento dos fatos descritos na denúncia, conforme relato das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, dado o contexto da apreensão. O ingresso na residência se deu mediante autorização da mãe do réu. Ainda que não tivessem referida autorização, há de prevalecer o entendimento de que crimes permanentes como tráfico, sequestro etc, permitem o ingresso dos agentes públicos para debelar o crime que se protrai no tempo. Os policiais afirmaram a dispensa da droga pelo réu, pela janela do apartamento, a qual foi retirada de um varal em que ficou presa. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Há de se afastar, contudo, a causa de aumento pela localidade, uma vez que não foi avistado nenhum ato de mercancia nas proximidades dos equipamentos públicos mencionados em aditamento. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Deixo de aplicar a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, ante a ausência de elementos a indicarem que o autuado se beneficiava do fluxo de pessoas existente nas imediações da Unidade de Saúde e Escola Municipal localizados próximo ao local em que foi abordado. Ante a primariedade técnica do acusado e inexistência de indícios de que se dedicava às atividades criminosas ou que integrasse organização criminosa, salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com redução da pena em 1/3 (um terço), considerando-se apreensões anteriores enquanto adolescente (fls. 33/34) a quantidade e qualidade de droga apreendida, resultando em 03 (três) anos, 10 (dez) meses de reclusão ao pagamento de 388 (trezentos oitenta e oito) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A redução no referido patamar é justificável ante à quantidade e natureza do entorpecente apreendido (cocaína), de alto poder viciante. A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da existência de apreensões anteriores, enquanto adolescente, natureza do delito, quantidade e qualidade da droga apreendida (cocaína). Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.  Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu HENRIQUE DONIZETE APARECIDO CARVALHO, RG: 60369402, CPF: 502.004.188-23, nascido em 04/08/2001, natural de Barretos - SP, filho de EVAIR DONIZETE CARVALHO e MONICA APARECIDA BATISTA FRANCA, por infração artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses de reclusão ao pagamento de 388 (trezentos oitenta e oito) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que permaneceu em liberdade durante toda a instrução processual e pela inexistência dos requisitos necessários para a decretação de sua prisão preventiva. Consta dos autos que às (fls. 35/37) foi determinada a destruição do entorpecente, auto de destruição de substância entorpecente (fl. 156). Determino a destruição do remanescente, dos objetos apreendidos, além da perda do numerário em favor da União (fls. 80). Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Pelo defensor houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA