1500601-93.2022.8.26.0572
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas 
Autor:
Ministério Público
Réu:
PAULO VINICIUS DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO 

PAULO VINICIUS DA SILVA é acusado de praticar o crime de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500601-93.2022.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500601-93.2022.8.26.0572
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas 
Autor:
Ministério Público
Réu:
PAULO VINICIUS DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO 

PAULO VINICIUS DA SILVA é acusado de praticar o crime de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de março de 2022, por volta das 11h38, na Rua Bela Vista, nº 160, Centro, nesta cidade e Comarca, ele teria foi surpreendido  guardando e tendo em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando à venda, oferecimento e consumo de terceiros, a caracterizar o tráfico de drogas, 287 (duzentas e oitenta e sete) pedras de "crack", com peso aproximado de 40,18g, conforme auto de exibição e apreensão de f. 15/16 e laudo de constatação de f.25/035.(f.102/106).

Realizada audiência de custódia, o auto de prisão em flagrante foi homologado e foi decretada a prisão preventiva do réu (f.109/116).

O acusado apresentou defesa prévia (f. 171).

Decisão de f.172/173 recebeu a denúncia e aprazou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório do acusado. O Ministério Público apresentou alegações finais orais requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, sustentando provada a acusação (f.236/237).

A defesa técnica, em alegações finais, pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea (f. 247/252).

É o relatório. Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO 

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo outras preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa PAULO VINICIUS DA SILVA de praticar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.

O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, que cuida do denominado delito de “tráfico de drogas” possui a seguinte redação:

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Analisando as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, concluo que há provas seguras de que o acusado efetivamente trazia consigo cocaína, substância narcótica proscrita pela legislação brasileira, com o escopo de promover a difusão ilícita dela. Com efeito, a cláusula do devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu, além de uma dúvida razoável (beyond a reasonable doubt). A mera dúvida resolve o processo em favor do acusado. “A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015. 

No caso concreto, o Ministério Público logrou provar a procedência da acusação.

A materialidade do delito restou comprovada nos autos, tendo em vista o auto de prisão em flagrante (f.01/02), o boletim de ocorrência de f.09/12, o auto de exibição e apreensão de f. 15/16, o laudo de constatação provisório (f. 23/25), e o laudo toxicológico definitivo (f. 144/146). Inegável e incontroverso que a substância apreendida é o narcótico "cocaína".

A autoria, a seu turno, é certa, com farta prova documental e oral, em especial pela confissão em juízo.

Na audiência de instrução foram colhidos o seguintes depoimentos:

A testemunha MARCELO FERREIRA FRANCISCO, policial civil, ouvido em juízo, narrou que na época dos fatos receberam a informação de que o réu estaria praticando o crime de tráfico de drogas em sua residência. Em posse desta informação, investigadores passaram a  realizar campanas nas proximidades da residência, onde surpreenderam um usuário na porta do acusado fazendo a aquisição de entorpecentes. Na ocasião em questão os agentes registraram a ação com a utilização de câmeras. Após a abordagem do usuário foi solicitado mandado de busca e apreensão. A residência do acusado possuía câmeras de monitoramento, então para evitar que o acusado arremessasse os entorpecentes pra local externo, parte dos agentes foi posicionada aos fundos da casa e o restante na entrada principal. O fato de PAULO possuir um cão de guarda da raça pit bull atrasou a entrada dos policiais. Um dos agentes que estava posicionado aos fundos da residência visualizou o momento em que o réu arremessou três pacotes por cima do telhado do imóvel. Após tais fatos, encontraram na via pública os pacotes que foram lançados, no interior das embalagens encontraram cerca de 287 pequenas pedras amarelas. Apenas dois dos pacotes foram localizados, além de uma balança. O acusado residia aos fundos da propriedade. O depoente destacou que no interior do imóvel localizaram um grande monitor, por meio do qual o réu acompanhava toda a movimentação dos arredores. As pedras encontradas tratavam-se de porções de crack. Os fatos se deram durante o período da manhã. O réu admitiu a propriedade e comercio dos entorpecentes (mídia digital).

A testemunha SILVIO CARLOS DE MENEZES, policial civil, ouvido em juízo, relatou que diante denuncia de ocorrência de tráfico de drogas, dois policiais fizeram campana nas proximidades da residência do acusado e flagraram um usuário adquirindo drogas. Após pedido de mando de busca, deslocaram-se até a residência. Cientes de que o imóvel era monitorado por câmeras de segurança e que, o réu possuía um cachorro de raça pit bull. Imaginando que o acusado dispensaria a droga quando os agentes adentrassem ao local, o depoente posicionou-se aos fundos da casa, utilizando-se de uma escada apoiada no muro. Quando os agentes entraram no local, o réu direcionou-se para os fundos do local e arremessou três pacotes em direção a via pública. Após a abordagem do réu, localizaram em rua paralela à residência, o total de aproximadamente 287 pedras de crack no interior dos pacotes arremessados. Uma das embalagens havia caído em uma residência vizinha enquanto a outra foi localizada na via pública, o terceiro pacote não foi encontrado. Uma balança de precisão foi localizada. O réu admitiu a propriedade dos entorpecentes e disse que seriam direcionados para o próprio consumo. É conhecido nos meios policias pela prática de tráfico de drogas. No imóvel localizaram um monitor por meio do qual o réu acompanhava a movimentação das proximidades (mídia digital).

O acusado PAULO VINICIUS DA SILVA, interrogado em juízo, relatou que trabalhava na época dos fatos e que, sua mãe fazia tratamento médico devido ao fato de ser portadora de HIV. Segundo ele, sua família enfrentava problemas financeiros, com a energia elétrica em atraso, por exemplo. Cansado da situação, cerca de cinco dias antes dos fatos, falou com individuo que residia na cidade de Guará, que lhe forneceu drogas pelo valor de R$1.800,00, com o prazo de 30 dias para saldar a dívida. Adquiriu cerca de 300 pedras de crack e, após 3 dias, policias foram até o local e encontraram as drogas. Vendeu 15 pedras de crack.  Manteve tal conduta devido as necessidades enfrentadas. A balança localizada pertencia a sua esposa e era utilizada para calcular o peso de alimentos, visto que ela fazia dieta. Acredita que os policias tenham visualizado o momento em que entregava pedra de crack para usuário (mídia digital).

Este é o teor da prova oral colhida em juízo.

Nesse contexto, o cotejo analítico da prova indica que a autoria é certa, com farta prova documental e oral, recaindo sobre o acusado.

Os policias foram claros e demostraram com fidelidade a narrativa dos fatos, bem como a apreensão em flagrante do acusado trazendo consigo as drogas apreendidas.

O laudo definitivo de f. 144/146 evidenciou a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (cocaína) nos materiais analisados. Substância que se encontram relacionadas na Lista "F" da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil.

Nessa quadra, joeirado o acervo probatório, tenho que ficou provado que o acusado era o proprietário das drogas e agia em nítida ação de tráfico de drogas. Com efeito, os policias relataram que receberam denúncia anônima, dando conta do tráfico de drogas no local, e imputando ao acusado a prática da mercancia de droga no local. De posse das informações, deslocaram ao local, em posse de mandado de busca e apreensão, e encontraram o acusado nas circunstâncias registradas na delação. Ressalto ainda que todos os dados informados na denúncia anônima foram constatados pelos policias e que seus depoimentos estão de acordo com as demais provas do processo.

Além disso, foram apreendidas várias porções de cocaína, reforçando a conclusão de prática do tráfico em detrimento da mera posse para consumo pessoal. A quantidade de drogas localizada com o acusado não é normal de ser identificada com viciados. Ademais, o próprio acusado confirmou que as drogas seriam destinadas ao tráfico.

A prova deve ser valorada dentro do contexto em que ocorreram os fatos, com os pés no chão e olhos na realidade, valorizando-se os indícios, que sempre foram reconhecidos como elementos de convicção.

Urge assentar que os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal (AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Cezar Peluso). Assim, quem trazia consigo 287 pedras de crack pratica, de forma hialina, o crime de tráfico de drogas.

De mais a mais, sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos a farta orientação jurisprudencial:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.  VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA.  SÚMULA 568/STJ.  AGRAVO DESPROVIDO.
1.  Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia  probatória  o testemunho prestado por policiais envolvidos com  a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas  e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg  no  AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
2.  Não  obstante  a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou  não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior   de   Justiça   cristalizada  no  sentido  de  que  provas inquisitoriais  podem  servir  de  suporte  a sentença condenatória, desde  que  corroboradas  sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos.
3.  Incidência da Súmula 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior  Tribunal  de  Justiça,  poderá  dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." 4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016)

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.
1.  Desconstituir o julgamento da Corte a quo, que condenou as agravantes pelo crime de tráfico de drogas, ou aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, demandaria a incursão na seara fático/probatória, situação inviável ante o óbice contido na Súmula n. 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONSIDERADO NOTÓRIO. COTEJO ANALÍTICO. IMPRESCINDIBILIDADE. PROVA TESTEMUNHAL. POLICIAIS. VALIDADE.
2. O alegado dissenso pretoriano deve ser demonstrado conforme preconizado nos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e 255, §§ 1º e § 2º, do RISTJ, mesmo em se tratando de dissídio considerado notório.
3. É entendimento já há muito pacificado neste Sodalício, de que são válidos os testemunhos de policiais, mormente quando não dissociados de outros elementos contidos nos autos aptos a ensejar a condenação.
4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 482.641/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 08/10/2014)

Os testemunhos dos policias estão em harmonia com as provas produzidas, especialmente pela confissão do acusado, e pelo laudo toxicológico que atestou que o material apreendido se trata de cocaína.

Ainda sobre a credibilidade do testemunho dos policiais militares, julgo apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido  observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de ter em depósito a droga já configura o tipo penal.

A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:

“A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012).

Assim, todos esses elementos somados, a quantidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, deságuam com segurança o propósito de mercancia e de difusão ilícita da maconha, não obstante, enfatizo, o tipo penal do artigo 33 ser congruente. 

Destarte, todos esses elementos somados, a quantidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, e a confissão do acusado, deságuam com segurança o propósito de mercancia e de difusão ilícita das drogas, não obstante, enfatizo, o tipo penal do artigo 33 ser congruente.

Logo, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor, não havendo o que se falar em insuficiência de provas.

Afasto a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006, porque as evidências comprovam a dedicação do acusado ao tráfico de drogas, conclusão assentada com base no interrogatório do acusado e no depoimento das testemunhas de acusação, em juízo, ao afirmarem que o acusado se dedicava ao tráfico. Além disso, o caso é reincidente específico, o que afasta aplicação da causa de diminuição de pena. Com efeito, a razão de ser da causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, alcançando o traficante eventual ou episódico, o que não é o caso do acusado, flagrado na posse de grande quantidade de droga de alto valor no mercado negro e de expressiva quantia auferida com o tráfico.

Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação nos termos da denúncia.

III – DISPOSITIVO

Por esses fundamentos, condeno o acusado PAULO VINICIUS DA SILVA nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

A culpabilidade é normal, não cuidando a acusação de provar qualquer nota de excepcionalidade a demonstrar maior desvalor da conduta. O réu ostenta  maus antecedentes, conforme condenação com trânsito em julgado nos autos nº 0000111-48.2022.8.26.0572(f.82).  Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo do crime normal. Circunstâncias graves, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendida, de elevado valor no mercado negro e grande poder de vício, circunstância preponderante nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006. Consequências normais à espécie. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial é neutra (STJ, HC n. 217.819).

Presentes duas vetoriais negativas e a considerar que cada circunstância judicial desfavorável deve levar a um acréscimo correspondente a 1/8 do apurado entre a pena mínima e a pena máxima cominada ao delito (STJ, HC n. 305.505), fixo a pena-base em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa.

Concorre a agravante da reincidência, como prova a condenação com trânsito em julgado nos autos nº 1500151-38.2019.8.26.0611(f.82/83), que fica compensada diante da confissão espontânea do acusado, razão porque mantenho a pena em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa.

Inexistentes outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição.

Não estão satisfeitos os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porque o acusado é reincidente específico, conforme fundamentação supra. 

Fica o réu definitivamente condenado à pena de 07(sete) anos e 06(seis) meses de reclusão e 750 dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

A considerar a dedicação ao tráfico de drogas e atividades criminosas, reconhecida nesta sentença (fundamentação supra) (artigo 33, § 3º, do Código Penal), bem como a reincidência específia, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada e da multirreincidência.

O período de prisão preventiva do acusado será considerado para definir o regime de cumprimento da pena, cujos cálculos serão realizados na fase de execução. Contudo, conforme artigo 387, § 2º, do CPP, constato que ele não alcançou o requisito objetivo para a progressão de regime.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

A considerar  a reincidência específica, há inequívoco risco à ordem pública, pelo que conservo a prisão preventiva outrora decretada, pelos seus próprios fundamentos, recomendando-o preso onde se encontra.

Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.

Determino, outrossim, o perdimento em favor da União do dinheiro depositado à disposição desse juízo, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.


P.I.C.

São Joaquim da Barra, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA