1500876-27.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... do STJ, mas no caso concreto, reincidente em tráfico, não se revela adequado regime mais brando.
Quanto ao artigo 387, § 2º do CPP, embora o réu se encontre preso desde 21/04/2020,  a alteração do regime prisional não é devida, quer porque não cumpriu 60% da pena segundo na nova legislação (o tráfico é crime hediondo por equiparação e o réu é reincidente), quer porque a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500876-27.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500876-27.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ALVES DO NASCIMENTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda




VISTOS.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra ANDERSON ALVES DO NACIMENTO, devidamente qualificado nos autos em epígrafe como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, na noite de 21 de abril de 2022, por volta das 10h40min, na Rua Lorival B. Queiroz, n º 290, Monte Serrat, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, transportava, guardava e trazia consigo, para entrega e consumo a terceiros, 33 (trinta e três) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso bruto de 10,4g. conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação provisória (fls. 12/14) e laudo químico toxicológico (fls. 243/245).

O acusado foi preso em flagrante em 21 de abril de 2020 (fls. 01) e, após manifestação ministerial, no Plantão Judiciário teve sua prisão convertida em preventiva.
Relatado o Inquérito Policial  o n. Promotor de Justiça ofereceu denúncia às fls. 63/65.

No despacho inaugural notificou-se o acusado nos termos do artigo 55, caput, e §1º da Lei 11.343/2006.

Concretizado o ato de notificação (fls. 96), pela nobre advogada constituída foi ofertada defesa preliminar pugnando pela a realização do exame de dependência química  e, ainda a absolvição sumária (fls. 82/88).

Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da denúncia, bem como o processo foi saneado em  21 de julho de 2020 (fls. 100/101).

Na sequencia foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 7 de outubro de 2020, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denuncia. Insistindo o n. Promotor de Justiça pela oitiva da testemunha Júlio Cesar, designou-se audiência em continuação (fls. 155/156).

Na segunda audiência realizada em 9 de fevereiro de 2021 foi ouvida a testemunha de acusação faltante e interrogado o réu. Após, determinou-se o encaminhamento de ofício ao IMESC para agendamento de perícia nos autos do incidente de insanidade (fls. 167/168).

Realizada a perícia nos autos em apenso (autos n º 0000735-58.2020), a prisão foi mantida e, ainda, o feito seguiu seu curso intimando-se as partes para apresentação de memoriais escritos (fls. 181//182).

Acostou-se, ainda, procedimento disciplinar de apuração de falta grave (fls. 192/229).
Em seus memoriais escritos, o nobre Promotor de Justiça, requereu a procedência da ação penal, nos moldes articulados na denuncia (fls. 253/264).

Rechaçando a pretensão ministerial a nobre defesa do réu, em suas alegações finais pleiteou a absolvição do Acusado, fundamentando seu pedido no Art. 386, inciso V e VII, ambos do Código de Processo Penal, da mesma forma, que em caso de condenação a pena seja fixada no mínimo legal, podendo o Denunciado apelar em liberdade, de acordo com o Art. 283 do Código de Processo Penal, tendo em vista o principio da eventualidade e a afirmação de que o Réu é usuário de drogas (fls. 269/288).

Ao lado da prova oral colhida em juízo, acostou-se o Auto de Prisão em Flagrante; Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos; Auto de Exibição e Apreensão;  Laudo de Constatação e Laudo Químico Toxicológico (fls. 243/245). Folha de antecedentes acostada a fls. 34/37, bem como certidões dos feitos nela contemplados (fls. 31/33).
Vieram os autos conclusos para a sentença.
Este é, em apertado resumo, o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É PROCEDENTE.

O aumento desenfreado do consumo de drogas no mundo, bem como o surgimento contínuo de novos entorpecentes, é um sinal da decadência humana merecendo, pois, total repulsa e repressão.

A natureza tóxica da substância apreendida e a consequente materialidade delitiva restaram cabalmente demonstradas pelas provas orais colhidas sob o prisma do contraditório, pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos, pelo Auto de Exibição e Apreensão, pelo Laudo de Constatação e pelo Laudo Químico Toxicológico.

O exame toxicológico não deixou dúvidas sobre a natureza da substância apreendidas, porquanto as análises químicas e físico-químicas realizadas no material revelaram resultado positivo para as substâncias COCAÍNA, trazendo elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 

Ao lado da existência material do crime, no tocante a autoria, a despeito dos argumentos defensivos ofertados, apresenta-se inconciliável a absolvição do acusado em razão do conjunto probatório que o incrimina implacavelmente.

Não há como negar a traficância por parte de RIBAMAR diante da prova oral coligida ao longo da instrução, ficando sem força a negativa em parte da autoria. 
Com efeito.

Iniciando a análise da prova da acusação temos o depoimento do Policial Militar CLEBERSON ANDRE DA SILVA, responsável pelo flagrante, que disse se recordar do réu dos fatos. Contou que viu o réu e a testemunha Diego juntas e com a chegada da policia o acusado arremessou uma carteira contendo 20 a 33 pedras.

Apresentou em juízo o policial militar JULIO CESAR DA CRUZ VIERA DE BARROS versão harmônica a de seu parceiro, recordando-se dos fatos. Afirmou que cumpria policiamento de rotina com seu colega de farda, quando avistaram, dois rapazes em atitude suspeita em local conhecido pela traficância. Confirmou que o réu ao perceber a aproximação da viatura dispensou um objeto ao solo, num terreno baldio, revelando certo nervosismo. Além do encontro da droga havia certa quantia em dinheiro, fita adesiva e faca. Na busca pessoal do acusado e da testemunha Diego nada de ilícito foi encontrado e este último falou que estava no local para adquirir drogas do denunciado.

Prosseguindo, a testemunha da acusação DIEGO DE LIMA SOUZA, abordado com o denunciado, negando a narrativa primeira dada na fase policial disse não saber se o réu é usuário e tampouco que teria adquirido droga deste, atribuindo o trafico a terceira pessoa que se evadiu no momento da abordagem. Justificou a mudança de depoimento porque fora “coagido” pelo policial Marcelo Carvalho.

Fechando a prova oral sobreveio a autodefesa do acusado. 

Em seu interrogatório o réu, 25 anos, informou ter tido envolvimento criminal em outras oportunidades, inclusive já foi olheiro na “cracolandia” de Guarulhos. Afirmou ser dependente químico e que já fez tratamento em clínica de recuperação. Quanto aos fatos, esclarecendo que estava dormindo no escadão, local conhecido pelo tráfico. Confirmou conhecer de vista a testemunha Diego, que o acordou indagando sobre a compra de droga, mas negou que teria vendido droga ao mesmo. Ao revés, pediu que lhe comprasse droga e  que toda a abordagem partiu do policial Marcelo Carvalho (este não mencionado no Boletim de Ocorrência). Verbalizou que com a chegada dos policiais o traficante fugiu.

Sobreleva destacar que a situação de dependência química do acusado exposta em audiência que poderia autorizar eventual aplicação de medida de segurança ou redução da pena não foi confirmada na perícia médica realizada junto ao incidente processual instaurado para tanto.

De igual forma, embora o acusado tenha trazido em sua autodefesa uma fala que poderia colocar em xeque a atuação dos policiais militares, houve harmonia nos depoimentos prestados e, para agravar, foi preso em flagrante em local conhecido pelo tráfico e visualizado o momento em que o acusado ao perceber a presença policial arremessou o objeto onde se encontravam acondicionadas as pedras de crack. A evasão de terceira pessoa apontada pelo acusado como traficante não foi confirmada ou vista pelos policiais.
É de bom alvitre sublinhar que não há o porquê de negar a valoração ao testemunho dos policiais que efetuaram a abordagem do réu, mormente porque a condição funcional em tela não torna as testemunhas impedidas ou suspeitas (RTJ 157/94). Nesta ordem de ideias, calha apontar o seguinte entendimento pretoriano:

“Nos chamados crimes de tóxico, que têm início com o flagrante lavrado por policiais a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408).

Ademais, o depoimento de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar qualquer interesse particular ou restar isolado ou duvidoso, o que, efetivamente, não ocorreu nos presentes autos. Neste sentido JUTACRIM 47/358.

Neste diapasão, os policiais trouxeram nas duas oportunidades em que foram ouvidos elementos que se amoldaram às circunstâncias básicas descritas na denúncia, afastando qualquer dúvida, quanto á idoneidade dos depoimentos e, especialmente que a droga pertencia a outro traficante.
.
Atente-se que nossos Tribunais no confronto entre os depoimentos do policial com a palavra do réu, pendem pela versão trazida pelo miliciano. Arrematando, urge colacionar o seguinte aresto:

“Já vai se tornando hábito caluniar-se o policial que, cumprindo seu dever, prende o portador de maconha, atribuindo-se a ele a colocação de erva nas vestes do preso. Assim, inaceitável é a arguição, não apresentando razões relevantes para justificar a grave afirmação” (JUTACRIM 42/189).

Desse modo, não houve qualquer desídia por parte dos responsáveis pelo flagrante, porquanto inexistia a facilidade de convocar elementos estranhos ao funcionalismo policial. 

Malgrado a defesa alegar que não há provas de que o réu concorreu para prática delituosa, foi visto arremessando as drogas na tentativa de frustrar a atuação dos policiais e a situação de flagrante.

Apesar da negativa do réu, limitando-se a alegar que se trata de um mero usuário, todavia, a quantidade de pedras de crack sob seu poder (33) e o local conhecido pelo tráfico, somados a afirmação da testemunha Diego na fase policial que compraria a droga do réu induz a mercancia. Ademais, a colocação de usuário, por si só, não exclui a prática da traficância, devendo se ater as demais circunstâncias que se deram os fatos. 
Assim, para a configuração do crime previsto em tela não se exige qualquer ato de venda de droga, bastando, como na espécie, que o guarde ou tenha em depósito a substância entorpecente com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, ficando no presente caso acentuada a situação de que o réu foi preso em flagrante em local comumente conhecido pelo tráfico. 

Diante do quadro probatório justifica-se em acampar a tese acusatória e afastar o princípio do in dubio pro reo, em relação ao acusado.

A diversidade de droga, bem como a quantidade, torna inviável a desclassificação para o crime de uso.

Corrobora-se, pois ser imperativa a condenação do réu nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Certa a condenação, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena (artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal).

Iniciando a aplicação da pena em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a PENA BASE acima do mínimo legal, isto é, em 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS)  DIAS-MULTA, pois, é de rigor o aumento da pena base (em 1/6) com base nas circunstâncias judiciais, em razão do alto grau nocivo da droga em questão (crack), além do encontro com o réu de 33 (trinta e três) trouxinhas de crack. Some-se, ainda, o fato de que no curso desta ação o réu cometeu falta grave no sistema prisional, revelando-se refratário ao processo de ressocialização. 

Na segunda fase da aplicação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e presente a circunstância agravante da reincidência,  nos termos do artigo 61, inciso I, do CP, devendo a pena ser majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (SEIS) ANOS E 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 680 (SEISCENTOS E OINTENTA) DIAS-MULTA.

Na última fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, portanto, torno DEFINITIVA a pena de 06 (SEIS) ANOS E 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 680 (SEISCENTOS E OINTENTA) DIAS-MULTA.

O regime inicial será o FECHADO, em face da natureza do crime que revela a periculosidade concreta do agente. O tráfico provoca instabilidade em inúmeros lares, exigindo, portanto, uma resposta penal mais enérgica, além de fomentar um poder paralelo que desafia e se opõe à sociedade organizada, destrói pessoas e famílias, aniquila o futuro dos jovens. 

Ainda, não se desconhece o teor das Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ, mas no caso concreto, reincidente em tráfico, não se revela adequado regime mais brando.
Quanto ao artigo 387, § 2º do CPP, embora o réu se encontre preso desde 21/04/2020,  a alteração do regime prisional não é devida, quer porque não cumpriu 60% da pena segundo na nova legislação (o tráfico é crime hediondo por equiparação e o réu é reincidente), quer porque a mudança para o aberto exige o exame de aspectos que não constam dos autos (comportamento do agente na prisão, por exemplo), de modo que caberá ao Juiz das Execuções, analisar a questão.

Quanto à substituição da pena por restritiva de direitos, conquanto o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido incidentalmente a inconstitucionalidade da vedação à substituição carcerária por restritiva de direitos, comungo do entendimento de que o benefício não é automático do réu. Deve-se, ao contrário, analisar as peculiaridades de cada caso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de: 
I- CONDENAR o réu ANDERSON  ALVES DO NASCIMENTO, filho de Adelino Alves da Silva e de Juracy Gomes do Nascimento, portador da Cédula de Identidade RG nº 71.685.809à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE correspondente a 06 (SEIS) ANOS E 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO EM REGIME FECHADO E O PAGAMENTO DE 680 (SEISCENTOS E OINTENTA) DIAS-MULTA, no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, à míngua de maiores dados sobre a situação econômica do sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas).

Com relação ao direito de apelar em liberdade, entendo não ser o caso de concessão desse direito, pois não há a menor dúvida de que o ilícito em questão é sabidamente grave e pernicioso, provocando o aumento da violência e intranquilidade social, causando evidente clamor público, onde elegem a venda de droga como meio de vida e forma de obtenção de dinheiro fácil certamente galgando novamente a liberdade retornará á mercancia e deixará novamente em risco à sociedade.

De igual forma não é possível convolar a prisão preventiva em domiciliar, pois a prisão preventiva ora mantida pauta-se na premente necessidade de mantença da ordem pública. 

Não se desconhece da pandemia viral (COVID 19), mas a gravidade concreta dos fatos já analisados recomenda a manutenção da prisão ante o risco concreto de reiteração delitiva não se demonstrando recomendável a adoção, por ora, de medidas cautelares diversas da prisão.

Reforce-se, ainda, somada á não comprovação de qualquer uma das hipóteses da Resolução n º 62 do CNJ, deixando a defesa de comprovar doença grave ou outra circunstância a autorizar a prisão domiciliar, medidas preventivas necessárias estão sendo implementadas com o intuito de evitar o contágio em estabelecimentos penais.

Frise-se, também, que o réu encontra-se preso desde o início da instrução e, uma vez sentenciado o feito, deverá permanecer preso, onde a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, prisão cautelar por natureza, não se caracteriza como pena antecipada.

Neste caminhar recomenda-se o réu na prisão em que se encontra.
 
Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia.
 
Após o trânsito em julgado, mantidas a condenações, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e suspendam-se os direitos políticos do sentenciado enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).

Determino a incineração da droga e o perdimento dos bens em favor da União.
Por fim, certifique a serventia se o mandado de prisão foi devidamente cumprido, cobrando-o em caso negativo. 

Custas de acordo com a Lei Estadual nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se

               Santa Isabel, 01 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA