1500994-77.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... anteriormente por crime de tráfico de drogas em 2015, pelo qual foi condenado. Quando era adolescente também se envolveu em ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas.

Na espécie, a negativa do réu foi afastada pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A testemunha PAULO ROBERTO DE SOUSA, Policial Militar, declarou que na data ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500994-77.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500994-77.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199640/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 26306720 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2199640 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN JESUS DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos, etc.





1.ALAN JESUS DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso, no art. 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/2006, porque, no dia 23 de julho de 2022, por volta das 20 horas e 11 minutos, na Rua do Planalto, nº. 10 – Jardim Vista Verde, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, o acusado, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico de drogas, cinquenta e nove pinos de cocaína (peso 147,17 gramas) e um tijolo de maconha (peso 362,55 gramas).

A denúncia foi oferecida em 25 de julho de 2022 (fls. 78/80).

Após a apresentação de defesa preliminar (fls. 145/146) a denúncia foi recebida no dia 26 de setembro de 2022 (fls. 150/153).


Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação da imputação inicial para a prevista no artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e o regime inicial diverso do fechado para cumprimento, facultando ao réu a possibilidade de interposição de recuso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está substanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01 e ss.), Boletim de Ocorrência (fls. 20/22), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 24/27), Laudo de Objetos (fls. 113/), Laudo Aparelho Celular (fls. 125/139), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 119/121, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína e maconha). 

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu ALAN JESUS DE PAULA permaneceu em silencio em fase policial. Em juízo, ao ser interrogado, negou o tráfico de drogas. É usuário de substâncias entorpecentes e quando saiu da prisão voltou a trabalhar e teve a amputação de uma das pernas. Não mais vendia substâncias entorpecentes. Estava na posse de apenas quatro pinos de cocaína. E tinha saído da prisão há sete anos atrás. Atualmente tem 24 anos de idade. Reside em Jacareí. Trabalha com serviços gerais e em uma indústria denominada ICP. Não tem filhos. É solteiro. Já foi preso e processado anteriormente por crime de tráfico de drogas em 2015, pelo qual foi condenado. Quando era adolescente também se envolveu em ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas.

Na espécie, a negativa do réu foi afastada pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A testemunha PAULO ROBERTO DE SOUSA, Policial Militar, declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento ostensivo pelo bairro Jardim Didinha, nesta cidade, juntamente com seu colega de farda, onde há grande incidência de tráfico de drogas, quando foram informados por populares que um indivíduo desconhecido, porém branco, sem uma das pernas, estaria realizando o tráfico de entorpecentes nas proximidades da Igreja. Em diligências lograram êxito em localizar o citado individuo, nas proximidades de uma lanchonete, oportunidade em que este foi abordado. Em revista pessoal, foi encontrado no bolso dos shorts quatro pinos de cor rosa, contendo cocaína, um aparelho celular e a quantia de R$43,00 reais. Indagado informalmente o acusado negou que estivesse traficando. Nesse momento recebeu um chamado do COPOM o qual informava que estavam ligando no 190, delatando que o indivíduo que estava sendo abordado, na Rua Planalto, bairro Jardim Didinha, por uma guarnição da viatura da Polícia Militar é o mesmo que faz o tráfico de droga nas proximidades da Igreja e que esconde a droga no terreno baldio ao lado. Diante dessas informações foram averiguar o terreno e encontraram em uma sacola plástica de cor verde mais 55 pinos de cor rosa (embalagem igual aos pinos que o indiciado portava). Do outro lado do terreno localizaram uma embalagem de sabão em pó contendo um tijolo de maconha. Novamente questionado o acusado admitiu que um indivíduo desconhecido em um veículo marca Fiat/Palio deixa a droga para venda a granel e, também, a droga para corte e venda a granel ou bruto. O acusado foi preso e conduzido indiciado foi conduzido a esta Unidade Policial. Ao ser questionado novamente pela Defensoria Pública afirmou que no local há grande incidência de tráfico de drogas. Durante a abordagem apareceu no local uma pessoa de nome Vivian. Pediu a ela para avisar a genitora do réu acerca da prisão do acusado. A genitora do acusado esteve no Distrito Policial para acompanhar a apresentação do filho. 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha FABIO JOSE RITA, Policial Militar, que participou da prisão em flagrante do réu.

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e indicam a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado.

Os Policiais Militares que atuaram na ocorrência apresentaram depoimentos sólidos sobre a dinâmica da abordagem, em local onde há grande incidência de tráfico de drogas. Populares apresentaram denúncia anônima noticiando que um indivíduo branco sem uma das pernas estaria realizando o tráfico de entorpecentes nas proximidades da Igreja. Os milicianos iniciaram as diligências e localizaram o acusado, perto de uma lanchonete, com as mesmas características informadas na denúncia, o qual foi abordado e revistado. Em poder do acusado foram encontrados quatro pinos de cocaína de cor rosa, um aparelho celular e a quantia de R$43,00. No primeiro momento o acusado negou a traficância ao indagado informalmente. Durante a abordagem o COPOM noticiou outra denúncia apontando que o acusado não só realizava o tráfico de drogas naquelas imediações, como esconde o entorpecente comercializado no terreno baldio ao lado. Diante dessas informações os policiais averiguaram o terreno e localizaram uma sacola plástica de cor verde contendo 55 pinos de cor rosa, idênticos àqueles apreendidos em poder do acusado. Do outro lado do terreno os policiais encontraram uma embalagem de sabão em pó contendo um tijolo de maconha. A partir da localização das drogas o acusado admitiu que um indivíduo desconhecido em um veículo marca Fiat/Palio deixa a droga para venda a granel e, também, a droga para corte e venda a granel ou bruto. 

.
Ora, a farta quantidade e diversidade de drogas apreendidas pelos policiais em poder do réu e no terreno baldio ao lado do local da abordagem demonstram de forma absolutamente clara e precisa a atividade ilícita de venda de drogas desenvolvida pelo acusado que, aliás, não é nenhum iniciante nesta nefasta atividade. Anoto, novamente, que parte das drogas apreendidas no terreno (pinos na cor rosa contendo cocaína) estavam embaladas de forma idênticas àquelas encontradas com o réu. 

Lembrando, também, que os policiais chegaram até as drogas no terreno baldio após denúncia recebida pelo COPOM durante a própria abordagem do acusado que noticiava não só que ele era o traficante no local, como também que ele ocultava as drogas no terreno baldio ao lado, denúncia esta plenamente confirmada pelos milicianos.

Outrossim, o réu foi surpreendido na posse de um telefone celular e de dinheiro, certamente proveniente do narcotráfico que ali desenvolvia.

Por outro lado, os Policiais Militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar o réu que nem sequer conhecia os milicianos que atuaram neste caso.
Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).
“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco, Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Assim, a condenação do réu é de rigor nos termos da denúncia.

4.Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, com valor fixado no mínimo.


Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a agravante de reincidência específica e aumento a pena anteriormente fixada em 1/3, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.

Não há atenuantes.

Na terceira fase não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas.

De resto, o réu cumprirá sua pena em regime inicial fechado, único compatível com o crime cometido, equiparado a hediondo, e com a gravidade da conduta relatada na inicial acusatória, reiterando este Magistrado na íntegra o que foi acima discorrido sobre o delito especialmente quanto à reincidência específica do acusado.

Por fim, excepcionalmente, considerando o arcabouço probatório amealhado, as teses desenvolvidas pela Douta Defesa em sua manifestação final, e o entendimento atualizado do Supremo Tribunal Federal quando da necessidade da manutenção da prisão cautelar e admitindo a possibilidade de concessão de liberdade provisória para acusados de tráfico de entorpecentes, o réu poderá aguardar o julgamento definitivo do processo em liberdade.

A despeito da reincidência específica do réu, atentando, ainda, para o seu grave problema de saúde (amputação de uma das pernas), assegurando a ampla discussão da matéria em segundo grau de jurisdição diante de todas as provas amealhadas e que deixaram de ser produzidas, entendo que não estão mais presentes os requisitos legais do artigo 312, do CPP.

Concedo ao réu, portanto, o benefício da liberdade provisória, mediante compromisso, aplicando-lhe, ainda, a medida cautelar diversa da prisão, prevista no artigo 319, I do CPP, com a nova redação dada pela Lei 12403/11 (comparecimento mensal e obrigatório em juízo para justificar suas atividades), sob pena de revogação.




4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu ALAN JESUS DE PAULA a cumprir pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 667 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Concedida a liberdade provisória ao réu expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu e a necessária guia de recolhimento.

Jacarei, 17 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA