1500325-63.2022.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... investigada como "ponto" de tráfico, cenário indicativo de destinação daquele entorpecente ao tráfico ilícito, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.

De ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500325-63.2022.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-63.2022.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107285/2022 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 24411316 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2107285 - 01º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDNILSON ROMERO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella





VISTOS.




EDNILSON ROMERO, vulgo "Girico", qualificado nos autos (fl. 17) foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusado de ter, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 15h42min, na Rua Benedito Guedes, 217, Jardim Camandocaia, nesse Município e Comarca de Amparo, sido surpreendido portando uma pedra bruta de "crack", pesando 53,79, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 75/76).

Prisão flagrancial convertida em preventiva (fls. 52/54).

A denúncia foi recebida em 12.05.2022 (fl. 81).

O réu foi regularmente citado (fl. 99) e, por intermédio de sua D. Defensora nomeada (fl. 100), apresentou resposta por escrito à imputação (fls. 118/120), arrolando as mesmas testemunhas já indicadas pela Acusação (fl. 121).
Não sendo o caso de julgamento in limine, com absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura de instrução probatória (fl. 133), ocasião em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas das duas testemunhas arroladas em comum, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 156).

Em sede de memoriais, o D. Promotor de Justiça requereu, por escrito, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provado a autoria e a materialidade delitiva (fls. 157/159). A D. Defensora, valendo-se da oralidade, requereu a absolvição, em razão da fragilidade probatória quanto aos fatos narrados na exordial acusatória (19.04.2022) e, subsidiariamente, o reconhecimento da figura privilegiada do delito, a desclassificação da imputação original para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei de Drogas, tecendo, ainda, considerações a respeito da dosimetria da pena e do regime prisional.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

INDEFIRO o pedido da Defesa quanto à instauração de incidente de dependência do réu, formulado nos minutos finais da fala, em memoriais.

O simples fato de o réu alegar ser usuário de drogas não conduz, necessariamente, a obrigatoriedade de realização do exame de dependência toxicológica. É necessário que haja indícios mínimos no sentido de que, em razão da dependência, esteja o agente com sua saúde mental comprometida, o que não ocorre na hipótese dos autos.

Inexistem nos autos qualquer documento que indique ser ele dependente químico, submetendo-se a acompanhamento clínico ou psiquiátrico, ou com histórico de internação em clínica especializada – não há nenhum documento nesse sentido, apenas uma prescrição oftalmológica (fl. 128).

A mera e isolada alegação de dependência química, por si ou através de conhecidos, não basta, para tornar necessária a instauração do incidente.

Nesse sentido:

“A circunstância de o réu declarar-se viciado não leva, necessariamente, à obrigatoriedade de realização do exame, cabendo ao Juiz aferir, em cada caso, da sua necessidade” (TJSP, ApCrim 219.748-3/6 - São Paulo - 1ª Câm. Crim. - Rel. Almeida Sampaio - 07.04.1997, v.u.).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA POR FALTA DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 
1. Cabe ao condutor do processo, que forma o seu convencimento pela livre apreciação da prova, efetuar o juízo de necessidade da sua produção, evitando aquelas desnecessárias ou que tenham caráter meramente protelatório, não estando obrigado a determinar a realização de todas as provas requeridas pela defesa.
2. Não merece qualquer reparo a decisão do magistrado de primeiro grau que indefere, motivadamente, a realização de exame de dependência
toxicológica, sendo certo, ademais, que a simples alegação de que a paciente é usuária em drogas não tem o condão de impor a realização do referido exame.
3. Habeas corpus denegado.” 
(STJ Habeas Corpus nº 116.513 - MG 2008/0213115-9, Rel. Min. Haroldo Rodrigues, 6ª Turma, DJe 29/11/2010).

A realização de exame de dependência toxicológica não se traduz em direito subjetivo do réu, mas uma faculdade conferida ao Magistrado, que, diante do seu prudente critério, determina a providência sempre que encontrar nos autos elementos indicativos da necessidade da perícia, o que não se vislumbra nos presentes autos, nem mesmo após contato direito por ocasião do interrogatório. 

A pretensão punitiva procede.

A materialidade da infração está devidamente comprovada por meio dos autos de exibição e apreensão (fl. 06), constatação provisória (fls. 08/09), ilustrado com foto (fl. 07), bem como e, principalmente, pelo laudo do exame químico-toxicológico realizado na substância entorpecente apreendida (fls. 78/80).

Com efeito, o laudo confirmou trata-se de cocaína como princípio ativo do "crack" substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 – SVS/MS (fl. 79).

A autoria, da mesma forma, é inconteste.

Vale lembrar, em primeiro lugar, que EDNILSON foi preso em flagrante, surpreendido trazendo consigo uma pedra bruta, grande, de "crack", pesando mais de 50g, após tê-la adquirido em um residência, investigada como "ponto" de tráfico, cenário indicativo de destinação daquele entorpecente ao tráfico ilícito, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.

De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., 49).

Ademais, a análise coligida dos depoimentos colhidos no caderno investigativo e produzidos na fase judicial autoriza concluir pela responsabilidade penal do agente. Vejamos.

Estevão Cassiano Cimenton, policial militar, relatou que o réu já era alvo de investigações pelo setor de Narcóticos da Polícia Civil, devido ao envolvimento dele com o tráfico, na medida em que pegava drogas na residência de um indivíduo de vulgo "Zica", para fracionamento e venda no próprio imóvel. Na data dos fatos, o depoente estava em patrulhamento e surpreendeu EDNILSON, em uma bicicleta, saindo da casa daquele indivíduo, de vulgo "Zica". Então, o réu foi abordado e, em suas mãos, localizada uma pedra bruta de "crack", pesando mais de 50g, retratada na foto de fl. 07. Indagado, o réu disse ter pago R$1.500,00, sendo destinada para o seu consumo. Posteriormente, o vulgo "Zica" também veio a ser preso por tráfico.

Clayton Luiz dos Santos, policial civil, disse que "denúncias" recebidas noticiavam que "Girico" (EDNILSON) estaria praticando o tráfico na própria residência, após adquirir drogas do vulgo "Zica". Então, na posse de ambos endereços, passaram a monitorá-los. Na data dos fatos, os policiais militares surpreenderam EDNILSON saindo da casa de "Zica", em poder de uma pedra bruta grande de "crack", que poderia ser fracionada em aproximadamente 200 pedras menores. O depoente, em campana anterior, já havia visualizado usuários adquirindo drogas no imóvel do réu, reconhecendo as fotografias de fls. 14/16. Dando continuidade às investigações, houve a prisão daquele indivíduo, de vulgo "Zica". 

Silente em solo policial (fl. 19), interrogado em juízo EDNILSON disse ser usuário e, nesta condição, era o responsável por pegar a droga na residência do "Zica", assim agindo para sustentar seu vício. Não realizava a venda de drogas, cuja comercialização competia ao seus irmãos, atualmente presos. Na data da sua prisão, pegou aquela pedra de "crack", diretamente junto ao vulgo "Zica", pagando R$1.500,00, a qual seria por ele consumida.

Pois bem. 

Este é o contexto probatório que acena para a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado.
Consta dos autos que a Central de Narcóticos da Polícia Civil de Amparo/SP já contava com "denúncias" recebidas informando que a pessoa de "Girico", vulgo do réu EDNILSON, estaria obtendo entorpecentes de um indivíduo alcunhado por "Zica", para fracionar e revendê-los em seu imóvel. Na posse de ambos endereços, passaram a realizar diligências, tendo o policial civil Clayton, inclusive, realizado campanas, fotografando movimentação indicativa de traficância junto ao imóvel em que residia o acusado, conforme fotos de fls. 14/17.

Na data dos fatos, policiais militares, cientes desse cenário delituoso, ao passarem pelo logradouro em que está situado o imóvel daquele individuo alcunhado por "Zica", surpreenderam EDNILSON, em uma bicicleta, saindo da casa habitada por "Zica". Abordado, foi localizado em suas mãos uma grande pedra bruta de "crack", pesando mais de 50g, conforme foto ilustrativa de fl. 07.

Segundo o relato dos policiais, considerando o peso bruto daquela pedra e atento para o tamanho das outras, menores, comumente comercializadas por traficantes, em unidade, junto a usuários, poderia haver o fracionamento em aproximadamente 200.

O réu não nega ter sido surpreendido pelos policiais militares em poder daquele entorpecente, mas sustenta que o destinaria unicamente para seu consumo pessoal, situação que não se afigura crível, pelo tamanha da pedra bruta, bem como pela existência de informações no sentido de ele estar fracionando entorpecentes e revendendo no próprio imóvel, adotando o mesmo proceder dos irmãos, até então presos.

Não obstantes às desventuras pessoais vivenciadas pelo réu, enfatizadas ao tempo do seu interrogatório, certo está que ele adotou o mesmo comportamento ilícito dos irmãos presos, enveredando-se para o pernicioso mundo do tráfico.

Bem verdade que a prova oral colhida durante a instrução baseia-se, principalmente, no depoimento dos agentes que realizaram a prisão e investigação criminosa, mas, vem sendo pacificada a repulsa nas Egrégias Cortes, com lastro do maior quilate na Superior Instância e na Extraordinária em especial, quanto à alegação de imprestabilidade dos depoimentos daqueles que participam da diligência que culmina com a apreensão do entorpecente.

Tal insistência visa ressuscitar uma velharia nociva prejudicial, destinada a neutralizar o esforço até patriótico na luta contra as drogas, em recalcitrar, atribuindo-se ao Estado, a desinteligência de conferir a tais agentes o encargo importantíssimo de coibir o crime, mas, lhes recusar credibilidade para testemunhar.

Ademais, não se provou, nem se invocou com concretude, algo em que se baseasse alguma das hipóteses de válido repúdio a ditos testemunhos, a inverosimilhança ou o entrechoque com outras provas.

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos policiais que efetuaram o diligenciamento criminoso, haja vista não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação, tampouco para que atribuíssem ao réu os fatos, incriminando-o maliciosa ou levianamente.

Nesse contexto, a simplória negativa do réu de ser mero usuário não se sustenta, frente ao contexto fático em que fora surpreendido pelos policiais, que já contavam com informações recebidas, inclusive quanto ao seu vulgo.

Outrossim, sem poder persuasivo sua versão alegando que aquela pedra grande bruta de "crack" seria unicamente destinada ao seu consumo, lembrando que ele mesmo disse não ter sido a primeira vez que adquire entorpecentes junto àquele indivíduo de vulgo "Zica", muitas vezes a pedido de outras pessoas, mostrando-se, assim, acostumado e arrojado em assim proceder, além de acumular confiança junto ao seu fornecedor habitual de drogas.

Nesse passo, anoto que a conduta de trazer consigo não afasta a violação ao art. 33, da Lei n° 11.343/2006, pois, para a consumação do crime prescinde de atos de comercialização, porque se trata de dispositivo de conteúdo variado, ou de ação múltipla, ensejando a prática do delito, em questão, a violação a qualquer uma das suas várias condutas.

É evidente que o tráfico de entorpecente envolve atividades essencialmente clandestinas, daí a razão da não exigência da prova flagrancial do comércio ilícito, mas elementos, concretos, que forneçam a evidência do comércio.

Outrossim, já se decidiu que “para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente...".

Frise-se, ainda, já se decidiu que, “para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. Os próprios traficantes raramente são encontrados com grandes quantias de tóxicos, pois se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo, numa investida policial, ou de outro a pequena quantidade pode prestar-se a vendas a varejo e mesmo a dissimulação do característico de mercancia” (Vicente Grecco Filho, in "Tóxicos", 1993, Editora Saraiva, n. 17, pág. 120, destaquei).

Destarte, ante a valoração dos elementos fáticos probatórios, inviável o pedido de absolvição do réu, eis que os argumentos lançados são frágeis, sobretudo diante do contexto criminoso em que estava inserida.

Inexistem elementos indicativos de ser ele mero usuário e de que aquele entorpecente, naquelas circunstâncias fáticas e forma, se destinava exclusivamente ao seu consumo pessoal.

Como também reconhecem os tribunais: 

"Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio. "(RT 710/325).
 
Aliás, é sabido que a condição de usuário veiculada – sequer minimamente documentada -, não exclui, a priori, por si só, a condição de traficante, somente se aplicando a desclassificação quando os elementos permitirem cabal aferição nesse sentido, o que não ocorreu na hipótese.

Acrescente-se que nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois normalmente encontram-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso o agente saia ileso daquele crime de maior gravidade.

A respeito, confira-se: 

“(...) Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas” (REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 06/03/2018).

Sendo assim, as circunstâncias fáticas e a prova oral colhida se mostram suficientes para a condenação do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes, não havendo campo para a pretendida desclassificação (art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06), sob pena de se afrontar à prova dos autos e a boa atuação dos policiais.

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem. 

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, da análise de sua Certidão de Eventos (fl. 50) verifico que o réu é primário e não conta com antecedentes conhecidos. Da mesma forma, à luz do art. 42, da Lei de Drogas não evidencio a presença de circunstâncias judiciais desabonadoras, razão pela qua a pena-base poderá permanecer no mínimo legal.

Ausentes agravantes e/ou atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Os requisitos (cumulativos) para aplicação da causa de diminuição estão taxativamente previstos no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06: ser o agente primário, detentor de bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa.

O referido dispositivo prevê a possibilidade do Juiz (leia-se: poder-dever) em reduzir de 1/6 a 2/3 a pena fixada quando presentes os quatro requisitos cumulativos acima elencados, sem, contudo, estabelecer parâmetros para o exato estabelecimento deste quantum pelo magistrado.

Nesse diapasão é que, no caso em exame há de ser levado em conta a natureza e quantidade da substância apreendida. É nesse sentido, inclusive, o posicionamento da 5ª Turma do C. STJ (HC 136.618/MG, Min. Laurita Vaz, v.u. 01.06.10) e da 5ª Câmara Criminal do E. TJSP (Ap.990.09.170.228-5 – Des. Rel. Marcos Zanuzzi, v.u. j. 10.12.09).
Nesta esteira, atento ao tamanho da pedra bruta e a quantidade de outras que poderiam resultar do seu fracionamento, bem como a natureza do entorpecente, "crack", com grande campo de comercialização e efeito letal para a saúde, é que a redução deverá ser feita na proporção mínima de 1/3 (um terço).

No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.

Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 1.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).

Mesmo conhecedor do posicionamento do C. STF exarado no HC 118.533 (23.06.16) decidindo não ser o “tráfico-privilegiado” de natureza assemelhada ao crime hediondo, é posicionamento deste julgador que o caso em apreço reclama a imposição de regime INICIAL FECHADO, até porque o réu tinha por hábito adquirir drogas para fracionamento e venda em seu próprio imóvel, transformando-o em "ponto" de tráfico.

Cabe invocar ensinamento daquela mesma Corte Suprema: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” .

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

 Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desvitaliza a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua, mormente frente ao seu retorno precoce à sociedade, com a sensação de Justiça banalizada.

Lembro, por fim, que a imposição coletiva vinculante quanto à vedação de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena imposta aos condenados pelo crime de tráfico na modalidade privilegiada, determinada pelo voto monocrático de lavra do E. Relator Ministro Rogério Schietti Cruz (6ªT do C. STJ) em sede de HC nº 596.603/SP, foi CASSADA pela r. decisão exarada pelo Exmo. Ministro do C. STF, Alexandre de Moraes, ao tempo do julgamento do RE nº 1.344.374, em 1º/12/2021, conferindo ao julgador a liberdade de avaliar o regime prisional cabível em cada caso. 

NÃO há campo para a aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu EDNILSON ROMERO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Não se desconhece que em 01.09.2010 o Supremo Tribunal Federal, a mais alta corte do Poder Judiciário, decidiu pela inconstitucionalidade da vedação legal à substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos crimes regulados na Lei Federal nº 11.343/2006. O emblemático leading case coube ao “Habeas Corpus” nº 97.256, impetrado pela Defensoria Pública da União no município de Porto Alegre-RS.

Também não passa despercebido que o Senado Federal, recentemente, promulgou no dia 15 de fevereiro a Resolução nº 05 de 2012, suspendendo, nos termos do art. 52, inciso X, da Constituição Federal, a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).

Todavia, salvo raríssimas e excepcionais situações, a condição de traficante inviabiliza o agraciamento do agente com a substituição em voga, pois o comercializador de drogas, desprovido de senso moral, destruidor de lares e famílias, não preenche os requisitos subjetivos estampados em lei.

O tráfico de drogas apresenta lucros incalculáveis e prejuízos incontáveis à ferida sociedade, tratando-se de mercancia vil, de intensa potencialidade lesiva para a saúde pública e para a sociedade.

Tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. 

Nesse sentido:

"Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou” (HC 203.403/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ªT, j. 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

Aliás, bem ressaltou o Eminente Desembargador Ricardo Tucunduva, “..o tráfico de drogas é delito incompatível com tais benefícios, podendo o legislador, então impor maior rigor na sanção aplicada aos seus infratores, em prol dos interesses da população ordeira e trabalhadora de nosso país...” (TJSP - 6ª Câmara de Direito Criminal, Ap. nº 0000472-64.2011.8.26.0115, j. 02.02.12).

E, ainda, sobre a índole e personalidade de pessoas voltadas para o comércio ilícito de substância entorpecente atentemo-nos para o fato de que o “… traficante de entorpecente é indivíduo desprovido de sensibilidade ética-moral, guiando-se apenas pelo lucro fácil, arrastando para o mal milhares de jovens, contribuindo para a deterioração da saúde alheia, levando desespero e trauma aos familiares desses jovens. Lares são destruídos, sequelas enormes não somente nos jovens atingidos pelas garras desses impiedosos traficantes, como também a seus genitores .

Ademais, não nos parece ter sido a intenção precípua do Poder Constituinte Originário conceder beneplácitos a crimes equiparados aos hediondos, cujo tratamento jurídico merece maior rigorismo.

A meu sentir, respeitado judicioso entendimento em sentido contrário, seria ilógico substituir penas privativas de liberdade para impor sanções restritivas de direitos a condenados por crimes hediondos ou equiparados a eles, sob pena de se esvaziar o tratamento mais rígido que a Lei buscou imprimir, fortalecendo a política criminal voltada a inibir a mercancia espúria de estupefacientes, que, a propósito, propaga sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país, notadamente de índole patrimonial.

O réu permaneceu preso durante a instrução processual, por força de decisão judicial fundamentada (fls. 52/54) E, presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. 313, ambos do CPP), agora, frente ao édito condenatório, com pena a ser cumprida em regime prisional mais gravoso, com maior razão, deverá aguardar presa a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).

Recomende-se o réu onde estiver recolhido.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução (Súmula nº 716, do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 11 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA