1500219-62.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Já respondeu processos por crimes de tráfico de drogas, roubo, receptação e furto. Tem uma filha e uma companheira. 

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima ISABELA DEVILIN DE SALES, ouvida em solo policial, aduziu que trabalha como caixa da Mercearia Bom Jesus, pertencente a seu tio José ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500219-62.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500219-62.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2036934/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 22900793 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 228/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2036934 - 01º D.P. JACAREI, 228/22/515 - 01º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CRISTIAN MACHADO RAYMUNDO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.RAFAEL CRISTIAN MACHADO RAYMUNDO, qualificado nos autos, esta sendo processado como incurso no art. 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 11 horas e 05 minutos, na Rua Maria Ozória Nogueira, nº. 06 – Cidade Salvador, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, o acusado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, um aparelho celular Iphone XS Dourado, além da quantia aproximada de R$ 200,00, pertencentes, respectivamente, a Isabela Devilin de Sales e ao estabelecimento comercial “Mercearia Bom Jesus”.

A denúncia foi oferecida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 91/93), tendo sido recebida em 11 de fevereiro de 2022 (fls. 109).

O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 147/148).

Designada audiência de instrução ouviu-se a vítima e uma testemunha. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia, excluindo-se apenas a majorante de emprego de arma de fogo. A Douta Defesa pugnou pelo afatamento da qualificadora de emprego de arma de fogo, estabelecendo a pena no patamar mínimo, reconhecendo-se a atenuante da confissão, fixando o regime inicial de cumprimento da pena semiaberto.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 53/55), Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 05), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 58), Registro da ação em vídeo (fls. 56/57), bem como pelos demais elementos de provas carreados aos autos.

A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.

O réu RAFAEL CRISTIAN MACHADO RAYMUNDO permaneceu em silencio durante o interrogatório extrajudicial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu admitiu a prática do roubo, aduzindo que estava foragido e enfrentando dificuldades financeiras.  Precisava dar apoio à mãe da sua filha. Tudo isso “mexeu” com a sua cabeça. Estava morando em uma “casa invadida”. Ficou perturbado e acabou praticando o roubo. Não usou arma de fogo. Simulou estar armado. Pegou alguns mantimentos (alimentos), dinheiro do estabelecimento e o telefone celular da funcionária da empresa. Atualmente tem 27 anos de idade. Reside em Jacareí. Trabalha como barbeiro. Já respondeu processos por crimes de tráfico de drogas, roubo, receptação e furto. Tem uma filha e uma companheira. 

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima ISABELA DEVILIN DE SALES, ouvida em solo policial, aduziu que trabalha como caixa da Mercearia Bom Jesus, pertencente a seu tio José Silvano, situada no endereço mencionado na denúncia. Na data dos fatos, por volta das 11h05, um rapaz adentrou no recinto, aproximou-se de um cliente idoso que estava no caixa e anunciou o assalto, exibindo uma arma de fogo que estava na cintura. Neste momento o roubador exigiu a entrega do celular do cliente, mas esta vítima não tinha qualquer bem, oportunidade em que o roubador exigiu e subtraiu o seu telefone celular (IPhone XS dourado) e a quantia aproximada de R$200,00 do caixa. Ao perceber a segunda funcionária do estabelecimento retornando dos fundos do estabelecimento, o meliante se evadiu a pé tomando rumo desconhecido. O seu tio foi comunicado sobre a prisão de um suspeito, ocasião em que foi orientada a comparecer na repartição policial para fazer o reconhecimento. Os milicianos chegaram a mostrar a foto do suspeito, que foi imediatamente reconhecido. No momento em que o suspeito desembarcou da viatura policial teve certeza absoluta de que ele foi o autor do crime. Descreveu o roubador como sendo um homem aparentando idade entre 25 e 30 anos, altura mediana (aproximadamente 1,65m), pela parda, compleição “fortinho”, com barba, tatuado nos braços e com uma inscrição tatuada no pescoço, o qual trajava uma camiseta azul-marinho com uma escrita pequena de cor branca na altura do tórax, bermuda jeans, tênis preto e um boné bege da marca OAKLEY. Em juízo, ouvida sob o crivo do contraditório, apresentou basicamente o mesmo relato sobre a dinâmica do roubo e reconheceu pessoalmente o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do crime. O réu exibiu uma arma de fogo que estaria na sua cintura, levantando a camisa. A sua colega de trabalho possivelmente conhecia o roubador, pois quando a viu dentro do estabelecimento ele saiu correndo. Não recuperou o seu telefone celular. Ao ser novamente questionada sobre a arma de fogo aduziu que o réu não chegou a retirar o objeto da sua cintura. Parecia muito uma arma de fogo, mas não dá para ter certeza.

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

No caso concreto os depoimentos da vítima, na polícia e em juízo, são absolutamente firmes, coesos e seguros, apontando o réu como sendo o autor do crime de roubo, exatamente como descreveu a inicial acusatória. E o seu relato está corroborado pelas demais provas amealhadas.

A testemunha RAIMUNDO FRANCISCO DE SOUZA JUNIOR, Policial Militar, infirmou que na data dos fatos realizou a prisão em flagrante do acusado Rafael Cristian Machado Raymundo, abordado por volta das 17h40 (vide RDO nº 225/2022- Tráfico de Entorpecentes). Ocorre que logo após sua prisão, enquanto ainda apresentava os fatos à Autoridade Policial, recebeu em um grupo de mensagens pelo aplicativo whatsapp, um vídeo de imagens da ação de um roubo ocorrido no mesmo dia, pela manhã, no mercado localizado na Rua Maria Ozório Nogueira, n° 06, Cidade Salvador, Jacareí/SP, oportunidade em que pelas tatuagens, vestes e boné, verificou que Rafael tinha características correspondentes. Então, a vítima Isabela foi contatada para comparecer ao plantão policial, e lá reconheceu com absoluta certeza o increpado Rafael como sendo o autor do delito após ele sair da viatura policial. Informalmente o acusado chegou a admitir a prática do roubo contra o mercadinho. No dia em que foi preso o réu não trazia consigo arma de fogo. Ele estava com um tijolo de maconha. O réu ainda era foragido do sistema prisional.

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar, ELTON ARLINDO FEITOSA DA SILVA. 

Pois bem

A prova produzida é segura para o decreto condenatório.

A vítima confirmou integralmente o roubo ao ser ouvida durante a fase policial e em juízo, descrevendo toda a empreitada criminosa desenvolvida pelo acusado, que foi reconhecido sem qualquer dúvida como sendo o roubador, o qual subtraiu o seu telefone celular, além da quantia de R$200,090 que estava na caixa registradora da mercearia onde trabalhava.
Outrossim, imagens de câmera de vigilância, demostram a conduta do réu, que apesar de mostrar não mostra a suposta arma utilizada no crime, é possível ver este levantando a camisa e mostrando o suposto objeto que estava de baixo da blusa, em sua cintura para a vítima, com o intuito de intimidá-la e obter êxito na ação.

Os elementos apresentados pelo réu em juízo não são suficientes para afastar a autoria delitiva de seus atos, haja vista que foi reconhecido sem sombras de dúvidas pela vítima, a qual não possui nenhuma desavença contra os mesmos, nem tampouco possui motivos para imputar-lhe falso crime. 

Por fim, é de rigor a exclusão da qualificadora de emprego de arma de fogo. 

Além da própria discussão intrínseca sobre a majorante através do tema 991, do STJ, ainda sem julgamento (incidência da agravante quando não há apreensão da arma de fogo), a vítima quando ouvida sob o crivo do contraditório e durante a fase policial, declarou não ter certeza se o acusado efetivamente portava uma arma de fogo, posto que apenas levantou a camisa e havia um objeto parecido com uma arma na cintura. A arma não foi exigida pelo meliante.

Não podemos afirmar, com absoluta convicção, que o objeto utilizado era uma arma de fogo. Poderia ser apenas um pedaço de cano ou, ainda, uma arma de brinquedo.

E o réu ao ser interrogado admitiu integralmente o roubo, negando ter empregado arma de fogo durante o roubo.

“Em sede de roubo, é irrelevante para a configuração da qualificadora do emprego de arma, a apreensão e perícia do instrumento, desde que os depoimentos colhidos não deixem dúvidas quanto a seu emprego” (RJDTACRIM 31/284).

Finalizando, não há dúvida no sentido de que o réu praticou dois crimes de roubo através de uma única conduta, violando dois patrimônios jurídicos distintos (vítima Isabela – telefone celular; vítima Mercearia Bom Jesus), devendo incidir a figura do concurso formal, com escopo no artigo 70, do Código Penal.

Assim, a condenação do réu é de rigor, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, caput, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal.

3.Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 95/108), e personalidade deformada e voltada para a criminalidade, fixo a pena base acima do mínimo legal para os dois crimes e roubo, aumentadas de 1/6, ou seja, em 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase, tendo em vistas a reincidência específica do réu (fls. 95/108), aumento as reprimendas acima fixadas para os dois crimes de roubo em 1/3, totalizando, 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão além de 14 dias-multa.

Reconheço, por outro lado, a atenuante da confissão espontânea e reduzo as reprimendas cominadas em 1/6, resultando em 05 anos, 02 meses e 06 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.

Especificamente sobre o concurso de circunstâncias atenuantes e agravantes prevalece a agravante da reincidência, mormente se específica, nos termos do artigo 67, do Código Penal, consoante vem reiteradamente decidindo o Supremo Tribunal Federal. Confira-se: “PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO DA PENA. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. I – Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. II – Condenação, que, ademais, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. III – Recurso desprovido” (STF, RHC 107967 / DF, Relator Min. RICARDO LEWANDOWSKI, 1ª Turma, j. 03.05.11).

No mesmo sentido: STF, 1ª Turma, HC 102486/MS, Relatora  Min. CÁRMEN LÚCIA, j.  06/04/2010.

Na terceira fase, pelo concurso formal de crimes, atentando para o número de vítimas e, ainda, para o fato de que não houve violência real ou emprego de arma de fogo, aplico ao réu a pena de apenas um dos crimes de roubo, posto que idênticas, aumentada de 1/6, resultando em 06 anos e 17 dias de reclusão, além de 14 dias-multa.

Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas.

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, tendo em vista que o crime de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor, mormente se praticado por réu portador de maus antecedentes e reincidente específico, demonstrando absoluta dedicação às atividades criminosas violentas. Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente Acórdão relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código. A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010). 

Por fim, permanecem hígidos os requisitos do artigo 312, do CPP, para manutenção da prisão cautelar do acusado, razão pela qual vedo o apelo em liberdade.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu RAFAEL CRISTIAN MACHADO RAYMUNDO a cumprir pena de 06 anos e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal como incurso, por duas vezes, no artigo 157,”caput”, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, expedindo-se com urgência guia de execução provisória.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se a guia o necessário para a execução definitiva.

Jacarei, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA