1500364-30.2022.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... exemplo da jurisprudência: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500364-30.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500364-30.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148083/2022 - DEL.POL.CASA BRANCA, 25301004 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2148083 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2148083 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA MACEDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

LUCAS DA SILVA MACEDO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", c.c. art. 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal, porque, em 31 de maio de 2022, por volta das 15h20min., na Rua Miguel Olmedo n. 1, Parque Residencial João P. Lima, nesta cidade e comarca de Casa Branca, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente João Vitor Vaz de Gouveia (17 anos), trazia consigo, para fins de comercialização, 15 pedras de crack, substância esta entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Adotado o procedimento ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 64/66), o réu foi citado (fl. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 122/123).

Em audiência de instrução, foram inquiridas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e, ao final, o réu foi interrogado. 

Encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, ao passo que a d. Defesa solicitou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 Lei 11.343/06 e, subsidiariamente, a aplicação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da atuante da menoridade relativa; o afastamento da causa de aumento de pena, relacionada ao envolvimento de menor; o reconhecimento do tráfico privilegiado; e o direito de o réu recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito ordinário, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia.

Finda a instrução, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos exculpatórios, temos que a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14), pelo laudo pericial de fls. 74/76, bem como pela prova oral produzida nos autos.

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela prova oral.

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob o crivo do contraditório.

O Policial Militar Wanderson José Caetano de Oliveira relatou, em resumo, que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando depararam com o réu e o adolescente em uma motocicleta. Tanto o réu quanto o menor são conhecidos pela prática de tráfico. Diante da atitude suspeita do garupa, o réu, que ficava olhando muito para trás, decidiram efetuar a abordagem. Realizada busca pessoal, com o menor nada de ilícito foi encontrado; com o réu, foram localizadas 15 porções de crack e a quantia de R$ 30,00. Indagados, o menor disse que não sabia das drogas, ao passo que o réu disse que as drogas eram para seu consumo. Acredita que o menor falou a verdade, porque estava muito assustado. O réu já tinha sido abordado outras vezes, mas nada de ilícito foi localizado com ele.  

No mesmo sentido, o Policial Militar Lauro Luiz Minelli Júnior relatou, em síntese, que estava em patrulhamento, quando avistou uma motocicleta com dois indivíduos, os quais eram conhecidos pela prática de tráfico de drogas. Realizada abordagem, com o acusado foram encontradas 15 pedras de crack, a quantia de R$ 30,00 e um celular. Esclareceu que, antes da abordagem, o réu e o menor apresentaram nervosismo, mas não empreenderam fuga.

Ao final, o acusado, em seu interrogatório, sob a égide processual, alegou, resumidamente, que teve passagem na Fundação Casa quando era menor, mas hoje “não mexe com drogas”. Afirmou que as drogas apreendidas eram para seu consumo. Disse que pediu carona ao menor para ir usar drogas, mas o menor “não sabia de nada”. Confirmou aos policiais que as pedras eram para seu uso e que ele próprio entregou as drogas e o dinheiro a eles. Afirmou que pagou R$ 10,00 em cada porção. O dinheiro aprendido era fruto de seu trabalho. Pontuou que as 15 pedras de crack seriam consumidas “em meia hora”. Costuma fumar todo dia. Esclareceu que teve passagem na Fundação Casa pelo cometido de ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas. Informou que já foi internado pelo uso de drogas; toma remédio controlado; e, quando sair, vai continuar o tratamento. 

Diante desse contexto fático-probatório, tem-se o seguinte cenário: a) No dia dos fatos, Policiais Militares estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu e o adolescente em um motocicleta, ambos conhecidos pela prática de tráfico de drogas; b) tendo em vista que o acusado, na garupa, ficava olhando para trás, decidiram realizar abordagem, diante dessa atitude suspeita; c) realizada busca pessoal, com o adolescente nada foi encontrado; com o réu, foram localizadas 15 pedras de crack, a quantia de R$ 30,00 e um aparelho celular; d) indagados, o adolescente disse que não tinha conhecimento das drogas, ao passo que o réu disse aos policiais que os entorpecentes eram para seu consumo. 

Em que pese a parcial negativa do acusado em pretório, tais circunstâncias, analisadas em conjunto e sopesadas entre si, não deixam dúvidas acerca da ocorrência da narcotraficância, sendo certo que, realmente, as substâncias entorpecentes localizadas se destinavam ao comércio ilícito. 

Ademais, questionado acerca de sua dependência, o réu não apresentou alegação plausível e verossível sobre o tempo de consumo de significativa quantidade de droga apreendida, dizendo que fumaria as quinze pedras de crack em torno de meia hora. Ora, se de fato fosse dependente de tóxicos a ponto de, realmente, consumir considerável quantidade crack – substância entorpecente que, sabidamente, possui efeitos drásticos à saúde mental e física – em tão pouco tempo, o comportamento dele, no interrogatório, teria sinalizado, ainda que de maneira mínima, que era presa invencível do vício, mas, ao contrário, apresentou, ao que se denota, aparentemente, lucidez e bom estado de saúde física,  compreendendo as perguntas formuladas e respondendo-as de forma concatenada.

Além disso, o acusado não trouxe aos autos nenhum elemento que indicasse o alegado intenso vício em substâncias entorpecentes ou documento que comprovasse a dita internação para tratamento de sua dependência em tóxicos, restando suas palavras isoladas no conjunto probatório.

Outro ponto a ser destacado é que, se o réu fosse efetivamente mero usuário de entorpecentes, decerto não ficaria transitando em via pública, com significativa quantidade de entorpecentes e com dinheiro.  

Acrescente-se que, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 

É dizer, para a configuração do delito do art. 33 da Lei 11.343/06, crime de ação múltipla ou de conteúdo variável, é suficiente que o agente incida em apenas uma das condutas nucleares – trazer, guardar, transportar, ter em depósito, etc. – pois a consumação não exige qualquer outro resultado, como a venda ou a efetiva entrega da coisa, bastando a posse da droga. Nesse sentido, têm-se exemplo da jurisprudência: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes” (RT 584/347, Rel. Desembargador GERALDO GOMES).  

“Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização” (TJSP – AC 172.503-3/8 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT 714/357).


Assim sendo, afastadas as teses defensivas, não remanescem dúvidas de que as drogas apreendidas em poder do acusado se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes. 

Merecem prevalecer, pois, os depoimentos dos policiais, que narraram os fatos com riqueza de detalhes e de forma coerente e uníssona. Nenhum motivo concreto para falsa incriminação foi alegado e os policiais, ao prestarem depoimento em juízo, além de firmes e coerentes, fizeram relatos verossímeis, nada existindo que possa infirmar a lisura de suas palavras. Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência, “nos chamados 'crimes de tóxico' (Lei n° 6.368/76) que tem início com flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante salvo comprovação em contrário” (TJMT, AC nº 255/79, Rel. Des. MILTON FIGUEIREDO FERREIRA MENDES, RT 541/408). 

Realmente, “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

De fato, as assertivas dos policiais, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com o acusado e estavam comprometidos com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade. 

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.  

De outra parte, em que pese a alegação de que as drogas eram destinadas ao seu consumo próprio, nada se comprovou a esse respeito. A propósito, a partir das circunstâncias acima indicadas, nota-se que referida tese defensiva restou isolada das demais provas produzidas nos autos.  

Logo, a alegação de ser mero usuário, o que, repiso, não foi comprovado nos autos, cai por terra diante da fragilidade das alegações defensivas.

Cediço que, “Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados” (RT 411/104, Rel. Desembargador HUMBERTO DA NOVA). 

Por fim, em que pese o Policial Militar Wanderson José Caetano de Oliveira tenha afirmado que acredita que o menor falou a verdade, ao dizer que não tinha conhecimento das drogas, porque estava muito assustado, a causa de aumento prevista no artigo  no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 restou devidamente configurada, uma vez que possui natureza formal, bastando para a sua configuração a prática da infração penal pelo agente com o inimputável. E, na espécie, restou demonstrado que o réu utilizou o adolescente como motorista para trazer drogas consigo, para fins de mercancia. 

Em suma, comprovadas materialidade e autoria do delito descrito na denúncia, e elidida a versão exculpatória, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e portador de bons antecedentes (fl. 29). Todavia, quando menor, teve passagem pela Fundação Casa (fls. 30/31), por ato infracional equiparado ao deito de tráfico de drogas, conforme afirmado por ele em seu interrogatório. Como já decidiu o STJ, "os atos infracionais pretéritos, a despeito de inservíveis para a configuração de reincidência e/ou maus antecedentes, podem ser valorados para aferição da personalidade voltada à prática de ilícitos, o que justificaria a segregação cautelar em virtude do fundado receio de reiteração delitiva (RHC n. 63.855/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Rel. p/ Acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 11/5/2016, DJe de 13/6/2016)" (STJ, 5ª T., HC 362.691/SP). Assim, impõe-se a majoração da pena-base da ré em 1/6.

Na segunda fase de aplicação de pena, inexistem agravantes. Por outro lado, incidente, na espécie, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP), de modo que retomo a pena no seu patamar mínimo.

Inaplicável, na espécie, a atenuante da confissão, pois  “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio” (Súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça).  

Na terceira fase da dosagem, incidente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou evidenciado, diante da prova oral, que a prática do tráfico de drogas envolveu adolescente. Assim, aumento a reprimenda em mais 1/6 (um sexto).

Ressalto que o acusado não tem direito à causa de redução mencionada no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, porque esta regra não incide ao caso concreto. Friso que, embora o réu seja tecnicamente primário, há elementos nestes autos que foi internado na Fundação Casa quando menor por ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Nesse quadro, a existência de ato infracional anterior de traficância, a quantidade e a natureza (crack) da droga apreendida, bem como o fato de já ser conhecido nos meios policiais pela prática do delito em apreço projetam-se como fatores que, analisandos em conjunto, denotam que o acusado dedicava-se a atividades criminosas. Ressalta-se que a benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional, hipótese com a qual, repita-se, não se identifica o caso vertente. Verifique-se:

“A exposição quanto a primariedade e pouco tempo de conduta criminosa não prospera pela colidência com a condição fático-lógica de traficar nessas condições. Não é traficante iniciante, jejuno no crime, que tem tal disponibilidade de oferta. Ainda que não poderoso no tráfico, trata-se de microempreendedor dedicado, interessado em evoluir. Tudo isso impede a concessão do redutor”. (Apelação nº 0069814-95.2018.8.26.0050 – 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – julgado em 01/04/2020).

“Como se pode observar, para que haja a redução da pena com fundamento no dispositivo acima descrito não basta que o acusado seja primário e ostente bons antecedentes. É necessário que, concomitantemente a tais requisitos, haja a constatação de que ele não se dedica a atividades criminosas e não integra organização criminosa. No caso dos autos, verifica-se que o réu foi surpreendido com grande quantidade maconha, totalizando quase um quilograma. Todas as questões apontadas demonstram, extreme de dúvidas, que o réu fazia da narcotraficância seu meio de vida; a venda de drogas era, pois, o modo como auferia renda para sobreviver, como se profissão fosse. Logo, não se tratava de tráfico eventual, mas sim habitual, atividade usualmente desenvolvida pelo acusado”.(Apelação nº 0000219-29.2017.8.26.0580 – 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator Des.Silmar Fernandes – julgado em 01/04/2020).

Por tudo isso e considerando que há provas suficientes de que o réu se dedica a atividades criminosas, é de se afastar a incidência, em concreto, da causa de diminuição em tela.

O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.

Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, vê-se que o o acusado é reincidente e o delito é apenado com reclusão (CPP, art. 313, I), além do seu caráter hediondo, a justificar modalidade mais severa e maior rigor penitenciário para início de desconto da segregativa. Ademais ficou comprovado o envolvimento não casual na prática do comércio espúrio de entorpecentes. Desse modo, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. O regime mais gravoso, portanto, está em consonância com o principio da suficiência dada a gravidade do delito, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes – notadamente no caso em apreço, em que se comprovou que o crime envolveu adolescente -, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios a toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena de a reprimenda não alcançar, a contento, sua finalidade preventiva e retributiva.

Pelo montante da pena aplicada, não é possível a substituição da pena por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal).  Pela mesma razão, incabível a aplicação do sursis (artigo 77 do Código Penal). 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP). No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para o fim de condenar o réu LUCAS DA SILVA MACEDO, qualificado nos autos, como incurso no 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, à pena à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).

Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva. Muito a propósito disso, a prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão do acusado. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Negado ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomende-se o sentenciado no estabelecimento prisional onde se encontra custodiado. 

No tocante à destruição da droga apreendida reporto-me à decisão proferida às fls. 38.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, pois as circunstâncias que envolvem os fatos indicam que a quantia é fruto do comércio ilícito de substâncias entorpecentes, não tendo sido demonstrada a origem lícita do dinheiro, ônus que lhe competia.

Em relação ao aparelho celular apreendido, considerando que não há elemento indicativo de que era utilizado para a prática tráfico de drogas (fls. 166/175), autorizo sua restituição. Expeça-se o necessário.  

Transitada em julgado esta sentença: a) expeçam-se guias de recolhimento definitivas; b) notifiquem-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

P.I.C.

Casa Branca, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA