1500983-83.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/03/2021
... que em sede de delitos patrimoniais como o roubo, a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
2ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, 855, Embu das Artes - SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500983-83.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500983-83.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYTON PEREIRA DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA


VISTOS.

CLEYTON PEREIRA DE OLIVEIRA qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo a denúncia, no dia 12 de junho de 2020, por volta das 13h50m, na Estrada Itapecerica a Campo Limpo, altura do n.º 471, Pirajussara, nesta cidade e Comarca de Embu das Artes, agindo previamente ajustado e em concurso de agentes com terceiro ainda não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo ao carteiro/vítima Gelinard Oliveira de Carvalho, dois pacotes contendo encomenda dos Correios. 
A denúncia foi recebida em 16 de junho de 2020 (fls. 88/89).
O acusado foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls.118/119).
Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 120), em audiência de instrução, debates e julgamento foi tomado o depoimento da vítima, além de terem sido ouvidas duas testemunhas. Ao final, o acusado foi interrogado (mídias digitais acostadas aos autos).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais orais. O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa ratificou os termos da defesa prévia, pugnando pela improcedência dos pedidos.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 23/26), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de reconhecimento (fls. 7), bem como pelas demais provas orais produzidas nestes autos. 
A autoria também é inconteste.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o acusado CLEYTON nega a prática do delito. Disse que estava retornando da casa do tio e foi abordado pelos Policiais. Que o Policial parou do lado dele e pediu para encostar na parede e perguntou se tinha passagem; que disse que estava há pouco tempo na rua (1 mês e 19 dias); que o tio mora no Jardim Colégio (8 ruas para cima da abordagem); que respondeu por roubo e receptação; que tem 22 anos; que além dessas passagens na infância por tráfico; que estudou até a 8ª série.
Em que pese tenha o acusado negado a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sobretudo o reconhecimento da vítima em solo policial e em juízo e seu depoimento firme e linear, (corroboram o decreto condenatório). Senão vejamos. 
Geliard Oliveira de Carvalho (vítima), reconheceu o acusado, pelas características que se recorda e, mesmo quando colocado junto com outros homens. Contou que estava fazendo uma entrega; que estava no começo do percurso; que fez uma entrega e quando foi pegar no baú a encomenda, apareceu o réu com um outro com revolver e queriam leva-lo junto com as encomendas; que saiu de perto do carro; que tentaram sair com o carro e as encomendas; que não acharam o freio e o carro morreu”; que aí voltaram e pegaram algumas encomendas e correram; que estava passando uma ronda da Policia; que chamou os policiais e conseguiram alcançar o acusado; que o outro fugiu. Não conseguiu recuperar as encomendas. 
A testemunha Adalto Moreira de La Torre (Policial Militar) reconhece o acusado sem dúvidas. Asseverou que estavam em patrulhamento de rotina e avistaram dois indivíduos próximo a van dos correios; que vendo os Policiais, correram; que Cleyton correu a pê e foi perseguido após ser avisado do assalto pela vítima; que foi localizado dentro de uma residência e o abordou; que estava no quintal e a residência estava vazia quando da abordagem; que nunca tinha visto o Cleyton em outra situação; que confessou informalmente.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Junior de Oliveira Barbosa (Policial Militar), e também reconheceu o réu. Acrescentou que passando pela van dos Correios, foi informado pela vítima do assalto e passou as características; que assim seu colega de farda perseguiu o acusado; que pego, revelou os fatos e disse que agiu com um amigo; que nunca tinha visto o acusado antes; que contou primeiro que era menor e só na residência dele, na presença da mãe souberam que era maior. 
Diante da prova oral colhida e do firme reconhecimento efetuado pela vítima em solo policial e em juízo, não há se falar em fragilidade probatória, como pretende a defesa, buscando absolvição do acusado. 
No mais, a vítima, que não conhecia o réu antes dos fatos, não teria qualquer interesse em falsamente acusá-lo de crime de tamanha gravidade. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo, a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).
De mais a mais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: 
“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). 
Ressalte-se, ademais, não haver, nos autos, qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado ou indícios demonstrativos de que tivessem qualquer interesse em prejudicar o acusado.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, bem como diante do reconhecimento do acusado, aliada à confissão do acusado, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal.
De mais a mais, causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes está demonstrada nos autos.
Esclareço, outrossim, que a D. Defensora do acusado pontuou na audiência que não lhe teria sido oportunizada a conversa particular com o acusado. Ora, antes de ser iniciada a audiência, fora dado o tempo pedido, o tempo necessário para que Defensora e acusado pudessem conversar, se vincular e estabelecer estratégias de defesa. No entanto, não há qualquer obrigatoriedade por parte desta Magistradas suspender a audiência online para oportunizar nova conversa entre Defensora e acusado, tampouco para que estabeleçam nova tese de defesa a cada depoimento colhido – o que deve ser feito em momento oportuno (momento este, repise-se, devidamente concedido à D. Defensora), de forma eu não há que se falar em cerceamento de defesa, já que a ampla defesa e o contraditório foram plenamente obedecidos.
Por fim, busca fazer crer a defesa, sem sucesso, que o acusado não teria sido reconhecido pela vítima e que estaria sendo perseguido por já ter praticado outros delitos. Ora, primeiramente, a vítima reconheceu o acusado. Colocado juntamente com dois outros homens, as características do acusado foram reconhecidas pela vítima, tendo lhe saltado os olhos pontos que recordou do dia dos fatos. No mais, não é do interesse dessa Magistrada, da vítima e dos Policiais ouvidos que seja um inocente erroneamente e injustamente condenado. O que se busca, é a Verdade Real e que seja condenado o efetivo autor dos fatos. 

Passo, pois, a dosar a pena. 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, aumento a pena de 1/3, dada a reincidência do acusado – fazia pouco mais de um mês que estava em liberdade, já que antes cumpria pena por roubo e receptação. A pena, pois, atinge 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Deixo de reconhecer 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente de uma causa de aumento reconhecida na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando a pena de 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, além de 17 dias-multa, pena esta que torno definitiva.
Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, do Código Penal, ante a gravidade do delito e como se deu sua execução, bem como pelo montante de pena aplicado. O regime inicial fechado, para o caso concreto, é que se mostra mais adequado, independente da pena a eles cominada, tendo em vista que o crime fora cometido em concurso de agentes, gerando graves consequências, o que enseja tratamento mais rigoroso. No mais, fazia pouco mais de um mês que se encontrava em liberdade quando fora pego em nova prática delitiva, tendo, ainda histórico de prática delitiva na Vara da Infancia, denotando que bem fazendo do meio criminoso seu modo de vida, com o que não pode coadunar esta Magistrada. Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. A título elucidativo confira-se: 
"Roubo tentado Pena base Circunstâncias judiciais desfavoráveis Exasperação exagerada Réu primário Recurso parcialmente provido. Roubo tentado Regime inicial fechado Possibilidade Crime que, em razão da gravidade, exige tratamento mais rigoroso. (TJ-SP - APL: 90000047420118260590 SP 9000004-74.2011.8.26.0590, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 27/02/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 06/03/2014)
E ainda:
"Apelação. Crime de roubo majorado tentado. Recurso dos Réus para alteração do regime inicial para intensidade mais branda. Inviabilidade. Recurso do Ministério Público. Aumento da pena-base. Possibilidade quanto a um dos Réus. Afastamento da atenuante da confissão. Reincidência preponderante. Possibilidade quanto a um dos Réus. Modificação do regime prisional inicial. Possibilidade. Crime praticado com emprego de arma de fogo e de consequências graves, o que enseja regime fechado para os Réus. Readequação da sanção penal. Não provimento aos recursos dos Réus. Parcial provimento ao recurso do Ministério Público. (TJ-SP - APL: 00708634520118260050 SP 0070863-45.2011.8.26.0050, Relator: Zorzi Rocha, Data de Julgamento: 26/06/2014, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 01/07/2014)."   
Aliás:
“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime supra estabelecido, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.
Por fim, a quantidade da reprimenda (PENA) impede a substituição por penas restritiva de direitos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), bem como a suspensão condicional da sua execução (artigo 77, caput, do Código Penal).
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu CLEYTON PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, à pena de 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 17 dias-multa, calculados nos termos supra.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Transitada em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados.
Preso durante o processo, com maior razão deverá o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Recomende-se-o na prisão onde se encontra. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. 

Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.

P.I.

Embu das Artes, 16 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA