1500218-24.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... 11), o réu disse que já foi preso por tráfico de drogas e roubo e está em liberdade há dois anos. Trabalha como letrista e ganha em média R$ 150,00 por dia. É viciado em maconha há 40 anos; e, em relação aos fatos, no dia, foi abordado pela Polícia Militar e portava maconha que foi apreendida pela Polícia Militar; droga essa que era para consumo próprio e que havia sido adquirida no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Santa Rosa de Viterbo-SP - cep 14270-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500218-24.2021.8.26.0549
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JORGE ESTEVES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Cesar Ribeiro



Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Jorge Esteves, vulgo “Zé Esteves”, por infração ao artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Segundo a denúncia, em 27 de fevereiro de 2021, às 16h10, na Av. Prof. José Dilermando Ribeiro nº 1197, no Bosque Municipal, o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização legal, uma porção de maconha com 7,560 gramas.
Houve homologação da transação penal (fls. 70), que foi descumprida pelo réu (fls. 87).
Denúncia recebida a fls. 117. 
Durante a instrução, houve oitivas de duas testemunhas, ausente o acusado (intimado a fls. 110). Ao depois, o Ministério Público se manifestou de forma oral (fls. 117) pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais (fls. 120/129) requerendo a absolvição do acusado por atipicidade da conduta e, subsidiariamente, a condenação à pena mínima prevista no ordenamento jurídico.
Relatório dispensado. 
Não há preliminares. A ação teve regular trâmite.
A denúncia é procedente.
A materialidade decorre da prova oral, do auto de exibição e apreensão de fls. 10 e do laudo pericial de exame toxicológico de fls. 14/15, que indica a presença do princípio ativo da maconha (tetrahidrocanabinol ou THC), em 7,560 gramas. E não houve impugnação das partes ao laudo apresentado nos autos. 
Eventual divergência de peso (massa) entre o boletim de ocorrência, o auto de exibição e apreensão e o laudo pericial decorrem naturalmente da consideração (no boletim de ocorrência e no auto de exibição e apreensão) da embalagem da droga e da menor precisão dos equipamentos de passagem da delegacia de polícia; uma vez que somente por ocasião da perícia no Instituto de Criminalística é que é possível a remoção das embalagens e a pesagem líquida e precisa da droga; sem que eventual divergência causa nulidade da prova. 
Demais disso, a prova oral confirmou que a quantidade de droga apreendida foi relativamente baixa, em duas porções; o que se confirma pelo teor do auto de exibição e apreensão. 
Quanto à autoria, a prova oral comprova que o acusado foi quem praticou a infração penal. 
Na fase policial (fls. 11), o réu disse que já foi preso por tráfico de drogas e roubo e está em liberdade há dois anos. Trabalha como letrista e ganha em média R$ 150,00 por dia. É viciado em maconha há 40 anos; e, em relação aos fatos, no dia, foi abordado pela Polícia Militar e portava maconha que foi apreendida pela Polícia Militar; droga essa que era para consumo próprio e que havia sido adquirida no bairro Nosso Teto. Seu telefone celular foi apreendido pelos policiais e foi restituído em delegacia de polícia.
O réu não foi ouvido na fase judicial, porque foi revel. 
A testemunha Fernando César Ramos (fls. 118 e mídia), policial militar, contou que, na data dos fatos, a Polícia Militar realizou operação para coibir determinados ilícitos nesta cidade; e, estando a testemunha no Bosque Municipal, viu o réu que, ao se aproximar dos policiais, tentou desviar o caminho; e, como havia suspeitas de que o acusado traficasse drogas, ele foi abordado; sendo apreendida pequena porção de maconha em suas vestes. Após, indagado se teria mais droga em sua casa, o réu admitiu a existência de mais maconha em sua residência, onde houve a apreensão de outra porção da droga na casa do réu. O acusado disse que as drogas em tela se destinavam ao consumo próprio. 
No mesmo sentido, a testemunha Lucas Guidelli Marton (fls. 119 e mídia), também policial militar, disse que estava em serviço na data fática, quando a Polícia Militar realizava operação nesta cidade. Estando a testemunha no Bosque Municipal, o réu lá foi visto quando trafegava em direção aos policiais; mas, ao ver os agentes públicos, o acusado desviou, despertando a desconfiança dos PMs, que já haviam recebido informações de que o réu pudesse traficar drogas. Por isso, o acusado foi abordado, e trazia uma pequena porção de maconha consigo. Indagado, o réu admitiu ter mais maconha em sua casa e franqueou o ingresso policial no imóvel, onde o próprio acusado indicou a localização de outra porção de maconha (um pouco maior que a primeira), que também foi apreendida; dizendo o réu que as drogas se destinavam ao consumo próprio do acusado. 
Este Juízo entende que só excepcionalmente é que se aplica o princípio da insignificância (ou bagatela) ao crime em apreço; uma vez que o porte de droga para uso próprio é infração penal de perigo abstrato (presumido), sendo crime de mera conduta; não havendo necessidade de produção de resultado naturalístico para sua consumação. 
Ademais, a quantidade de droga apreendida superior cinco gramas; sendo quantidade suficiente à confecção de mais de três “baseados” ou unidades de consumo; de modo que não pode ser essa quantidade classificada como insignificante; especialmente por se considerar que o réu portava a droga em local público e onde havia vários adolescentes e crianças em atividades esportivas (Bosque Municipal). 
Como já se decidiu:
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 28 DA LEI 11.343/2006. PORTE ILEGAL DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL. ÍNFIMA QUANTIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO. EXISTÊNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO OU PRESUMIDO. PRECEDENTES. WRIT PREJUDICADO. I - Com o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal, não mais subsiste o alegado constrangimento ilegal suportado pelo paciente. II – A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III – No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido. IV – É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V – A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetivos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI – Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII – Habeas corpus prejudicado. (STF, HC 102940, 1ª Turma, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, J. 15/02/2011, DJe-065 05/04/2011).
O simples fato de a pessoa portar droga para uso próprio é crime, e não há inconstitucionalidade nessa tipificação penal. 
Segundo decisão do Supremo Tribunal Federal, que ainda não reviu sua jurisprudência sobre o tema: 
I. Posse de droga para consumo pessoal: (art. 28 da L. 11.343/06 - nova lei de drogas): natureza jurídica de crime. 1. O art. 1º da LICP - que se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma contravenção - não obsta a que lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de distinção, ou estabeleça para determinado crime - como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 - pena diversa da privação ou restrição da liberdade, a qual constitui somente uma das opções constitucionais passíveis de adoção pela lei incriminadora (CF/88, art. 5º, XLVI e XLVII). 2. Não se pode, na interpretação da L. 11.343/06, partir de um pressuposto desapreço do legislador pelo "rigor técnico", que o teria levado inadvertidamente a incluir as infrações relativas ao usuário de drogas em um capítulo denominado "Dos Crimes e das Penas", só a ele referentes. (L. 11.343/06, Título III, Capítulo III, arts. 27/30). 3. Ao uso da expressão "reincidência", também não se pode emprestar um sentido "popular", especialmente porque, em linha de princípio, somente disposição expressa em contrário na L. 11.343/06 afastaria a regra geral do C. Penal (C.Penal, art. 12). 4. Soma-se a tudo a previsão, como regra geral, ao processo de infrações atribuídas ao usuário de drogas, do rito estabelecido para os crimes de menor potencial ofensivo, possibilitando até mesmo a proposta de aplicação imediata da pena de que trata o art. 76 da L. 9.099/95 (art. 48, §§ 1º e 5º), bem como a disciplina da prescrição segundo as regras do art. 107 e seguintes do C. Penal (L. 11.343, art. 30). 6. Ocorrência, pois, de "despenalização", entendida como exclusão, para o tipo, das penas privativas de liberdade. 7. Questão de ordem resolvida no sentido de que a L. 11.343/06 não implicou abolitio criminis (C.Penal, art. 107). II. Prescrição: consumação, à vista do art. 30 da L. 11.343/06, pelo decurso de mais de 2 anos dos fatos, sem qualquer causa interruptiva. III. Recurso extraordinário julgado prejudicado. (STF, RE 430105-QO, Rel. Sepúlveda Pertence, 1ª Turma, J. 13/02/2007, DJe-004 de 26/04/2007, RT 863/516). 
Assim, verificadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação do acusado.
Na fixação da pena, como se trata de réu confesso e considerando a natureza (maconha) e a pequena quantidade de droga apreendida, apenas da multirreincidência e dos antecedentes penais do acusado; afigura-se viável a aplicação de advertência como sanção penal; uma vez que outras penas não seriam cumpridas pelo réu, que já é acusado em ao menos outros dois processos envolvendo crimes contra o patrimônio nesta comarca (fls. 53).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno o réu JORGE ESTEVES (vulgo “Zé Esteves”, RG nº 19.095.124/SP, nascido em 03/02/1966, filho de Benedito Esteves e de Flariana Ferreira Esteves) como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Sem condenação em custas e em verbas de sucumbência. 
Transitada em julgado a condenação, lancem o nome do réu no rol dos culpados e intimem-no para comparecimento em audiência de advertência (se possível de forma virtual, verificando-se se está preso por outro processo), inclusive solicitando-se a condução coercitiva do sentenciado (se necessária). 
Dispenso a comunicação desta condenação ao Cartório Eleitoral, porque esta condenação não enseja a suspensão dos direitos políticos do sentenciado e não causa inelegibilidade. 
Desde já, autorizo a destruição, por incineração, da droga apreendida. Oficie-se à autoridade policial (autorizado o uso do e-mail). 
Arbitro os honorários à Defensoria dativa em R$ 438,42 (cód. 315). Oportunamente, expeçam certidão. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 22 de fevereiro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)