1500664-35.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... com o intuito de realizar o crime de tráfico de drogas, o denunciado tratou de inserir na referida motocicleta porções de maconha, crack e cocaína.
Ainda, Jonathan acondicionou 04 munições de arma de fogo em seu bolso e assumiu a condução da referida motocicleta pela Rodovia, nessa cidade e comarca de Mairiporã, quando foi abordado pelos policiais militares.
Em revista pessoal, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500664-35.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500664-35.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan de Souza Tavares


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin


Vistos.
JONATHAN DE SOUZA TAVARES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática dos delitos previstos nos artigos 33, “caput”, da Lei 11343/06 (Lei de Drogas), no art. 14, da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento) e no art. 180, caput, do Código Penal, tudo na forma do art. 69 (concurso material) do Código Penal, porque, no dia 12 de março de 2022, por volta das 20h, na Rodovia P. Luiz Salomão Chama, Km 49,1, São Vicente, nesta cidade e comarca de Mairiporã,  transportava, 37 (trinta e sete) invólucros contendo maconha, com a massa líquida de 42,73g; 124 (cento e vinte a quatro) invólucros contendo crack, com a massa líquida de 33,98g; e 21 porções de cocaína com a massa líquida de 17,98g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para comercialização e entrega a terceiro (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo de constatação de fls. 09/13).
Consta, também, dos inclusos autos que, no dia 12 de março de 2022, por volta das 20h, na Rodovia P. Luiz Salomão Chama, Km 49,1, São Vicente, nesta cidade e comarca de Mairiporã, portava 04 munições (02 cartuchos 9MM e 02 cartuchos 380), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, por fim, dos inclusos autos que, no dia 12 de março de 2022, por volta das 20h, na Rodovia P. Luiz Salomão Chama, Km 49,1, São Vicente, nesta cidade e comarca de Mairiporã, conduzia, em proveito próprio, a motocicleta marca PCX 160 Honda, com número de chassi e motor aparentemente adulterados, ostentando a placa PAY8F34. 
Segundo o apurado, o denunciado recebeu a motocicleta marca PCX 160 Honda, ciente de que se tratava de produto de crime, pois com número de chassi e motor adulterados.
Na sequência, com o intuito de realizar o crime de tráfico de drogas, o denunciado tratou de inserir na referida motocicleta porções de maconha, crack e cocaína.
Ainda, Jonathan acondicionou 04 munições de arma de fogo em seu bolso e assumiu a condução da referida motocicleta pela Rodovia, nessa cidade e comarca de Mairiporã, quando foi abordado pelos policiais militares.
Em revista pessoal, os policiais encontraram no bolso de Jonathan as quatro munições. Na motocicleta, as 37 porções de maconha, 124 de crack, e 21 de cocaína, um papel contendo anotações e a quantia de R$ 9,25,00 (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 06/07). Em consulta ao emplacamento da moto, os policiais constataram que o número do chassi e do motor eram diversos.
Por fim, consta que o intuito de mercancia e repasse do tóxico a terceiros, por parte de Jonathan, está evidenciado seja pela quantidade, diversidade e forma de acondicionamento da substância referida, seja pela posse de munições, seja pela condução de motocicleta com numeração adulterada e seja, ainda, pelo local, condições e demais circunstâncias em que o montante de droga veio a ser apreendido.
Notificado (fl. 161 e 166/167), o réu apresentou defesa prévia (fl. 122/123).
A denúncia foi recebida. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de comuns. Na sequência, foi o réu interrogado. 
As alegações finais das partes foram gravadas em mídia durante a audiência.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Imputa-se ao réu a prática do crime de tráfico de entorpecentes, porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e Receptação.
Preliminarmente, no que tange à inépcia da inicial arguida pela defesa, não merece acolhimento.
Isto porque a inicial acusatória narra os fatos de forma resumida, como exige a técnica, e de maneira clara, em concordância com o art. 41 do Código Penal. Observe-se que a denúncia faz expressa referência à materialidade e aos indícios suficientes de autoria, de sorte a demonstrar sua aptidão para a presente ação penal. Neste sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
“RESP - DENÚNCIA QUE PREENCHE OS REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP - INÉPCIA - IMPOSSIBILIDADE. - A denúncia que descreve, ainda que sucintamente, o fato criminoso atribuído ao acusado, lastreando-se em indícios mínimos de autoria - intelectual que seja - deve ser recebida. A comprovação do fato delituoso não pode se confundir com as provas que embasam a exordial acusatória. - Recurso provido para que seja restabelecido o recebimento da denúncia (RECURSO ESPECIAL REsp 120598 DF 1997/0012276-0 - STJ)”. 
Volvendo ao mérito, no que tange à materialidade do delito, restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01) pelo boletim de ocorrência nº 604/2022 (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo laudo de comprovação provisória de entorpecente (fls. 09/13), laudo de exame químico toxicológico (fls. 178/180), o qual constatou a presença de tetrahidrocanabinol, substância de uso proscrito, pelo laudo pericial de lesão corporal cautelar (fls. 34/35), pelo laudo das armas (fls. 181/182) bem como pela prova oral produzida. 
No que toca à autoria, interrogado na fase inquisitiva (fl. 17), o réu declarou que “não estou acompanhado de Advogado e neste momento não tenho o interesse em ser assistido. Comprei a moto através da internet, pelo Mercado Livre, pela quantia de RS 4.000,00 (quatro mil reais), que comprou como sendo de leilão, porém não sei dizer o nome do vendedor, endereço e nem o telefone. Eu estava se dirigindo até a cidade de Francisco Morato para levar a moto na Oficina Mecanica Gordinho Motos, localizada na cidade de Francisco Morato, onde iria entregar a moto, drogas e as munições, não sabendo dizer o endereço deste estabelecimento comercial. Em nenhum momento fui agredido fisicamente e nem constrangido pelos Policiais Militares durante a abordagem e nem durante a minha permanência nesta Unidade Policial para a elaboração da ocorrência. Informo o telefone 11-98213 4179 para informar a minha sua mãe sobre a sua prisão.” (sic). 
Em Juízo, indagado sobre serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia, disse que “nesse dia, fui conhecer a represa, em Mairiporã. Na volta, a moto, que comprei no Mercado Livre começou a dar uma travada. Vi no celular onde tinha uma mecânica, que era em Francisco Morato. Daí fui abordado. Essa droga e essa munição não estavam na minha motocicleta. Essa droga apareceu na Delegacia. Não conhecia os policiais. Aconteceu que os policiais ficaram bravos, porque queriam meu celular. Eu expliquei que a moto tinha sido comprada no Mercado Livre. Eu só tinha um papel, que molhou, de quando eu comprei. Armaram isso porque perguntaram e eu falei que em 2016 respondi por um assalto. Eles ficaram me ameaçando, colocando a arma no meu peito. Dai parou um Audi, preto, e ficou na frente, até o fim da ocorrência. Parece que foi um anjo, porque pensei que iam fazer alguma coisa para mim. Nunca mexi com droga. Tenho dois filhos e não quero isso para eles e para ninguém. Estava trabalhando há um ano e meio. Minha patroa até mandou umas cartas”.
Ouvidos na delegacia (fls. 02 e 03), os Policiais Militares Diogo Levy Ferreira e Diogo da Silva Oliveira disseram que “se encontravam de serviço realizando o patrulhamento pela Rodovia Prefeito Luiz Salomão Chama, altura do km 49, bairro de São Vicente, em Mairiporã, quando depararam com o motocicleta, marca Honda PCX 160, placa PAY 8F34, cor preta, sendo feito então abordagem ao indivíduo, que pilotava a moto, identificado como Jonathan de Souza Tavares, em busca pessoal foi localizado em seu bolso direito em uma bermuda por baixo de sua calça 4 munições de arma de fogo. Realizada revista na motocicleta foi localizado no baú uma bolsa de cor preta contendo em seu interior 21 porções contendo substancia esbranquiçada aparentando ser cocaína, 124 porções contendo substancia amarelada aparentando ser crack, 37 porções contendo substancia esverdeada aparentando ser maconha, 1 folha contendo anotações e a quantia de RS 9.25 (nove reais e vinte e cinco centavos). Em consulta ao emplacamento da moto foi notado diversos sinais de adulteração veicular (números do chassi e do motor), que via COPOM retornou como sendo veículo "duble" com ocorrências diversas. indagado a respeito, o indiciado informou que estava levando a moto, drogas e as munições para a mecânica do Gordinho Motos, em Francisco Morato, não dizendo o endereço deste estabelecimento comercial.  Diante dos fatos a motocicleta, os entorpecentes, objetos, a importância em dinheiro e o indiciado foram apresentados a esta Unidade Policial para as devidas providencias de Polícia Judiciaria.” (sic). 
Em Juízo, indagado sobre se recordar dos fatos, Diogo Levy disse que “o réu foi abordado em posse de uma motocicleta. O motivo da abordagem foi um roubo ocorrido antes, de uma motocicleta semelhante. Na revista, havia em seu bolso contendo munições. Em baixo da moto, tinha uma bolsa preta com uma quantidade de drogas. Em consulta, verificamos que a moto era double. Perguntamos ao réu e ele disse que era da Zona Leste e estava indo numa mecânica, em Francisco Morato. Tinha cocaína, crack e maconha. Em relação à munição, indagamos pela arma e ele disse que não tinha arma nenhuma. Na condução do réu até a Delegacia, houve acompanhamento de uma viatura da força tática”.
No mesmo sentido foi o depoimento de Diogo da Silva. 
Pois bem.
No que toca ao delito de receptação, desde logo, anota-se que restou incontroverso que o motociclo em questão foi apreendido em poder do réu, posto que, afirmado pelos policiais, houve confirmação por ele.
Assim, tendo sido o veículo apreendido em poder do réu, entendemos que caberia a ele apresentar justificativa plausível para tanto, posto que aquela circunstância fática (posse) tem o condão de provocar a inversão do ônus da prova.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. A materialidade e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida. Inobstante o réu tenha negado ciência acerca da origem ilícita dos bens, a prova colhida deixou inequívoca a receptação dolosa dos dois pares de tênis, pelo acusado, objetos furtados anteriormente. A apreensão da res de origem ilícita na posse do agente gera a presunção de responsabilidade, o que inverte o ônus da prova, ou seja, ao agente passa o ônus de demonstrar a licitude desta posse, o que não ocorreu no caso dos autos, devendo ser mantido o decreto condenatório. Da mesma forma, não é possível a desclassificação para a modalidade culposa, porquanto não descrita na denúncia e evidente o dolo do agente, que adquiriu, de um morador de rua, dois pares de tênis em troca de duas pedras de crack. PENA. DOSIMETRIA. Pena-base mantida em dois meses acima do mínimo legal, à vista da presença de um vetor judicial negativo (maus antecedentes). A seguir, a agravante da reincidência enseja a elevação da pena em quatro meses, tornando-se definitiva, porquanto ausentes outras causas moduladoras, em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, por se tratar de réu reincidente. A pena de multa foi estabelecida no mínimo legal. APELO DESPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70053946943, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em 16/07/2014)”. (grifo nosso).
No caso, bem compulsados os elementos de prova contidos nos autos, tem-se por evidenciado que a negativa do réu é mera tentativa de se furtar à responsabilidade pelo ato praticado. 
Isto porque declarou ter comprado a moto por meio da internet, pela plataforma online do Mercado Livre, pela quantia de RS 4.000,00 (quatro mil reais), posto ser produto de “leilão”, sem que tivesse tomado os costumeiros cuidados para aquisições que tais. A propósito, não soube dizer sequer o nome do vendedor, endereço ou telefone.
Portanto, esse quadro permite dizer que o réu tinha ciência da origem ilícita da coisa.
E, no sentido de ser a prova indiciária suficiente para casos da espécie, colaciona-se elucidativo aresto:
“Receptação dolosa – Prova –Prévia ciência da origem criminosa da coisa – Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180 do CP” (Ap. Crim. n. 170.250-3/8, de Atibaia, Rel. Des. Cerqueira Leite, 4ª Câmara Criminal do TJSP, j. 20.3.95).
“Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento 'ab externo', do 'modus operandi' do comprador, uma vez que, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (TACRIM/SP, Rel. Juiz José Habice, j. 10.4.97, RJDTACrim 35/286).
Pelo que foi exposto, vê-se que está suficientemente provado o pressuposto do crime de receptação, ou seja, o objeto material do crime imputado ao réu é produto de outro crime e, de igual forma, a ciência por parte dele de sua origem ilícita.
Por sua vez, no que toca aos crimes relacionados a armas e drogas, consigna-se que, como cediço, a condição de policial não retira o crédito dos depoimentos prestados, mormente se considerarmos sua condição de funcionário público, cujos atos são presumivelmente verdadeiros. Tem-se decidido que: “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF - RTJ 68/64) e é “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. (TACrimSP - RT 530/372). E, ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal”. (STF - HC n. 74.608-SP).
Neste caso específico, entretanto, não se pode fundamentar o decreto condenatório com base apenas na fala dos policiais.
Isto porque, de um lado, afirmam estes que o réu trazia consigo armas e drogas, em sua motocicleta. De outro lado, o réu negou o fato ao dizer que tais objetos somente apareceram na Delegacia, quando, após ter sido extorquido pelos policiais, não lhes entregou seu celular, o que provocou suas iras.
Além disso, nada mais.
Observa-se que a abordagem se deu em lugar ermo, não conhecido como ponto de tráfico, no qual não havia testemunhas presenciais e no qual disse o réu ter sido agredido e intimidado pelos policiais, ao menos até a chegada de um carro (um Audi) particular, que parou nas proximidades. 
Como se vê, há dúvida razoável e insanável no que toca ao fato do réu portar armas e drogas por ocasião de sua abordagem.
Então, a partir do quadro probatório que ora se apresenta, impossível dizer que o réu foi o autor destes crimes narrados na denúncia, motivo por que se impõe a aplicação do princípio segundo o qual a dúvida a ele favorece e, consequentemente, faz-se de rigor a absolvição.
Como sabido, se na fase do recebimento da denúncia vige o princípio do in dubio pro societa, na fase do Juízo vige o do in dubio pro reo.
Nesta linha, "ainda que plausível, em tese, a versão dada (inicialmente) pela acusação aos fatos, deve prevalecer à presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal." (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319).
Frise-se que não é suficiente para a condenação a mera possibilidade de o réu ter praticado o crime. Há necessidade de, finda a dilação probatória, alcançar-se a certeza do que inicialmente se lhe imputou.
Nesse sentido:
"O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).
Em suma, da instrução se tira que a conduta do réu se subsumiu no tipo inserto no art. 180, caput, do Código Penal.
Passa-se, pois, à dosimetria da pena, observado o disposto no art. 68, do Código Penal, nos limites do que se entende necessário à prevenção e reprovação do crime. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observa-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls.38/39). Por isso, a pena base deve ser fixada em seu mínimo, qual seja, 01 ano de reclusão.
Na segunda fase, observa-se que se trata de reincidente não específico (fls.38/39), de sorte que é justo aumentar a pena acima em 1/6 (um sexto), o que alcança 1 ano e 02 meses de reclusão.
Na última fase, à mingua de causas que aumentem ou diminuam a pena, torna-se definitiva aquela acima fixada.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, ante o quantum da pena aplicada e reincidência do réu (CP, art. 33, § 2º, “b”, c.c. art. 59).
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44).
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para:
(i) absolver Jonathan de Souza Tavares da imputação relativa ao art. 33, “caput”, da Lei 11343/06 (Lei de Drogas), e ao art. 14, da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento) , o que se faz com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
(ii)  condenar Jonathan de Souza Tavares à pena privativa de liberdade de 01 ano e 02 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, por ter incorrido no art. 180, caput, do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade da presente sentença, porque presentes, ao menos, uma das hipóteses ensejadoras da custódia cautelar (CPP, art. 312). De fato, ante sua reincidência, afirma-se que há risco de que, solto, volte a delinquir, motivo porque se deve salvaguardar a ordem pública. 
Deverá a Z. Serventia:
(i) expedir mandado de recomendação.
(ii) oficiar à SAP para que se providencie vaga em estabelecimento compatível com o regime imposto - semiaberto.
Custas pelo réu, observada a gratuidade que ora se lhe defere.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determina-se, outrossim, a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 72, do aludido diploma legal, bem como a remessa da arma/munições ao Comando do Exército, para os fins de direito.
P.I.C
Mairiporã, 21 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA