1500597-13.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... abordagem policial conhecido ponto de tráfico da região, pois os policiais destacam que o bairro em questão é tomado pelo tráfico local.
Em verdade, não apresenta justificativa para estar no local indicado, conhecido como ponto de tráfico do centro desta comarca. Muito menos apresenta justificativa para portar quantidade de crack encontrada, ainda que diga ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500597-13.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500597-13.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134099/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 25025993 - DEL.POL.MOCOCA, 2134099 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO DOS REIS VITOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu CÍCERO DOS REIS VITOR, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 329 do Código Penal, em concurso material de crimes (art. 69, CP), porque, dia 17 de maio de 2022, por volta de 11h45min, na Rua Mato Grosso, altura do nº 650, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 10 (dez) porção da droga popularmente conhecida como crack, totalizando, aproximadamente, 13,8g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 89/91).
Noticiam os autos, ainda, que na mesma ocasião descrita no item anterior, o denunciado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
A denúncia foi oferecida no dia 24 de junho de 2022 (fls.98/100) e recebida no dia 27 de junho de 2022 (fls 101). 
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls.110/111).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), pelo boletim de ocorrência (fls.03/04), pelo auto de exibição e apreensão (fl.10), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.26), pelos laudos periciais (fls.89/91), pelo relatório final (fls.92/94) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
O Policial Civil Robson Martins Ferreira, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “Em cumprimento do  Mandado de Prisão expedido nos autos do processo nº360.2022/003593-9. 2ª Vara Criminal da Comarca de Mococa/SP, REGIME SEMIABERTO, na companhia dos Policiais Civis marcos Alexandre e Gabriel, na data de hoje, por volta das 11:30 horas, dirigiram-se à rua Mato Grosso (via pública) altura do número 650, para capturar o indiciado, que ao avistar a viatura, Cícero tentou imediatamente dispensar algo que bateu no muro e retornou, sendo identificado o objeto como um saquinho contendo 10 pedras, com outras pequenas e resquícios de "Crack". Que pesada em balança imprecisa acusou massa de 14,2g. Na sequência os policiais tentaram contê-lo, mas mesmo assim o indiciado se debateu e evadiu-se, resistindo fortemente  prisão. Assim,  o indiciado empreendeu fuga atravessando uma mata próxima que dá acesso ao Jardim Recreio, posteriormente invadiu uma residência, se escondendo no forro da moradia, local onde foi localizado e capturado. Nesta ocasião, foi dada voz de prisão ao indiciado que  foi conduzido até esta Delegacia de Polícia para as devidas providências, tendo a Autoridade Policial signatária ratificado a medida. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, recibo pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”.
Em juízo narra que estavam em patrulhamento em conhecido bairro da cidade pelo tráfico quando avistaram o réu na rua. Como tinham ciência que ele tinha um mandado de prisão em aberto resolveram abordar na via, neste momento o acusado tentou se desfazer e algo, só que o pacote bateu no muro e acabou caindo ao chão. Neste instante tentaram abordar o acusado, mas ele se mostrou intransigível e conseguiu se evadir adentrando em uma mata, sendo perseguido e preso escondido em uma casa. Retornaram ao local e apreenderam aquilo que ele teria tentado se desvencilhar e identificaram como crack. Se lembra que era um invólucro com vária pedras dentro.
O Policial Civil Marcos Alexandre e Gabriel Romanelli Silva, também ouvidos em solo policial como testemunhas, corroboraram com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo acrescenta que o acusado arrevesou um invólucro de plástico e dentro dele havia 10 pedras de crack. O acusado era conhecido como traficante pela região. Sobre a resistência afirma que o acusado investiu contra os três policiais com chutes e socos para se evadir.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
O réu, por sua vez ouvido em solo policial, afirmou: “Que ao que sabe seu irmão Israel dos Reis Vitor foi comunicado de sua prisão, quanto ao defensor .Que é a sua droga apreendida, foi comprada pelo valor R$900,00, adquiridos pela venda de um cavalo seu. Referida droga é exclusivamente para uso pessoal vez que é dependente químico de Cocaína e Crack.”.
Em juízo em juízo alega que trabalhava na roça e não mais estava traficando. Sobre a droga encontrada diz que se destinava ao uso, já que é usuário de “mesclado”.
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação.
 A negativa e escusas apresentadas pelo acusado mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. Destaco ser o local da abordagem policial conhecido ponto de tráfico da região, pois os policiais destacam que o bairro em questão é tomado pelo tráfico local.
Em verdade, não apresenta justificativa para estar no local indicado, conhecido como ponto de tráfico do centro desta comarca. Muito menos apresenta justificativa para portar quantidade de crack encontrada, ainda que diga ser usuário do entorpecente apreendido, sem que qualquer apetrecho ao uso seja apreendido com ele.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu usuário. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
Neste sentido destaco:
“PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por insuficiência probatória, alegando, inclusive, violação de domicílio. Subsidiariamente, desclassificação para "uso próprio", aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas e substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Parcial cabimento. 1) Violação de domicílio. Inocorrência A ação de ingresso no imóvel da acusada ocorreu mediante a observância dos requisitos constitucionais, não havendo que se falar em nulidade. Após denúncia indicando a ocorrência de tráfico na residência, os policiais se dirigiram ao local e logo notaram forte odor de maconha. Legítimo o ingresso na residência, ação que, de qualquer modo, resultou em efetiva apreensão de entorpecentes, constatando-se ocorrência, no local, de crime de natureza permanente. 2) Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusada que guardava e tinha em depósito 02 porções de cocaína, pesando 250g, 338 porções de maconha, com peso de 4,197kg e 120 pedras de crack, com peso de 62g. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser a ré usuária ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 3) Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Necessidade. Basilar fixada acima do mínimo legal, ante a quantidade e diversidade das drogas apreendidas. Embora viável tal exasperação, necessário seu afastamento para evitar "bis in idem" na primeira e na terceira fases, sendo, então, imperiosa a fixação da basilar no patamar mínimo. B) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Circunstâncias concretas que demonstraram que a acusada se relacionava com organização criminosa, fazendo do comércio espúrio conduta habitual, além da significativa quantidade, diversidade e da natureza das drogas (02 porções de cocaína, pesando 250g, 338 porções de maconha, com peso de 4,197kg e 120 pedras de crack, com peso de 62g), a confirmar dedicação à traficância. 4) Substituição por penas restritivas de direito. Descabimento. Incompatibilidade com o regime fechado, e com o quantum fixado, com evidência de insuficiência para reprovação e prevenção – artigo 44, I e III, do Código Penal. Parcial provimento, sem reflexo na pena final.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501032-21.2021.8.26.0360; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/04/2022; Data de Registro: 18/04/2022).”
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos demais depoimentos prestados em solo policial.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
O acusado é reincidente específico em crimes de tráfico (fls. 49)
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, a relevante quantidade de entorpecente, aliado a balança de precisão e denúncia recebida pelos policiais no sentido de que o acusado “guardava” drogas em sua residência se confirmou, sendo apreendida relevante quantidade de drogas, além de balança de precisão.
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Neste sentido inclusive já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudos toxicológicos que restaram positivos para a presença do elemento ativo – comprovação que os materiais apreendidos são drogas. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento, próprio para a venda a varejo; o encontro do dinheiro indicando a comercialização de outras porções do entorpecente; a denúncia anônima noticiando que o réu guardava drogas na sua residência; a apreensão de balança de precisão junto com a droga; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal. PENA – base fixada acima do mínimo legal, pela quantidade de droga apreendida – na segunda fase exasperada a pena pela agravante da reincidência – inaplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 pelo réu ostentar reincidência – manutenção. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu – regime fechado – improvimento ao recurso, com determinação.  TJSP;  Apelação Criminal 0000310-20.2017.8.26.0613; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 1ª Vara; Data do Julgamento: 09/08/2018; Data de Registro: 10/08/2018).”
Não há provas quanto a prática do crime de resistência imputado ao acusado.
Pela dinâmica narrada pelos policiais após ser abordado o acusado empreendeu força para tentar se evadir, sem qualquer lesão aparente aos policiais envolvidos, que permaneceram no seu encalço sendo detido em definitivo em uma mata próxima ao local dos fatos, não configurando assim o tipo penal do art. 329 do Código Penal.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Tráfico ilícito de entorpecentes. Recurso exclusivo do órgão ministerial. Pleitos de condenação do réu pelo crime de resistência, exclusão do redutor, determinação de regime inicial fechado e afastamento do sursis penal. Parcial possibilidade apenas quanto à exclusão do sursis penal, impondo-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Réu flagrado, em via pública, em poder de 11 porções de cocaína, com peso de 4,69 gramas, e 7 pedras de crack, com peso de 1,14 gramas, além da quantia de R$ 45,00. Quanto ao tráfico, as provas orais produzidas sob o crivo do contraditório são satisfatórias à condenação, tratando-se, inclusive, de réu confesso. No entanto, o crime de resistência não restou sobejamente comprovado. Escorreito o decisum ao consignar que, apesar de ter fugido da abordagem, não há nos autos evidências claras de que o réu tenha empregado violência física contra o policial e, assim, o machucado no braço dolosamente. Ao ser alcançado pelo agente público, quando em fuga, pelo que foi dito pelo próprio militar, o réu teria caído sobre o braço dele. Por fim, a vítima sinalizou acreditar que o réu não teve intenção de machucá-lo, mas apenas de escapar. Condenação apenas no tocante ao crime de tráfico de drogas. Penas irreprocháveis. Acusado confesso, primário e possuidor de bons antecedentes. Quantidade de droga que não justifica maior gravame. Redutor reconhecido e aplicado à fração máxima. Regime aberto. Reforma apenas quanto à indevida suspensão condicional da pena, sendo indicado, in casu, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Recurso ministerial parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501874-73.2021.8.26.0530; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2022; Data de Registro: 29/09/2022).”
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto, verifico elementos a valorar negativamente a pena-base, em razão dos péssimos antecedentes apresentados a fls. 48/52. Assim, fixo a pena acima mínimo legal, na fração de 1/5, totalizando nesta fase 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Reconheço a presença da reincidência específica (fls. 49), razão pela qual aumento a pena acima indicada em 1/4, totalizando, 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante dispõe o art. 44, I e 77, caput do Código Penal.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o CÍCERO DOS REIS VITOR, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. ABSOLVO o acusado do crime do art. 329 do Código Penal, nos termos do art. 386, III do Código de Processo Penal.
Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando-se que o réu é reincidente e evidenciado a sua participação efetiva no tráfico local a periculosidade é latente caso seja solto, ademais, não se justificaria a soltura após a condenação, sendo um total contrassenso deste juízo ser condizente, ainda mais quando constatado permanecerem presente os requisitos necessário ao cárcere cautelar. Nego-lhe, portanto, o apelo em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
DECRETO o perdimento do valor depositado a fls. 07, referente a parte cabível ao acusado, por estar configurado se tratar de produto de crime, em favor do Fundo Nacional Anti-drogas, nos termos da lei.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 10 de agosto de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA