1500507-69.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... bar do réu. Desconhece que haj ponto de tráfico ali. Nega que o réu estivesse embriagado, mas sim um pouco alterado pelo evento. Não conversou com populares ou pessoas no entorno. 

Em termos similares o depoimento do outro policial militar, Leonardo. 

A seguir, realizou-se a oitiva de Mailza, vizinha do réu e da vítima. Disse que houve realmente discussão entre o réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500507-69.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049764/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 16347780 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 658/21/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2049764 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
PEDRO BENTO NETO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES


Vistos.


PEDRO BENTO NETO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03, e no art. 147, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 deste último diploma legal.  Narra a denúncia que, (1) desde data anterior até o dia 21 de fevereiro de 2021, horários incertos, em ocasião de calamidade pública, possuía, no interior de seu estabelecimento comercial, localizado à Avenida Ouro Preto nº 3830, Jardim Alegria, Francisco Morato/SP, arma de fogo com a numeração suprimida, e munições com ela compatíveis, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e (2) no dia 21 de fevereiro de 2021, por volta de 09h, em ocasião de calamidade pública, em via pública, defronte ao imóvel localizado à Avenida Ouro Preto nº 3826, Jardim Alegria, Francisco Morato/SP, ameaçou, por palavras e gestos, Juarez dos Santos, de causar-lhe mal injusto e grave.

Denúncia recebida em 15 de abril de 2021 (fls. 77). O réu foi  citado (fls. 111) e apresentou defesa prévia (fls. 99/109). Ratificação do recebimento da denúncia (fls. 121/122). 

Em audiências de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas (mediante gravação por método audiovisual, com armazenamento em mídia de CD, de transcrição dispensada pela lei, nos termos do parágrafo segundo do art. 405 do Código de Processo Penal).  Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o ilustre representante do Ministério Público pleiteou a improcedência da ação, no que foi seguindo pelo Douto Defensor.
 
É o relatório. 

Fundamento e decido.

Provada a acusação, em que pese o respeito pelo entendimento diverso.

A materialidade do delito previsto no art. 16 da Lei n. 10.826/2003 está comprovada cabalmente, como se infere dos laudos de exame de peças de fls. 63/64  e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15.

A autoria, porém, não restou bem delineada.

Interrogado perante o contraditório, o réu Pedro negou a autoria dos fatos. Disse que tem um bar e que a esposa da vítima costumava causar confusão ali, motivo pelo qual a proibiu de lá frequentar.  Pouco tempo após, a esposa da vítima acusou o interrogando de deixar lixo no quintal dela, o que nega ter feito.  Isso gerou uma discussão com a vítima, que empurrou o interrogando quando conversaram a respeito. No dia seguinte, o interrogando foi abrir o bar e logo apareceu a polícia, a qual o acusava de ter ameaçado a vítima. Declara que um policial apareceu com uma arma, mas nega a posse desta. Nada tem contra a vítima, mas declara que as acusações dela não procedem.

Em juízo, a testemunha Deidival, policial militar, relatou em juízo que, no dia dos fatos, foi acionado em virtude de uma ameaça com disparos de arma de fogo. Foi ao local e abordou o réu no local de comércio dele. O denunciante - possivelmente a vítima - entrou em contato e disse que o réu havia ocultado uma arma num terreno baldio em frente ao bar dele, a qual foi localizada com munições intactas e deflagradas. A vítima foi à delegacia e relatou que havia tido uma desavença com o réu na véspera e que, no dia dos fatos, houve nova briga com ameaças e disparos de arma de fogo. O depoente registrou que esta versão dos fatos é exclusiva da vítima. Assevera que, na delegacia, o réu negou propriedade da arma inicialmente, mas depois assim admitiu. Esclarece que a arma foi encontrada a poucos metros do bar do réu. Desconhece que haj ponto de tráfico ali. Nega que o réu estivesse embriagado, mas sim um pouco alterado pelo evento. Não conversou com populares ou pessoas no entorno. 

Em termos similares o depoimento do outro policial militar, Leonardo. 

A seguir, realizou-se a oitiva de Mailza, vizinha do réu e da vítima. Disse que houve realmente discussão entre o réu e a esposa da vítima. Não ouviu ameaça ou disparo de arma de fogo. Posteriormente, houve também discussão entre o réu e a vítima. Declara que perto dos fatos há um ponto de tráfico e que a arma foi localizada perto desta "biqueira", a uns 25 a 30 metros do bar do réu. Não tem desavença com qualquer dos envolvidos.

Em igual sentido o depoimento de Gilson.

 Assim sendo, o conjunto probatório torna incerta a autoria delitiva do réu quanto aos delitos aqui tratados.

A este respeito, cumpre registrar que a arma não foi localizada na posse do réu, mas sim em local indicado pela vítima, com quem notoriamente o réu havia acabado de entrar em discordância de alguma gravidade.

Não há testemunhas presenciais do disparo de arma de fogo ou das ameaças supostamente proferidas pelo réu.

De acordo com o exposto, a única prova de relevo que evidencia o delito descrito na denúncia é a produzida pela vítima extrajudicialmente, a qual não encontrou respaldo em outros elementos de prova. 

Não se quer dizer que efetivamente os fatos não possam ter ocorrido na forma narrada pela vítima, mas tal narrativa, a ensejar o decreto condenatório, não encontrou maior amparo probatório, pelo que se impõe o julgamento tão-somente de acordo com os parcos elementos constantes dos autos, ou seja, com a versão tecida pela vítima na fase policial, contraposta por aquela sustentada pelo réu.

Nesse quadro, considerando o conteúdo do princípio da presunção de não culpabilidade - que impõe ao órgão acusatório o ônus da prova e estabelece, em caso de dúvida fundada sobre matéria de fato, a resolução do impasse em favor da defesa - seria uma temeridade a decretação do édito condenatório.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e o faço para ABSOLVER o acusado PEDRO BENTO NETO das imputações contidas na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

P.I.C.


Francisco Morato, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA