1500735-76.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2019
... tendo em vista as duas atenuantes, reduzo a pena do roubo em 1/6 por cada atenuante, retornando a pena pelo roubo para o patamar mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Na terceira fase do cálculo, considerando-se que o roubo foi praticado em concurso de agentes, estando demonstrada a circunstância prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500735-76.2018.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500735-76.2018.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2108267/2018 - 04º D.P. GUARULHOS, 2380311 - 04º D.P. GUARULHOS, 7670/18/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2108267 - 04º D.P. GUARULHOS, 7670/18/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS APARECIDO DA SILVA SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima



Vistos,


LUCAS APARECIDO DA SILVA SANTOS, DENILSON JOSÉ ALVES SANTANA e EDILSON PAUFERRO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.

Consta da denúncia que no dia 18 de novembro de 2018, por volta das 18h30, na Rua Débora Oliveira de Almeida, nº 170, Vila Real, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade desígnios com os adolescentes Pedro Guilherme dos Santos Ribeiro e João Victor Oliveira da Silva, subtraíram, com ânimo de apoderamento definitivo, mediante grave ameaça, o veículo tipo motociclo, marca Yamaha/Fazer 250, placas FUW3629, pertencente à vítima Moises Rodrigues da Silva.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, LUCAS, DENILSON e EDILSON corromperam e facilitaram a corrupção dos adolescentes Pedro Guilherme dos Santos Ribeiro e João Victor Oliveira da Silva, com eles praticando o roubo. 

Segundo a denúncia, na data dos fatos os acusados e os adolescentes Pedro e João Victor ajustaram a prática de um roubo. Abordaram as vítimas Moisés, que estava conduzindo a motocicleta, e Elaine, que estava na garupa, no momento em que iriam ingressar na residência do casal. Os réus e os menores desembarcaram de um veículo Gol, placa não anotada, e mediante grave ameaça anunciaram o roubo. 

DENILSON retirou a vítima Moisés da motocicleta e LUCAS puxou Elaine, enquanto os demais indivíduos davam apoio à ação criminosa. Em seguida, as vítimas ingressaram na residência e os roubadores evadiram-se do local, levando a motocicleta subtraída.

Após o roubo, as vítimas acionaram a Polícia Militar. Policiais militares localizaram a motocicleta subtraída na Estrada do Itaim, nº 100, Jardim do Líbano. Ainda nesse local, os agentes públicos visualizaram um veículo Kombi, placas CRH3060, ocupado pelos acusados e pelos adolescentes, estacionando próximo à motocicleta, e resolveram abordá-los. Indagados, todos negaram a prática do delito. Contudo, em revista pessoal os Policiais encontraram em poder de LUCAS a chave da motocicleta roubada. Encaminhados à Delegacia, foram todos reconhecidos como autores do crime. 

Ao praticarem o delito de roubo majorado em concurso com os adolescentes, os acusados facilitaram a corrupção de Pedro Guilherme dos Santos Ribeiro e João Victor Oliveira da Silva.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida aos 14 de janeiro de 2019 (fls. 109).

Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 141 e 161).

Na audiência aqui realizada foram colhidas as declarações das vítimas e os réus, após entrevistarem-se com o Defensor Público, foram interrogados, tudo por meio audiovisual.

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos réus nos termos da denúncia, pugnando pela fixação do regime inicial fechado. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos réus por insuficiência probatória. E, para o caso de condenação, pleiteou o reconhecimento de concurso formal entre os crimes; fixação da pena mínima;  reconhecimento da menoridade relativa de todos os réus; reconhecimento da confissão do acusado DENILSON; aumento mínimo da pena pela majorante; fixação do regime semiaberto; recurso em liberdade e isenção de custas. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Das provas colhidas nos presentes autos, analisadas cuidadosamente as produzidas em Juízo em cotejo com aquelas trazidas no inquérito policial, conclui-se com segurança pela ocorrência dos crimes imputados aos réus, descritos na denúncia. Quanto à autoria, diante das circunstâncias da prisão dos réus, pouco tempo após a consumação do roubo, tendo em sua posse o motociclo roubado; bem como diante do firme reconhecimento efetuado pelas vítimas, no inquérito policial e em Juízo, tudo isso somado à narrativa dos adolescentes infratores comparsas dos réus na época dos fatos na presença do representante do Ministério Público, é firme o convencimento deste Juízo acerca da participação dos acusados nesses delitos.

As vítimas Moisés e Elaine, nas declarações que prestaram na delegacia narraram que Moisés estava conduzindo a motocicleta Fazer, marca Yamaha, placa DUW-3629, com Elaine na garupa, quando, ao ingressarem na residência de Elaine, foram abordados por cinco indivíduos que chegaram em um veículo Gol, modelo antigo. Disseram que os indivíduos já desembarcaram do veículo anunciando o roubo. Em seguida, DENILSON retirou Moisés do veículo e LUCAS puxou Elaine, enquanto os demais davam apoio à ação delituosa. Não visualizaram arma de fogo ou simulacro. Imediatamente, as vítimas correram para o interior da residência. Após o roubo, acionaram a Polícia Militar. Posteriormente, foram informados acerca da localização do veículo. Não chegaram a registrar boletim de ocorrência.


Na Delegacia, Moisés reconheceu todos os indivíduos conduzidos (réus e adolescentes) como autores do roubo, ao passo que Elaine reconheceu com convicção apenas o acusado LUCAS.

Em Juízo, a vítima Moisés mais uma vez, em firmes e minuciosas declarações reconheceu os três réus como os roubadores, especificando a conduta de cada um deles durante a ação criminosa. Narrou que estava na motocicleta com a outra vítima e, quando ela desceu para abrir o portão, foram fechados por um veículo com vários indivíduos, que até pensou serem do mesmo condomínio. Nesse momento foi primeiro abordado pelo réu DENILSON, que anunciando o assalto, chegando a puxá-lo da moto. Em seguida avistou o acusado EDILSON, dando cobertura ao outro. O acusado LUCAS veio por sua retaguarda, e foi o roubador que visualizou menos, sendo quem puxou a vítima Eliane. Disse ter também visto e reconhecido os dois menores. Ainda esclareceu guardar bem fisionomias.

Após o roubo, pouco tempo passado, ainda na mesma noite, a motocicleta foi localizada, com avarias porque os roubadores foram retirando várias peças após ter sido acionado o alarme. Confirmou que já na delegacia reconheceu todos os roubadores que, inclusive, estavam com as mesmas vestes.

A vítima Elaine, também em Juízo novamente reconheceu o acusado LUCAS, com plena convicção, como um dos autores do roubo, esclarecendo ter condição de efetuar apenas esse reconhecimento porque se fixou bem na fisionomia desse réu, que foi quem a puxou no momento da abordagem, ocasião em que o viu de perto e de frente. Como após ter sido anunciado o roubo saiu correndo, não visualizou bem as fisionomias dos demais roubadores. Foi subtraída a motocicleta de Moisés, que foi encontrada pouco tempo após, ainda na mesma noite.

Vê-se, pelas firmes narrativas das vítimas, que o roubo está perfeitamente configurado. Da mesma forma, não há dúvida alguma quanto ao concurso de agentes, sendo inquestionável que os réus agiram juntos, inclusive com a participação dos dois adolescentes identificados nos autos, com união de esforços e previamente ordenados para a prática criminosa, uns aderindo às condutas dos outros.

Os Policiais Deorgenes e Thiago, ouvidos apenas na Delegacia narraram que estavam em patrulhamento quando receberam, via COPOM, informação acerca da localização de veículo através de uma seguradora na Rua Guaiçara. Chegando ao local que foi indicado, não encontraram nenhum veículo roubado, todavia possuíam ciência de que próximo à citada via pública havia um local em que roubadores costumavam abandonar veículos subtraídos. Chegando ao local, sendo a Estrada do Itaim, nº 100, Condomínio Jardim do Líbano, localizaram o veículo Yamaha, Fazer 250, placa FUW-3629. Momentos depois visualizaram a aproximação de um veículo Kombi com cinco indivíduos, razão pela qual decidiram abordá-los. Questionados, todos negaram a prática delitiva. Todavia, em revista pessoal, os agentes públicos encontraram com o acusado LUCAS a chave da motocicleta roubada. As vítimas, ainda no local dos fatos, reconheceram os acusados como autores do crime. 

Os réus na Delegacia mantiveram-se silentes.

Em Juízo os réus LUCAS e EDILSON mais uma vez optaram por manterem silêncio sobre os fatos, nada falando sobre a autoria e circunstâncias dos crimes, da prisão ou das apreensões. Limitaram-se a informar seus endereços, todos bem próximos, no mesmo bairro (Itaim Paulista, Capital, sendo que LUCAS e EDILSON residem na rua Soares de Bulhões, respectivamente nos nºs 78 e 75ª).

O acusado DENILSON, por sua vez, confessou somente o cometimento do roubo, juntamente com os corréus, alegando que estavam somente os três na ação criminosa. Quanto aos menores apreendidos e igualmente reconhecidos pelas vítimas, o réu alegou não os conhecer e não soube explicar as narrativas dos menores na presença do Promotor de Justiça da Infância e Juventude, que evidenciam que todos estavam juntos e se conhecem.

Sobre o roubo, disse que vieram para Guarulhos os três réus juntos, em um veículo emprestado de “alguém da quebrada”. Quando avistaram a motocicleta passaram a segui-la. Abordaram as vítimas, anunciaram o assalto, e foi o próprio réu quem saiu conduzindo a motocicleta, levando EDILSON na garupa. LUCAS passou a conduzir o veículo.

Ocorre que o alarme da motocicleta foi acionado, e colocaram o bem no local onde acabou apreendido pelos Policiais. Quando foram abordados, estavam retornando para buscar a motocicleta, agora ocupando um veículo Kombi, que era de sua (do réu) propriedade, e foi apreendido. Negou que estivessem na companhia dos dois menores, insistindo na negativa do crime de corrupção de menores.

Pese embora a negativa do réu DENILSON, e o silêncio dos demais, acerca do crime de corrupção de menores, está evidenciada nos autos também a participação dos adolescentes, junto com os acusados, no crime de roubo aqui apurado. Isso se extrai não apenas das declarações das vítimas nesse sentido como, também, das circunstâncias da prisão dos réus juntos com os dois menores, e, ainda, da própria narrativa desses adolescentes perante o Ministério Público.

Como se vê, a somatória das provas amealhadas forma um conjunto coeso, que esclarece de maneira contundente como se deram os fatos. Os réus e seus comparsas adolescentes, juntos, utilizando um veículo Gol não identificado nos autos, abordaram as vítimas e subtraíram a motocicleta que, pouco tempo depois, foi encontrada por Policiais militares no exato momento em que os mesmos roubadores iam buscá-la no local onde a deixaram após soar o alarme, agora já ocupando um veículo Kombi, no qual certamente pretendiam colocar e levar o veículo subtraído. Quando da abordagem policial, como esclareceram os Policiais no inquérito policial, na posse do acusado LUCAS foi encontrada a chave da motocicleta subtraída. 

Não bastasse tudo isso, veja-se que os adolescentes infratores Pedro e João Victor, ouvidos pelo representante do Ministério Público, embora tentem afastar a responsabilidade de Pedro, confirmam a participação dos três réus no roubo. João Victor disse ter praticado o delito com os acusados e outro adolescente não identificado, alegando que Pedro apenas ajudou a transportar o veículo. 

Da análise de todo o conjunto probatório, portanto, chega-se à firme convicção acerca da materialidade dos dois delitos, e da autoria imputada aos réus.

Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça, na Apelação nº 3005631-30.2013.8.26.0223, em Acórdão relatado pelo Desembargador Souza Nery, que o crime de corrupção de menores se configura sempre que não comprovado nos autos que o menor já fosse pessoa corrompida, verificando-se uma presunção de juris tantum de inocência moral do adolescente.

“Crime de corrupção de menores. ECA, art. 244-B. Crime material. Presunção juris tantum da inocência moral do menor. Incumbe à defesa demonstrar que o menor já era pessoa moralmente corrompida quando da prática do crime, o que não aconteceu. Condenação criminal mantida.”

Conforme fundamentou o eminente relator Desembargador Souza Nery, no Acórdão acima citado: 

“A respeito, reitero meu entendimento inúmeras vezes manifestado: Para a tipificação do crime de corrupção de menores (Lei nº 2.252/54, já revogada), sempre entendi haver a necessidade da comprovação - pela acusação, afinal, quem acusa deve provar o que alega - de que o menor tenha sido efetivamente corrompido pelo réu. No entanto, após melhor refletir sobre a questão, decidi alterar meu posicionamento. 
Na esteira de julgados desta C. Câmara Criminal e do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, tenho que milita, em favor do menor, presunção juris tantum de sua inocência moral. Assim, cabe ao réu provar que o menor já era corrompido, quando da prática do delito.
Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado da lavra do eminente Desembargador Roberto Midolla: 
O crime de corrupção de menores restou igualmente comprovado ao longo da instrução processual. Vale anotar que hoje, diferentemente de outrora, penso que a presunção de inocência, preceito de natureza constitucional, com maior razão também se aplica aos menores. Isso indica que cabe ao réu provar que o menor já era corrompido, o que não ocorreu na hipótese dos autos. O ônus da prova se inverte justamente por força de disposição da Constituição da República.
Nessa conformidade, por não existirem nos autos prova de que o adolescente já era moralmente corrompido, quando da prática delitiva, entendo caracterizado o crime em questão. 
Assim, de rigor a condenação.”

Evidenciada, portanto, a materialidade delitiva, tanto no que respeita ao crime de roubo, quanto ao crime de corrupção de menores (verificado duas vezes, o que, embora não conste na tipificação contida na denúncia, claramente estão descritos na narrativa fática, na medida em que se imputou aos réus o cometimento do roubo com dois menores), passo à dosagem da pena que será aplicada a cada um dos réus:

As condições previstas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos acusados, em que pesem primários e sem antecedentes criminais. Atentando-se às circunstâncias fáticas do crime, que não bastasse ser inegável a ousadia na subtração de veículo automotor, para o que se requer coragem e algum plano de escoamento do bem para desmanche, adulteração de sinais identificadores ou transferência a receptador, no caso em tela, ao abordarem as vítimas na via pública, utilizando-se de outro veículo, em horário tardio, simulando o porte de arma, evidencia-se que a conduta dos réus não pode ser tida como de improviso, mas planejada, premeditada. Os réus dirigiram-se a esta cidade de Guarulhos, em grande número de indivíduos, com o fim específico de cometerem crime patrimonial, e, nessa condição, escolheram bem de fácil fuga e vítimas às quais facilmente dominariam, especialmente pela superioridade numérica e gravidade das ameaças empreendidas, mediante simulação do emprego de armas.

Tudo isso há de ser considerado no cálculo da pena, sem o que estaria sendo desprestigiada e desrespeitada a norma constitucional que determina a perfeita individualização das penas de acordo com as circunstâncias de cada crime e condições pessoais e grau de culpabilidade de cada réu.

Não se trata de roubo comum, de objeto qualquer e em circunstâncias normais e de gravidade ínsita ao tipo penal, que requerem a fixação de pena mínima. Não é esse o caso dos autos.

Impõe-se acabar com a banalização das penas mínimas neste País, sem a necessária e legal consideração de todas as circunstâncias fáticas de cada caso concreto.

Assim, fixo a pena-base, pelo cometimento do roubo acima do patamar mínimo: seis anos de reclusão e quinze dias-multa. 

Em relação aos dois crimes verificados de corrupção de menores, as condições previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos acusados, sendo as normais previstas no tipo penal, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto: um ano de reclusão, por cada um desses delitos. 


Na segunda fase do cálculo, não há agravantes a serem consideradas. Verifica-se a atenuante da menoridade relativa em relação a todos os réus. Todavia, em relação aos crimes de corrupção de menores, a atenuante não tem o condão de levar as respectivas penas para aquém do patamar mínimo legal, no qual já fixadas, conforme remansosa Jurisprudência.

Em relação ao crime de roubo, reduzo as penas dos réus LUCAS e EDILSON na fração de 1/6, passando-as para: cinco anos de reclusão e doze dias-multa.

Quanto ao réu DENILSON, presente também a atenuante da confissão. Assim, tendo em vista as duas atenuantes, reduzo a pena do roubo em 1/6 por cada atenuante, retornando a pena pelo roubo para o patamar mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Na terceira fase do cálculo, considerando-se que o roubo foi praticado em concurso de agentes, estando demonstrada a circunstância prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aumento as penas na fração de 1/3, passando-as para: 

LUCAS e EDILSON: seis anos e oito meses de reclusão, e dezesseis dias-multa.
DENILSON: cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.


As penas referentes aos dois delitos de corrupção de menores, em concurso formal de infrações entre si, eis que empreendidos os delitos nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de atuação, aplicada a norma prevista no artigo 70 do Código Penal, deverão consistir no resultado de apenas uma delas, majorada de 1/6, totalizando: um ano e dois meses de reclusão. 

Por fim, considerando-se que os crimes de roubo e corrupção de menores encontram-se em concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal, as respectivas penas serão somadas, totalizando a pena final de: 

LUCAS e EDILSON: sete anos e dez meses de reclusão, além da pecuniária correspondente a dezesseis dias-multa;

DENILSON: seis anos e seis meses de reclusão, além da pecuniária correspondente a treze dias-multa.

Passo à fixação do regime de cumprimento da pena: 


O crime foi cometido mediante concurso de agentes, com duas pessoas menores de 18 anos, e com emprego de veículo utilizado na abordagem às vítimas. Roubos assim cometidos cada vez mais vêm assolando a sociedade, fazendo deste País um lugar cada vez mais inseguro para se viver, com violência em ascensão. No mais, cresce o sentimento de impunidade e injustiça, decorrente das penas frágeis e de um sistema extremamente protecionista, não ao cidadão de bem, mas aos infratores.

Assim, dada a gravidade de todas essas circunstâncias fáticas, e também considerada a quantidade de pena fixada, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento da privativa de liberdade ora imposta é o fechado.

E, pelas mesmas razões, considerando-se o risco de evasão e a enorme repercussão social de fatos dessa natureza, bem como tendo os réus respondido ao processo presos, estando agora ainda mais justificada sua permanência no cárcere, e fortalecidos os fundamentos da decretação da prisão preventiva, em decorrência da condenação, e de todas as circunstâncias acima analisadas, não há como conceder o recurso em liberdade.

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus LUCAS APARECIDO DA SILVA SANTOS, DENILSON JOSÉ ALVES SANTANA e EDILSON PAUFERRO DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, em concurso material de infrações com o delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, esse por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, e, por consequência, IMPONHO:

Aos acusados LUCAS e EDILSON, o cumprimento da pena de sete anos e dez meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e o pagamento de dezesseis dias-multa;

Ao acusado DENILSON, o cumprimento da pena de seis anos e seis meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e o pagamento de treze dias-multa;

Isentos de custas.


A pena de multa de cada um dos réus será calculada pelo seu valor mínimo unitário, por não haver razão para sua exacerbação, eis que não consta que os réus possuam condições financeiras aptas a autorizar a fixação de valor maior.

Não concedido o recurso em liberdade, expeçam-se Guias de Recolhimento provisórias, bem como recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram.

Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, expeçam-se Guias de Recolhimento definitivas, bem como, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. E, oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


Guarulhos, 29 de agosto de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA