1500339-57.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500339-57.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500339-57.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2302433/2021 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 21240559 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2403/21/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2302433 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2403/21/917 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS PEREIRA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva


Vistos.


ANTÔNIO CARLOS PEREIRA DE SOUZA, qualificado às fls. 15/16, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas penalidades do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusado de ter, no dia 6 de novembro de 2021, por volta das 10h40, na Avenida Alcides Dellavechia, cruzamento com a Rua Antônio Kairalla, Jardim Centenário, nesta cidade e comarca de Monte Alto-SP, trazia consigo, para fornecimento ao consumo de terceiro, 29 (vinte e nove) porções de cocaína, sob a forma de pedras de “crack”, com peso líquido de 8,32g, embaladas e prontas para venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 95/99).
Recebida a denúncia (fls. 214/216), o réu foi devidamente notificado (fls.204), e através de seu Defensor, apresentou resposta escrita à acusação inicial (fls. 205/208). 
O réu foi interrogado (fls. 253/256). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 257/263).  
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas autoria e materialidade delitivas (fls. 268/273).
Por sua vez, a Defesa requereu requer a desclassificação da imputação, de tráfico de drogas para o de porte, a teor do artigo 28 da Lei 11.343/2016, bem como decretar a imediata soltura do acusado. Na hipótese de condenação, pugnou a aplicação da pena mínima e fixação de regime diverso do fechado, assim como o reconhecimento do tráfico privilegiado e a revogação da prisão preventiva, concedendo ao ACUSADO o direito de recorrer em liberdade (fls. 277/280).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos, através do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo Laudo Pericial acostado aos autos (fls. 126/127), bem como pela oral colhida nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certa.
Em Juízo, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Relatou que “eu morava com a minha esposa, aí a minha esposa e eu separamos, que eu usava muito crack, eu era usuário de crack, sendo que eu fui morar para a rua, fui catar reciclagem. Aí o que é que acontece? Aí eu começava a dormir nas casas, nas construções, no coreto das praças, eu comecei a morar para a rua. A alimentação eu pegava, pedia nas casas, em salgaderia, né, para não passar fome. Aí eu juntei reciclagem, eu arrumei R$ 160,00 em dinheiro, aí eu passei no bar, peguei um maço de cigarro paraguaio para mim fazer o meu cachimbo e fumar o meu crack. Como era R$ 5,00 a pedra, eu peguei R$ 150,00, 30 pedras de crack. O rapaz que me vendeu as pedras, ele até me deu duas de brinde. Aí eu fui para a mata fumar, que eu não gosto de fumar perto de criança, de ninguém. Aí eu estava ali, eu vi um monte de gente correndo, lá muita gente fumava droga, eu vi um monte de gente correndo assim atrás de mim, eu estava muito alucinado, não tive noção que era a polícia que estava vindo, sendo que pegaram essas pedras, mas pegaram num pacote só, num saquinho, né? Eu não posso falar quem foi que me vendeu porque eu comprometo a minha vida, entendeu, senhor? Foi o que aconteceu no dia do fato.”. (fls. 253/256).
A testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Wanderson Cosmo Andrade Leal afirmou em Juízo que: “foi radiado pelo Copom, o nosso Centro de Despacho de Ocorrência, que um indivíduo estaria comercializando drogas no bairro Centenário, sendo que lá descrevia as características físicas e vestimentas, boné, camisa, bermuda e o local que ele utilizava para esconder a droga, que era uma mata, uma mata ali beirando o bairro. Quando chegamos no local, já desembarcamos da viatura e abordarmos um outro indivíduo que foi conduzido juntamente com o réu. Como esse outro indivíduo não localizamos nada, tá? O réu, quando ele avistou eu e o meu companheiro, ele já estava na parte ali do barranco, ele visualizou a equipe, soltou o objeto e empreendeu fuga mata adentro. Ele correu, ele estava de chinelo, ele escorregou, inclusive raspou a testa no chão, sendo que mesmo assim tentou continuar a fuga pelo mato. Aí ele chegou próximo a um bambuzal, ele deitou, jogou-se no chão, onde eu pude abordar. Eu abordei ele, efetuei a busca pessoal nele ali, algemei e trouxe até o barranco. Depois eu fiz a busca pelo trajeto que ele percorreu e bem próximo ao barranco, onde ele fez menção de jogar o objeto no chão, eu encontrei esse saco de gelinho, aí dentro do saco de gelinho tinham dois invólucros também transparentes com várias porções divididas de substância aparentando ser cocaína. Salvo engano, 29 porções. Indagado o outro indivíduo sobre o que é que ele fazia ali, o indivíduo falou que estava morando no mato porque era usuário, não tinha onde morar. O ”Tonhão‟, a priori ali no momento da abordagem ele negou que estava comercializando droga, mas aí com as características físicas dele e tudo certinho, depois fazendo o percurso contrário, conseguimos localizar a droga aí que ele havia dispensado.”. Afirmou, ademais, que o acusado era conhecido dos meios policiais em virtude de outras passagens criminais. (fls. 257/260).
A testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Fabio Augusto Rossi afirmou em Juízo que:“ no dia do fato eu estava de serviço com o cabo Andrade, né, quando a gente recebeu uma denúncia via 190, Copom, que um indivíduo, dava o local, fazia a prática de venda de entorpecente, onde vieram as características do indivíduo e o modus operandi dele, né? Chegando no local, que era uma mata, de cara já notamos um indivíduo saindo do mato e abordarmos ele, sendo que nada de ilícito foi encontrado. Aí avistamos um pouco mais adentro da mata o Sr. Antonio, onde o meu parceiro acompanhou ele e viu que ele dispensou um objeto, sendo que ele tentou fugir dentro da mata, mas foi capturado, foi pego. O que foi solto no chão assim, que foi identificado, se tratava de crack, uma porção de crack. Aí apresentamos os dois indivíduos no DP, onde o delegado tomou ciência e acabou dispensando o outro indivíduo, segurando apenas uma das partes.”. Por fim, declarou que: “ele é conhecido pelo tráfico de entorpecente, então as declarações dele não condizem com... é... ele não dá muito clareza do que está fazendo no local. Ele mora num bairro distante, é quatro ou cinco bairros do local, sendo que ele sempre está em local de tráfico, assim da mercancia de entorpecente. Então, ele dá explicações assim incertas, nunca condiz com o que está fazendo.” (fls. 261/263).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório que se insere nos autos.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a condenação do réu.
Para a caracterização do tráfico de drogas basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512), salientando que eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante (Apelação Criminal nº 990.09.083925-2, Relator Marco Antonio Marques da Silva). 
Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção juris tantum de serem verdadeiras, visto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
“Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo”. (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).

E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos agentes da lei que efetuaram a apreensão das substâncias entorpecentes, nas quais, embora não estivessem em posse do acusado no momento da abordagem, houve a constatação por parte do agente Wanderson de que o réu havia dispensado os entorpecentes no chão ao empreender fuga dos Policiais, haja vista não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação.
Bom frisar, ainda, que no caso vertente não se percebe que os Policiais desejam, gratuitamente, imputar ao acusado a prática delituosa, mormente tendo em conta que, no dia dos fatos, os Policiais Militares foram comunicados pela central policial – COPOM, acerca do tráfico de entorpecentes, assim, consequentemente os Policiais diligenciaram ao local indicado, onde ao perceber a presença dos agentes, o réu empreendeu fuga e dispensou os entorpecentes no chão, indicativo claro, sem qualquer sombra de dúvidas de que a droga realmente pertencia ao acusado ANTONIO, embora negue que eram suas. 
Ademais, já se decidiu que para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente..." .
Também é certo que esta espécie de criminalidade desenvolve-se de forma permanente e na clandestinidade, sendo que, os agentes policiais agem ou por provocação de alguma denúncia anônima ou em diligências bem-sucedidas.
No mais, as alegações do acusado não tem o mínimo condão de prosperar, uma vez que restaram completamente destoantes do restante do contexto probatório, deixando patente que o réu busca fugir da condenação penal que lhe recai.
Insta observar que o depoimento prestado pelo acusado diverge completamente da versão dos policiais acerca do momento da abordagem, haja vista que o acusado narrou à fl. 255/256 que: “que eu não tive reação, né? Eu sou debilitado, não aguento correr também, nem reagi e nada, eu estava alucinado.” No entanto, o Policial Wanderson afirmou à fl. 258 que: “ele visualizou a equipe, soltou o objeto e empreendeu fuga mata adentro.” Assim, infere-se ser completamente destoante a tese defensiva do réu, indicativo este, de que tenta eximir-se de eventual reprimenda criminal que lhe recaia, não havendo qualquer fundamentação lógica às argumentações do acusado. 
Por sua vez, o laudo toxicológico anexado às fls. 126/127, concluiu que “A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”.
A par disso, observo, por conseguinte, não haver dúvidas de que a forma de embalagem da substância, ou seja, 29 (VINTE E NOVE) INVÓLUCROS PLÁSTICOS CONTENDO SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE SEMELHANTE À "CRACK", conforme consta no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11, juntamente com as demais provas coligidas nos autos, indica claramente que a droga seria destinada para o tráfico.
No tocante às teses defensivas, em que pese o esforço da combativa defesa, em face do conjunto probatório carreados aos autos, não há o que se falar em desclassificação para o porte de drogas (artigo 28, da Lei 11.343/06), pois conforme restou demonstrado nos autos a quantidade que o acusado portava (fls. 10/11) e a forma como se encontrava acondicionada, deixa evidente a destinação da droga para a mercancia de entorpecentes.
No que tange à tese defensiva acerca do tráfico privilegiado, é cediço que para aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. No caso em tela, não há falar em tráfico privilegiado, haja vista que o réu, além de não ser primário, conforme se depreende das certidões juntadas aos autos às fls. 54/59 e 166/171, dedica-se a atividade criminosa com habitualidade, conforme narrado em Juízo pelas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 257/263), portanto, não preenche os requisitos objetivos elencados na referida lei. 
Nesse passo, afasto referidas teses defensivas pelos motivos expostos alhures.
Salienta-se, ademais, através dos depoimentos colhidos em Juízo, que o local diligenciado é conhecido nos meios policiais, mormente pelo tráfico de entorpecentes, bem como o próprio acusado é conhecido dos meios policiais em virtude de outras passagens criminais. 
Desta feita, diante as circunstâncias policias que envolvem o acusado, sobrelevando-se o fato de que o réu possui antecedentes criminais por tráfico de entorpecentes (fls. 54/59 e 166/171), tenho o contexto probatório que se insere aos autos é robusto a indicar que o acusado é envolvido na traficância de drogas, haja vista ser inviável que a quantidade drogas encontradas fossem destinadas para uso próprio e sim para terceiros consumidores. 
Portanto, o trabalho policial acaba por se lastrear na juntada de indícios de prova e elementos probatórios que, em conjunto, revelam a conduta criminosa, como no caso sob exame.
Nesse cenário, o contexto probatório derivou em desfavor ao acusado.
Desta feita, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual as condenações e as imposições das correspondentes reprimendas são medidas que se impõem.

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do CP.
Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidões de fls. 54/59 e 166/171. Verifico, ademais, as circunstâncias específicas que o desfavorecem e, portanto, merece maior exasperação, diante da quantidade e qualidade mais nociva da substância encontrada, qual seja, 29 (vinte e nove) invólucros plásticos contendo substância conhecida como "crack”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 dos autos. No mais, os motivos e consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Escudado nestes parâmetros, fixo a pena-base majorada de 1/3 (um terço),  passando a dosar a pena em: 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, razão pela qual a pena perpassa ilesa.
Na terceira etapa, inexistem causas de diminuição de pena.
Embora o acusado seja tecnicamente primário, restou demonstrado no decorrer dos autos, principalmente, pelas condenações anteriores no exercício da traficância, e através dos depoimentos dos Policiais Militares, nos quais apontam que o acusado é conhecido nos meios policiais, bem como o local diligenciado é afamado pela mercancia de entorpecentes, porquanto, já estava inserido no contexto da traficância, razão pela qual, não faz jus ao benefício presente no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, conforme explicitado acima. Razão pela qual, a pena permanece incólume na terceira fase. 
 O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em razão da ausência de informações seguras sobre a condição financeira do acusado.
O regime de cumprimento da pena corporal segundo a redação dada ao artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, pela Lei nº 11.464/07, e artigo 33, § 1º, alínea "a", do Código Penal, deverá ser inicialmente o fechado, seja pela expressa determinação legal, seja pela natureza nefasta do delito praticado.
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desidrata a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua.
Destaco que a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 5º, inciso XLIII, determina um tratamento mais rigoroso a determinados delitos, dentre os quais os considerados hediondos e o de tráfico ilícito de entorpecentes.
Dessa forma, o legislador ordinário, embasado nas diretrizes fixadas pela Constituição Federal, instituiu que, nestes casos, dentre os quais se inclui o tráfico, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deveria ser o fechado.
A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas, o que significa que seu autor deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime.
Nessa tessitura, apesar do réu estar preso desde o dia 06 de novembro de 2021 (fl. 01), com base no que dispõe o § 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal c/c o § 2º, quer primeira ou segunda parte, do art. 2º, da Lei nº 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, haja vista o não cumprimento de 2/5 (dois quintos) de pena já fixada, não sendo possível imposição de regime menos severo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu ANTÔNIO CARLOS PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penalidades do artigo 33, caput,  da Lei Federal n° 11.343/06; em consequência, imponho-lhe a pena privativa de liberdade de: 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, mais o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003, observado, no entanto, o disposto no art. 12, da Lei nº 1060, de 5 de fevereiro de 1950.
O réu respondeu ao processo preso e persistem os motivos que ensejaram a prisão cautelar. Tenho que solto, o acusado poderá tornar a delinquir, como dito, embora tecnicamente primário, já possui condenações pelo tráfico de drogas, a prova testemunhal deixou patente que ele continua na atividade criminosa e a fez como meio de vida, de modo que, em liberdade, certamente tornará à reiteração criminosa, comprometendo, por conseguinte, a ordem pública. 
Pensar de forma contrária é permitir o acinte, o deboche ofensivo da ordem pública que poderá representar a concessão de benefícios alternativos à segregação a um acusado por tráfico, sem uma segura e concreta fiscalização do cumprimento, ridicularizando a lei penal e o prestígio das decisões judiciais, tratamento diferenciado não condizente com o ordenamento, ainda mais em crime equiparado a hediondo.
Assim, mantenho a prisão preventiva antes decretada, devendo o réu permanecer preso durante a fase recursal. Recomende-se o acusado no local em que se encontra recolhido.
Expeça-se carta de guia de execução, oportunamente.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.
Transitado em julgado, procedam-se as anotações necessárias e comunique-se o TRE.
P.I.C.
Monte Alto, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA