1500317-76.2022.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... desencadeadas sobre a prática de tráfico de drogas pelo indiciado, foi dada voz de prisão a Alan, sendo o mesmo encaminhado a Delpol de Fartura, onde a Autoridade Ratificou a voz de prisão, autuando o em flagrante delito pela prática de Tráfico de drogas. Objetos e substâncias localizadas durante a busca foram apreendidos. Foram utilizadas algemas para a condução do autuado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500317-76.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500317-76.2022.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144191/2022 - DEL.POL.FARTURA, 25217996 - DEL.POL.FARTURA, 2144191 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN GABRIEL DE LIMA PINTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

ALAN GABRIEL DE LIMA PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de maio de 2022, por volta das 6 horas, na esquina da Rua Benjamin Constant com a Rua Carlos Guimarães, bem como na Rua Cecílio Louvison, nº 327, ambas nesta cidade e Comarca de Fartura,  trazia consigo 04 (quatro) cigarros de maconha, pesando aproximadamente 1,2 (um grama e dois decigramas), transportava 1 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 3,5 g (três gramas e cinco decigramas), 1 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 2,4 g (dois gramas e quatro decigramas), e 1 (uma) porção de cocaína, pesando aproximadamente 1,4 g (um grama e quatro decigramas) e, no segundo endereço, guardava 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 61,2 g (sessenta e um gramas e dois decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 5/7, auto de exibição e apreensão de fl. 10, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 17, e laudos químicos-toxicológicos de fls. 120/123 e 124/126, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fl.214) e foi oferecida defesa preliminar do réu, no prazo legal (fls. 223/226).
A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2022 (fls. 227/230).
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação, três de defesa e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletins de ocorrências (fls. 08/09 e 177/178), autos de exibição e apreensão (fl. 10 e 181), foto da droga apreendida (fls. 11/16), decisão que deferiu busca e apreensão do acusado (fls.46/48), guia de depósito judicial (fl.119), laudo toxicológico (fls.120/123, 125/126, 200/202, 203/205 e 206/208), relatório policial final (fls. 133/134), fotos do veículo (fls.182/188) e prova testemunhal. 
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Civis, PAULO CÉSAR DE SOUZA e ARI SEBASTIÃO DA SILVA, relataram na fase policial que em cumprimento ao Mandado de Prisão expedido pelo Juízo da Comarca (PROC DIGITAL 1500287-41.2022.8.26.0187, na data dos fatos compareceram a residência do indiciado, ocasião em que se depararam com Alan saindo com o veículo do local. No ato, informaram sobre o  cumprimento do Mandado, inicialmente submetendo Alan  a busca pessoal, ocasião em que localizaram no bolso de sua blusa quatro cigarros com características de maconha (PB 1,2 GRAMAS); também foi realizada busca no interior do veículo de Alan, ocasião em que localizaram no console do lado do motorista, em um porta moedas uma porção de substancia com características de maconha embalada em "zip lock" (PB 3,5GRAMAS) e uma porção de substância com características de cocaína (PB 1,4 GRAMAS) embalada em plástico, além de R$1,65 em moedas; também no interior do veículo, especificamente na caixa de fusível que os depoentes abriram com uma chave de fendas que lá estava, localizaram uma  porção com características de maconha embalada em plástico filme (PB 2,4 GRAMAS); na carteira de Alan foi localizado o valor de R$256,00 em notas diversas. Questionado sobre a existência de drogas no interior da residência, Alan respondeu afirmativamente e apontou que estariam na gaveta do armário da cozinha, local onde os investigadores realmente localizaram uma porção grande de substância com características de maconha (PB 61,2 GRAMAS). Dando prosseguimento as buscas, arrecadaram no local também um telefone celular, sendo que nada mais de ilegal foi lá localizado. Diante dos fatos, tendo em vista denúncias e investigações desencadeadas sobre a prática de tráfico de drogas pelo indiciado, foi dada voz de prisão a Alan, sendo o mesmo encaminhado a Delpol de Fartura, onde a Autoridade Ratificou a voz de prisão, autuando o em flagrante delito pela prática de Tráfico de drogas. Objetos e substâncias localizadas durante a busca foram apreendidos. Foram utilizadas algemas para a condução do autuado a unidade, por fundado receio de fuga (fls. 02 e 03).
Em juízo, o Policial Civil Paulo César de Souza, disse que no começo do ano passaram a receber denúncia do Antonio passos e o irmão dele Douglas, denúncias deste bar deles, constou que parte da droga que eles comercializavam vinha do Alan. Alan já é conhecido nos meios policiais, já foi preso por tráfico. Fizeram diligencias próximo a casa do Alan, é uma rua sem saída. É difícil realizar campana lá. Conversou com vizinhos para saber a rotina, vizinhos que não querem se identificar disseram que tinha movimentação de usuários e carros com padrão econômico bem superior ao da rua, de casas humildes, como Hilux, Camaro, etc, ficavam pouco tempo e saiam logo. Pediram mandado de busca e viram o carro do Alan na frente da casa, ele saiu com o carro e foi abordado. Ele estava com amásia e tinha 04 porções de maconha no bolso. Indagado, confirmou que tinha droga na casa. Tinha meia caixa de cigarro do Paraguai e drogas. No interior do veículo, no console central, uma bolsinha porta moeda, uma porção de maconha e uma de cocaína. Revistaram as partes do veículo, na caixa de fuzivel encontraram mais uma porção de droga. E dinheiro também. O Alan desde a outra vez, ele fala que é usuário de droga, mas tendo em vista as denúncias, as drogas encontradas, efetuaram a prisão. Ele não costuma estar na rua em horário comercial. Ele alega trabalhar na roça. As porções de droga no veículo estavam prontas para a venda, já que dentro de saquinho ziplock o que é comum para venda. Tinha uma embalagem de cocaína e duas de maconha. As embalagens eram diferentes.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o Policial Civil Ari Sebastião da Silva, disse que o setor de investigação recebia denúncias que o Alan efetuava comércio de drogas na casa. Ele mora em rua sem saída o que dificultou um pouco a investiugação, mas os moradores da rua contaram que havia movimentação estranha na casa dele, com carros de padrão diferente na casa. Pediram mandado de busca, em cumprimento do mandado, ele foi abordado ao sair da casa. Tinha algumas porções de droga com ele e na casa, no local indicado por ele.  O réu não reagiu. As drogas no interior da casa, a embalagem era plástica, pedaço um pouco maior de maconha, mas não lembra, salvo engano 62g. A droga dentro da casa foi indicada por ele. Foi apreendido maconha e cocaína. (gravação audiovisual).
Em juízo, a testemunha de defesa Amarildo Rui de Lima, disse que  o réu trabalhou com ele. Ele trabalhou na colheita de café por três anos. Trabalhava cedo e voltava tarde. Ele tirava uns mil por semana. Durante o trabalho, não viu movimentação estranha dele com outros trabalhadores. Era colheita de café e eram 04 meses por ano o trabalho (gravação audiovisual).
Em juízo, a testemunha de defesa Luiz Augusto Batista, disse que  é vizinho do Alan. Mora lá há 35 anos. A rua é sem saída e não tem movimentação diferente de outras pessoas. No final de semana também não percebe movimentação, só dos moradores que moram lá. Ele frequentava sua casa por muito tempo, desde os 12 anos de idade. Quando seus filhos foram embora para faculdade, não tiveram mais vínculo com ele. A movimentação dele era normal, ficou surpreso com a prisão. (gravação audiovisual).
Em juízo, a testemunha de defesa Denise Maria de Almeida Lovison, disse que é vizinha. Não sabe porque ele está preso. É vizinha do Alan. É diretora de escola. Retorna da escola umas 18h. A noite não percebe fluxo anormal de veículos. Moram na rua sem saída e o trânsito é bem tranquilo. Não percebeu outro tipo de movimentação estranha na casa dele, durante o tempo que ela estava lá. Morou lá quando solteira, o Alan era solteira. Depois casou e foi morar em outra casa, se separou e faz dois anos que voltou a morar lá. Ele saia de manhã e a tarde com máquinas para café, para colheita. Não via movimentação.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu ALAN, disse que  na data dos fatos, policiais civis estiveram em sua residência para cumprimento de mandado de busca domiciliar e foi indagado pelo policiais se havia droga no local, sendo que de imediato apontou que havia na gaveta do armário da cozinha. Afirmou que a droga encontrada era para seu consumo pessoal, sendo que tinha quatro “baseados” que ia consumir no serviço. Referente a maconha que foi encontrada escondida no painel de seu carro, afirma que fazia tempo que havia deixado a droga lá e nem se recordava mais. É usuário de maconha e cocaína. O dinheiro que foi apreendido é proveniente de seu trabalho na roça. Comprou a maconha há aproximadamente vinte dias, pagando o valor de R$200,00 (duzentos reais), esclarecendo que já compra de uma quantidade maior para não ter que ir a todo momento para  comprar. Compra a droga de um rapaz desconhecido da cidade de Carlópolis, sendo que vai até a ponte e o encontra lá. Não comercializa entorpecente (fl. 04). 
Em juízo, o réu Alan, disse que prefere ficar em silêncio. Não concorda com isso da acusação de traficante. É usuário de droga desde 16 anos. Sempre usou. Usava o dia todo, desde que acordava até ir dormir. O bar era raro ir. Que sabe não tem rixa com ninguém. Comprava 100g por mês para não ficar indo em biqueira. Não oferecia para terceiros. Pagava R$ 300,00.  Cocaína era no final de semana. Fora da colheita, rastelava o café, e trabalhava com o Amarildo mesmo fora da colheita. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Extraiu-se que o acusado trazia consigo e mantinha em depósito drogas para destinação a terceiro.
Destaca-se que, é certo que havia mandado de busca e apreensão em desfavor ao acusado, que foi deferido nos autos do Processo 1500287-41.2022.8.26.0187, conforme demonstra fls.46/48.
Diante disso, os agentes em cumprimento ao mandado se dirigiram à residência do acusado quando se depararam com o mesmo saindo com seu veículo, e da palavra dos policiais se entendeu que naquela ocasião informaram o acusado do mandado e realizam busca pessoal.
Os policiais confirmaram que à partir de investigação de outros dois traficantes, souberam que o réu Alan fornecia drogas para estes traficantes. Assim, indagaram para vizinhos, que confirmaram intensa movimentação estranha na casa do réu, inclusive com veículos valiosos para o local de casas humildes, que vinham e saiam em seguida.
Através de busca pessoal encontraram com o acusado quatro cigarros de maconha, e no console de seu veículo uma porção de maconha e uma outra de cocaína, bem como mais uma porção de maconha, esta encontrada na caixa de fusível, além do valor de R$256,00 com o acusado. Na residência encontraram uma porção grande de maconha.
Prospera ressaltar, portanto, que os laudos toxicológicos de fls. 120/123, 125/126, 200/202, 203/205 e 206/208, atestaram positivo para cocaína e maconha com relação às porções encontradas, sendo tais substâncias proscritas no Brasil. 
Com relação a quantidade das drogas, os laudos também apontaram, os cigarros de maconha pesando 1,2 g, uma porção de maconha pesando 3,5g, outra porção da mesma droga pesando 2,4g, uma porção de cocaína pesando 1,4g e uma porção maior de maconha pesando 61,2g 
Ficou devidamente demonstrado que o acusado trazia consigo e mantinha em depósito para entrega a terceiro substancia psicoativa.
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e natureza de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado pela natureza da droga apreendida, pela quantidade da droga e pela quantidade em dinheiro, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Outrossim, os depoimentos dos policiais bem demonstram que a conduta ilícita foi realizada pelo acusado, clareando o entendimento de que ele mantinha em depósito drogas destinadas para entrega de terceiros bem como que trazia consigo entorpecentes.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.

Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Ademais, suas palavras encontram respaldo no auto de prisão em flagrante de fl. 01, auto de exibição e apreensão de fls. 10 e 181, foto das drogas apreendidas fls. 11/16, decisão que deferiu busca e apreensão do acusado às fls.46/48, guia de depósito judicial de fl.119, laudos toxicológicos às fls. 120/123, 125/126, 200/202, 203/205 e 206/208, e relatório policial final de fls. 133/134, por tanto, seus depoimentos encontram-se em harmonia com as demais provas e corroboram para um decreto condenatório. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício de manter em depósito droga ilícita para o fim de tráfico.
Considero assim, provada a autoria do delito. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
O ingresso dos policiais civis na residência do acusado, indicada pelo mesmo, sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula, neste sentido encontra-se presente a decisão que deferiu o mandado de busca e apreensão às fls. 46/48.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que são favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, no entanto, ainda que favoráveis, considero a quantidade da droga traficada bem como a sua natureza, de modo que devem ser levadas em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, resultando em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente se encontra a agravante de reincidência (Cert.Distr. de fl. 56, SAJ, P. 0000095-61.2017), assim, aumento a pena em 1/6 para resultar em: 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento do entorpecente e natureza da droga, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, além da reincidência.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva neste patamar.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ALAN GABRIEL DE LIMA PINTO, RG: 48.362.293, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta)  dias-multa com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal. Bem como por já se encontrar preso, e por maiores razões assim deve permanecer.  Expeça-se mandado de prisão.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Fartura, 10 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA