1500897-61.2020.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... é usuário de drogas; que está preso por tráfico; que foi processado duas vez por tráfico; que tem ciência da acusação.
Quanto aos fatos narrou que teve uma discussão com as vitimas; que de manha seu cachorro havia escapado; que foi para fora buscar ele e pegou o pai das vitimas batendo em seu cachorro; que relevou e colocou seu cachorro para dentro; que perto de seis e meia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500897-61.2020.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2230754/2020 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 13646179 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 3926/20/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2230754 - DEL.POL.BARRA BONITA, 3926/20/406 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CEZAR DOS SANTOS CORDEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
GUILHERME CEZAR DOS SANTOS CORDEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público pela pratica dos crimes tipificados no artigo 147, caput, c.c artigo 70, caput (por três vezes, em concurso formal), e no artigo 329, em concurso material de delitos, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Homologada a prisão em flagrante e concedido a liberdade provisória com a imposição de medidas cautelares (fls.48/53).
Recebida a denúncia em 16/10/2020 (fls.92/93).
Réu foi citado à fl.110 e apresentou a defesa prévia nas fls.113/114.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas três vitimas e quatro testemunhas comuns e, ao final, interrogado o réu. 
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 17 de setembro de 2020, por volta das 18 horas e 30 minutos, na Rua Antônio Fazzio, defronte aos numerais 259 e 269, Parque Alto da Barra, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, GUILHERME CEZAR DOS SANTOS CORDEIRO, ameaçou DAMARIS QUEROBIM DE OLIVEIRA, ALESSANDRO QUEROBIM DE OLIVEIRA e SANDRO GRACIANO DE OLIVEIRA, por palavras e gestos, de lhes causar mal injusto e grave.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, GUILHERME CEZAR DOS SANTOS CORDEIRO, opôs-se a execução de ato legal dos policiais militares CLEBER VIGANO BOLETINI e TIAGO DONIZETE BOTURA DA SILVA, funcionários públicos no exercício da função, mediante violência exercida contra eles.
Segundo o apurado, o denunciado, com um facão, ameaçou as vítimas de morte, apontando-lhes a referida arma branca e dizendo-lhes “vou matar um por um, matar todos vocês”. Diante disso, a Polícia Militar foi acionada.
Ainda, após a chegada dos policiais militares, estes ordenaram que deixasse a bicicleta na qual estava e colocasse as mãos para o alto. Ato continuo, o denunciado teria dito qe não faria “porra nenhuma” opondo-se à execução de ato legal por parte dos agentes públicos. Ele teria tentado apanhar as duas facas que trazia consigo, para investir contra os policiais. No entanto, foi contido e desarmado pelos milicianos, que contaram, ainda, com o auxílio de um popular para a colocação de algemas.
A dinâmica delitiva dos crimes restou comprovada pelo auto da prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.13/16), auto de exibição/apreensão (fl.17), fotografia (fl.26), relatório policial (fls.76/83), bem como a prova oral colhida.
Em fase investigativa a vítima Damaris Querobim de Oliveira afirmou que “o investigado reside vizinho de sua casa, sendo que a discussão começou em razão de uma briga de cachorro, ou seja, os cães das partes se entreveram. O sujeito, conhecido como GUILHERME, foi até defronte ao imóvel e passou a discutir e ameaçar todos de sua casa, utilizando-se de um facão. Ele de forma agitada e descontrolada apontava o objeto e dizia - "vou matar um por um, matar todos vocês". Na casa estavam seus outros três irmãos, seus genitores, seu filho de seis meses e mais duas sobrinhas, uma de quatro anos e a outra de um ano. Ele apenas não concretizou as ameaças, pois foi impedido de entrar na residência, já que o portão estava trancado. Ele também apontou o dedo na cara da vítima e a ofendeu com um termo de baixo calão "vagabunda". Em razão do ocorrido foi acionado a Polícia Militar, contudo, antes deles chegarem, o investigado evadiu-se. Informaram para os policiais o ocorrido, bem como as características do rapaz. Quando os policiais foram embora, instante depois, GUILHERME retornou, porém estava sem o facão e estava trajando uma camiseta. Foi novamente acionado a polícia, porém, como estavam próximos, conseguiram deter o agente. Quando os militares chegaram todos seus familiares se encontravam na varanda, logo era possível visualizar toda a ocorrência. Os policiais desceram da viatura e determinaram que GUILHERME saísse da bicicleta e colocasse as mãos para cima, o que não foi atendido por ele. Um dos policiais se aproximou e tentou revistá-lo, porém GUILHERME tentou pegar um objeto que estava em suas costas, só que foi impedido. Com a outra mão, no mesmo instante, ele pegou uma faca, que também estava em sua cintura, entretanto o outro policial o impediu e o desarmou. Havia um sujeito na rua, contudo não o conhecia, sendo que ele também ajudou a imobilizar o indivíduo. Respondeu que os policias também acharam uma faca na cintura de Guilherme. Eles não foram feridos, pois agiram rápido, caso contrário teriam se machucado gravemente. Manifesta desejo de representar em face do investigado em relação aos delitos de ameaça e injúria”.
Em juízo a vítima Damaris Querobim de Oliveira dissertou que conhece o réu; que estava em casa no dia dos fatos; que morava com sua mãe, seu filho e seu marido; que o réu era vizinho; que estava no fundo de casa com sua irmã que a visitava, suas duas sobrinhas e seu irmão mais novo; que seu irmão mais novo chegou chorando falando que o réu queria matar seu pai; que conhecia o réu somente de vista; que perguntou o porque; que ele disse que o réu chegou nervoso, já xingando, falando que iria matar o pai da depoente pois haviam dito para ele que seu pai havia batido no cachorro dele; que foi seu irmão mais novo quem chegou falando que Guilherme queria matar o pai da depoente; que seu irmão mais novo se chama Marcos; que nesse meio tempo o réu já estava no portão chutando o portão tentando entrar e gritando; que ele dizia para que seu pai saísse para fora pois era muito covarde; que ele dia que se seu pai não saísse de casa “iria matar todo mundo”; que seu pai se chama Sandro; que seu pai não estava em casa; que no momento o réu estava com um celurar; que depois de ele ter ameaçado todos; que ele pegou o celular mandando um áudio para uma pessoa dizendo para essa pessoa “pegar o brinquedinho dele que estava guardado que ele iria la buscar”; que somente viu faca no momento da abordagem policial; que depois disso o réu pegou a bicicleta depois de dizer que “iria buscar o brinquedinho”; que seu irmão então saiu para procurar seu pai, Sandro, que havia saído para comprar óleo para o carro; que nesse tempo o réu voltou já muito alterado; que ele ficava chutando o portão e ninguém conseguia segura-lo; que nessa hora o réu lhe chamou de vagabunda e disse que iria matar a depoente e toda a sua família; que a polícia chegou bem depois; que quando a poícia chegou o réu tinha acabado de voltar pois ele saiu duas vezes; que o réu voltou na terceira vez; que nessa terceira vez o pai da depoente, Sandro já tinha chegado e o haviam escondido nos fundos; que então a polícia chegou e o réu estava na bicicleta; que os policias chegaram e pediram para ele descer da bicicleta, mas ele dizia que não tinha feito nada; que ele estava nessa hora com uma faca na cintura e um celular; que o réu tentou utilizar a faca contra os policiais; que um dos policiais se aproximou e o réu continuava falando que não tinha feito nada e que não ia descer; que nessa hora o réu tentou ferir um dos policiais com um golpe de faca; que o outro policial conseguiu interferir e tirar a faca da mão do acusado; que não se recorda se o réu foi algemado; que o réu foi preso nesse dia; que depois desse dia não teve mais problemas com o acusado; que não teve mais contato com o acusado; que eram vizinhos do réu há aproximadamente seis meses; que não tinham amizade com o acusado; que somente eram conhecidos de vista
Em sede administrativa, a vítima Alessandro Querobim de Oliveira relatou que “GUILHERME reside vizinho de sua casa, sendo que a discussão começou em razão de uma briga de cachorro, ou seja, os cães das partes se entreveram. O sujeito foi até defronte ao imóvel e passou a discutir e ameaçar todos de sua casa, utilizando-se de um facão. Ele apontava o facão para todos de sua família e dizia de forma descontrolada "vou matar um por um, matar todos vocês". Na casa estavam seus outros três irmãos, seus genitores, mais três sobrinhas. Ele apenas não concretizou as ameaças, pois foi impedido de entrar na residência, já que o portão estava trancado. O declarante informa que seu carro estava defronte ao imóvel, assim sendo, GUILHERME também dizia que iria danificá-lo. Ele também apontou o dedo na cara de sua irmã DAMARIS e a ofendeu com um termo de baixo calão "vagabunda". Em razão do ocorrido foi acionado a Polícia Militar, contudo, antes deles chegarem, o investigado evadiu-se. Informaram para os policiais o ocorrido, bem como as características do rapaz, ou seja, de que estava com uma bermuda preta e sem camiseta. Quando os policiais foram embora, instante depois, GUILHERME retornou, porém estava sem o facão e estava trajando uma camiseta. Foi novamente acionado a polícia; Quando os militares chegaram todos seus familiares se encontravam na varanda, logo era possível visualizar toda a ocorrência. Os policiais desceram da viatura e determinaram que GUILHERME saísse da bicicleta e colocasse as mãos para cima, o que não foi atendido por ele. Um dos policiais se aproximou e tentou revistá-lo, porém o GUILHERME tentou pegar um objeto que estava em suas costas, só que foi impedido. Com a outra mão ele pegou uma faca, entretanto o outro policial o impediu e o desarmou. Eles tiveram que dar alguns socos, pois GUILHERME é forte e não largava o objeto. Havia um sujeito na rua, contudo, não o conhecia, sendo que ele também ajudou a imobilizar o indivíduo. Respondeu que os policiais também acharam uma faca na cintura de Guilherme. Eles não foram feridos, pois agiram rápido, caso contrário teriam se machucado gravemente. Manifesta desejo de representar em face do investigado em relação ao delito de ameaça”.
Em audiência, a vítima Alessandro Querobim de Oliveira comentou que conhece o réu; que ele era seu vizinho; que tudo começou quando o depoente não estava no local; que o depoente estava chegando do serviço e seu irmão Samuel veio de bicicleta e falou que o réu estava ameaçando todo mundo e queria matar o pai do depoente; que no caminho para casa seu irmão contou mais detalhes; que o depoente pegou a bicicleta e foi correndo; que ligou 190 para chamar a viatura; que quando chegou ao local o réu também ameaçou o depoente dizendo que iria mata-lo, matar sua família e a todos; que sua irmã estava com o filho no colo; que sua mãe estava preocupada pois haviam crianças pequenas; que assim que o depoente chegou o réu estava tentando entrar na casa; que quando chegou o depoente disse que já havia ligado para a polícia; que o réu ficou ainda mais bravo, falou que iria mata-lo e a mãe do acusado o segurou; que seu pai havia saído para comprar óleo do carro; que ele dizia que seu pai era um covarde; que o réu pegou um celular e mandou um áudio dizendo “ei irmão, pega o brinquedinho ai para mim”!; que então ele pegou a bicicleta e saiu; que assim que ele saiu a viatura chegou ao local e perguntou o que havia acontecido; que os policiais disseram que iriam fazer uma ronda; que quando os policiais saíram ele voltou mais alterado querendo matar todo mundo; que então a polícia voltou; que os policiais fizeram abordagem de rotina e pediram para sair da bicicleta e colocar as mãos na cabeça; que ele disse que não havia feito nada e não iria sair da bicicleta; que então ele pegou uma faca da cintura e tentou golpear o réu; que o outro policial conseguiu imobilizar o acusado e retirar a faca de sua mão; que a todo momento o réu ameaçava a todos, mas não viu a faca quando das ameaças; que posteriormente não tiveram mais problemas com o acusado pois ele foi preso; que mudaram de casa; que mudaram de casa pois o contrato estava vencendo e a mãe do acusado estava ameaçando as família do depoente; que o réu disse que iria chamar os irmão dele e que isso não iria ficar assim; que posteriormente a mãe do acusado ameaçou a família; que a mãe do acusado fica todo dia falando que o filho está preso por culpa do depoente; que havia três crianças pequenas que presenciaram a situação; que na época um tinham oito meses, um ano e meio e quatro anos de idade.
Em fase inquisitiva, a vítima Sandro Graciano de Oliveira aduziu que “é genitor de Damaris Querobim de Oliveira e Alessandro Querobim de Oliveira. Informa que reside no endereço acima com sua esposa e dois filhos. Que no dia 17/09/2020, por volta das 18h30min, visualizou seu cachorro que estava na rua brigando com o cachorro do seu vizinho Guilherme Cezar dos Santos Cordeiro. Relata que foi imediatamente separá-los, depois colocou seu cachorro para dentro de casa. Que em momento algum agrediu o cachorro de Guilherme. Que a genitora de Guilherme também colocou para dentro da casa dela o cachorro do Guilherme. Depois disso o declarante saiu para comprar óleo para o motor do carro, retornando meia hora depois, nesse intervalo, alguém que não soube informar ligou para Guilherme dizendo que o declarante havia agredido o cachorro dele, quando retornou em casa, a genitora de Guilherme veio ao encontro dizendo “moço entra para dentro da sua casa que o Guilherme quer te matar”, que assim o fez, havia muita gente na rua, que não chegou visualizar, mas que seus filhos Damaris e Alessandro informaram que Guilherme estava com duas facas na cintura, que de dentro da residência podia escutar os gritos de Guilherme dizendo que iria mata-lo, dizendo também “eu vou buscar meu brinquedinho para te matar”, que a própria mãe de Guilherme foi quem acionou a presença dos policiais militares para o local. Que não presenciou a abordagem de Guilherme, pois estava dentro de sua residência, mas posteriormente ficou sabendo que Guilherme resistiu a prisão e portava realmente duas facas na sua cintura. Alega que o cachorro de Guilherme sofreu alguma lesões que foram causadas pelo cachorro do declarante durante a briga. Informa que nem o declarante, tampouco algum familiar portava qualquer tipo de arma branca. Relata que não é verdade que chamou duas pessoas da cidade de Igaraçu do Tietê para agredir Guilherme. Informa ainda que Guilherme estava bastante alterado e apresentava sinais de embriaguez. Que depois do ocorrido Guilherme, até o momento não o procurou mais. Que deseja representar em desfavor de Guilherme Cezar dos Santos Cordeiro pelas ameaças proferidas por ele, para que seja processado na forma da lei. Que sua esposa Edneia Querobim de Oliveira é testemunha dos fatos”.
Nesta audiência a vítima Sandro Graciano de Oliveira informou que conhece o réu; que ele era seu vizinho; que o réu começou a promover desordem no portão da casa do depoente dizendo que queria matar todo mundo e ameaçando a sua família, sua esposa, seus netos, por conta de uma briga de cachorro; que havia acontecido uma briga entre o cachorro dele e o do depoente e alguém teria dito para ele que o depoente teria matado o cachorro dele, o que não é verdade; que sabe disso pois lhe contaram ,pois o depoente não estava na casa no momento; que quando retornou viu a mãe do acusado chorando e ela lhe disse para entrar dentro de casa pois o filho dela estava alterado dizendo que iria matar o depoente; que então o depoente entrou dentro de casa; que não teve contato com o acusado; que escutava o que ele dizia do lado de fora do portão; que quando o depoente chegou ele saiu dizendo que iria pegar uma faca para mata-lo; que de dentro da casa ouvia o réu dizendo que iria mata-lo; que não presenciou a abordagem policial; que não viu faca; que não mora no mesmo local hoje; que se  mudou por conta do que aconteceu; que seus netos estavam no local e presenciaram a situação; que nenhum de seus netos tinha mais de dez anos; que eram três netos presentes. 
Em solo policial, a testemunha Edneia Querobim alegou que “é genitora de Damaris Querobim de Oliveira e Alessandro Querobim de Oliveira. Relata que reside no endereço acima com seu esposo Sandro Graciano de Oliveira e dois filhos. Narra que no dia 17/09/2020, por volta das 18h30min, seu filho deixou o cachorro escapar para rua e que acabou brigando com o cachorro do seu vizinho Guilherme Cezar dos Santos Cordeiro. Informa que ficou cuidando de uma criança que estava em casa e não soube informar se foi seu esposo ou seu filho quem separou a briga dos cachorros, sendo que após isso recolheu o cachorro para dentro de casa, que não visualizou, mas não acredita que seu marido Sandro tenha agredido o cachorro de Guilherme, que Sandro saiu para comprar óleo para o motor do carro, retornando meia hora depois. Quando ele retornou para a casa, a mãe de Guilherme veio ao encontro dizendo “moço entra para dentro da sua casa que o Guilherme quer te matar”. Que visualizou Guilherme com duas facas na cintura tentando arrombar o portão de casa para agredi-los, dizendo que iria matar todo mundo, principalmente seu marido Sandro e seus filhos Damaris e Alessandro, disse ainda que “eu volto a noite com meu brinquedinho para matar todo mundo”. Que a mãe de Guilherme foi quem acionou a presença dos policiais militares para o local. Que presenciou a abordagem, sendo necessário uso de força e inclusive até a mãe de Guilherme ajudou para poder algemá-lo que segundo informações fornecidas pela mãe de Guilherme o cachorro dele não se machucou, mas não chegou a vê-lo. Informa que nem a declarante, tampouco algum familiar portava qualquer tipo de arma branca, alegando que todos da família são evangélicos e contra violência. Informou que não é verdade as acusações proferidas por Guilherme de que havia chamado duas pessoas da cidade de Igaraçu do Tietê para agredir Guilherme. Informa que Guilherme estava bastante alterado “parecendo um louco” e apresentava sinais de embriaguez. Que depois do ocorrido Guilherme até o momento não os procurou mais, que por ora não deseja representar em desfavor de Guilherme Cezar dos Santos Cordeiro pelas ameaças de morte proferidas por ele, que presenciou as ameaças de morte proferidas por Guilherme contra todos de sua família”
Perante o judiciário a testemunha Edneia Querobim explanou que conhece o acusado; que ele era seu vizinho; que estava tomando banho e de repente o acusado chegou todo alterado querendo matar seu marido; que seu filho foi lhe avisar todo nervoso; que o réu chegou na porta de sua casa falando que iria matar seu marido por conta da briga dos cachorros; que posteriormente ele ficou querendo bater, xingando a depoente e suas filhas, falando que iria matar todo mundo; que ele queria arrebentar o portão; que seu filho chamou seu outro filho, Alessandro, para resolver; que Alessandro então chamou a polícia; que que quando a polícia chegou o réu não estava pois ele havia saído dizendo que iria buscar um brinquedinho para matar seu marido; que os policiais falaram que iriam fazer ronda para tentar encontrar ele, mas não encontraram; que o réu voltou então todo alterado e nervoso pois chamaram a polícia; que ele disse que “não era para chamar pois ele iria resolver tudo e daquela noite eles não passavam”; que a polícia chegou e tentou abordar o acusado; que ele estava com uma faca e tentou ferir o policial, quando o outro conseguiu desarma-lo; que ele resistiu; que ele chegou a machucar o policial; que não tiveram mais problemas com o acusado pois ele foi preso; que depois de um tempo saíram da casa pois a mãe do acusado ficava ameaçando a depoente; que ela dizia que iria bater na depoente pois o filho dela estava preso por conta dos fatos; que a última vez que a mãe do acusado a ameaçou foi por volta de agosto do ano passado; que saíram da casa em setembro de 2021; que posteriormente não teve mais contato nem com o réu nem com a mãe dele; que havia três crianças e seu filhos de dez; que melhor dizendo tinham três crianças; que quatro crianças menores de doze anos presenciaram; que foi seu filho de onze anos quem foi avisar a depoente dizendo que o réu queria matar o seu pai. 
Em sede administrativa a testemunha Geraldine de Fátima Santos expos que “é genitora de GUILHERME CEZAR DOS SANTOS CORDEIRO. Que no dia 17/09/2020, o cachorro de Guilherme acabou brigando com o cachorro do vizinho, que acabou pedindo ajuda pro vizinho para separá-los, sendo que em nenhum momento o vizinho maltratou o cachorro. Que Guilherme acabou encontrando com sua madrinha Maria Rita, que esta contou que o cachorro havia brigado e falou pra ele ir vê-lo. Guilherme nem chegou a ver o estado cachorro, que foi direto tirar satisfação com o vizinho, dono do outro cachorro. Guilherme estava muito alterado, pois tinha passado o dia todo ingerindo bebida alcoólica em demasia. Que o vizinho não estava, que ninguém atendeu Guilherme. Que acredita que o vizinho tenha solicitado ajuda de outras pessoas, pois apareceu quatro ou cinco pessoas com um facão e três pedaços de pau para agredir Guilherme. Momento então que achou que iria acontecer uma tragédia, então acionou a polícia militar. Guilherme ao ver aquelas pessoas munidas de facão e pedaços de pau, foi até a residência e pegou duas facas de cozinhas. Nisso chegaram os policiais militares, que abordaram Guilherme, sendo que em revista pessoal, localizaram as duas facas na cintura dele. Que tentaram algema-lo, pois Guilherme estava muito alterado, sendo que ele acabou resistindo, e a depoente para que não judiassem de Guilherme, até auxiliou os policiais militares na algemação. Depois levaram para delegacia de Jaú para registrar a ocorrência e não soube mais nada depois. Que Guilherme é usuário de maconha e cocaína há dez anos, mas alegou não ter usado naquele dia. Que presenciou as ameaças de Guilherme ao vizinho dizendo "eu vou te pegar, pois você bateu no meu cachorro". Que reside com Guilherme, mas este tem um cômodo no fundo, separado da casa”.
Em juízo a testemunha Geraldine de Fátima Santos declarou que é mãe do acusado; que presenciou os fatos; que tudo ocorreu por uma briga de cachorro; que o cachorro do vizinho estava na rua; que os dois cachorros grudaram no pescoço do cachorro dele; que o vizinho veio e conseguiu apanhar; que o cachorro estava machucado; que ele disse que pagaria o veterinário se precisasse; que quando o réu chegou uma vizinha já tinha encontrado com ele e dito que o cachorro dele estava quase morto, pois o cachorro do vizinho o tinha pego; que ao invés de ir para casa ele foi direto para casa dos vizinhos; que a depoente foi ao local; que ele dizia que iria matar os vizinhos; que a depoente não conseguia controlar; que os vizinhos chamaram mais umas quatro pessoas; que ficou desesperada e pediu para chamassem a polícia; que tentava controlar o acusado, mas ele não desistia; que a polícia chegou e o réu não resistiu; que ele só disse que não queria ir; que a depoente que pediu para os policiais o levarem; que o réu tinha duas facas; que no começo ele não tinha faca; que depois que os vizinhos estavam “com coisa” ele também pegou; que ele não usou a faca para resistir aos policiais; que os policiais pegaram dele numa boa; que as vitimas moraram um om tempo perto da depoente, mas eles se mudaram; que não ameaçou as vitimas após o registro da ocorrência. 
Em solo administrativo, a testemunha Cleber Vigano Boletini, policial militar, dissertou que “durante patrulhamento de rotina com seu colega de farda, por volta das 18 horas e trinta minutos, foram acionados, via Copom, para atender uma ocorrência de ameaça com arma branca. No local dos fatos, em contato com a pessoa de Alessandro, foram informados que um sujeito de bermuda preta, chinelo e sem camisa estava o ameaçando, bem como seus demais parentes, utilizando-se de um facão. O agente não se encontrava mais no local dos fatos, pois, assim que ele soube sobre o acionamento dos policiais evadiu-se. Alessandro mencionou que sua irmã Damaris, seu genitor Sandro e mais outros três irmãos que também estavam na casa, foram ameaçados de morte. O investigado, que estava do lado de fora da residência, apontava o facão em direção as vítimas e dizia a todo instante que os mataria. O depoente declarou que as partes foram qualificadas e orientadas, contudo, quando estavam encerrando a ocorrência, ausentes do distrito da culpa, houve novo acionamento, também via Copom. Retornaram ao numeral 259, da Rua Antônio Fazzio e lá localizaram o suspeito, o qual estava defronte ao imóvel das vítimas em cima de uma bicicleta, porém vestindo uma camiseta. Em razão da narrativa anterior, desembarcaram da viatura e determinaram que o mesmo saísse da bicicleta e colocasse as mãos na cabeça, o que não foi atendido. Além da desobediência, o agente proferiu ofensas e disse que “não ia fazer porra nenhuma”. Ao se aproximarem do sujeito ele fez menção de que iria retirar algo de suas costas, mais precisamente na altura da cintura, logo, foi contido parcialmente, ou seja, o depoente segurou uma de suas mãos, exatamente a que ele utilizou para tentar pegar algo. Como ele estava de camiseta não era possível visualizar se portava algo em sua cintura. O autor levou a outra mão nas costas e se apoderou de uma faca, no entanto, foi contido por seu colega de farda, que o ajudou a conter o sujeito, segurando sua outra mão e o desarmando. Afirma que não se feriram na ocorrência. Ao detê-lo localizaram outra faca que estava em sua cintura. Ambos os objetos foram apreendidos e trazidos até a delegacia. Respondeu que não presenciou as ameaças e ofensas proferidas pelo autor contra as demais vítimas, pois, como dito, quando chegaram ao local na primeira vez, ele já não se encontrava. Ressalta que foi necessário fazer uso gradual da força, visto ser essencialmente necessário para evitar que fossem feridos por arma branca. Além da imobilização, proferiram alguns socos para que ele largasse a faca e não causasse mal maior. Alega, inclusive que um popular, não identificado, auxiliou na colocação de algema, pois, o investigado apresenta porte físico avantajado e estava descontrolado. O facão informado pelas vítimas não foi localizado”.
As partes desistiram da oitiva da testemunha Cleber Vigano Boletini, policial militar.
Em sede policial, a testemunha Tiago Donizete Botura da Silva, policial militar, discorreu que “durante patrulhamento de rotina pela cidade de Barra Bonita com seu colega de farda, por volta das 18 horas e trinta minutos, foram acionados, via copom, para atender uma ocorrência de ameaça com arma branca. No local dos fatos, em contato com várias pessoas da mesma família, foram informados de que um sujeito com um facão, vestindo uma bermuda, sem camiseta tinha os ameaçado de morte. Que o fato apenas não se concretizou, pois os envolvidos estavam separados por um portão, o qual impediu o investigado de ingressar na residência. Com o acionamento dos policias, o ofensor evadiu-se. Não presenciou as ameaças, pois o indivíduo já não estava mais no local, logo, apenas foi feita, num primeiro momento, a qualificação e orientação. Quando já não se encontravam mais na localidade, uma nova informação foi passada, também via copom, ou seja, de que no mesmo endereço um sujeito estava ameaçando pessoas da mesma família. No endereço citado avistaram o suspeito em cima de uma bicicleta, contudo trajava uma camiseta. Desceram da viatura e determinaram que saísse da bicicleta e colocasse as mãos para cima, no intuito de revistá-lo. O sujeito se opôs e os ofendeu. Seu colega, o PM Boletini, ao tentar se aproximar foi surpreendido com um gesto repentino do indivíduo que colocou uma das mãos nas costas e tentou se apoderar de algo. Não era possível avistar nem um artefato na cintura do investigado, até porque ele estava de camiseta. O policial Boletini conseguiu segurar uma das mãos do autor, assim, com a outra ele se apoderou de uma faca. Que apenas não feriu Boletini porque também conseguiu contê-lo. O sujeito foi desarmando e algemado. Respondeu que foi necessário fazer uso de força gradual, visto que ele se encontrava com arma branca e havia risco iminente de ferimento a faca. Ressaltou que um popular, não identificado, os ajudou a conter e algemar o acusado. Declara que não se feriu, nem mesmo seu colega. Foi localizada outra faca na cintura de GUILHERME. Ambas as facas foram apreendidas”.
Diante do judiciário, a testemunha Tiago Donizete Botura da Silva, policial militar, disse que  a equipe foi solicitada via COPOM onde a principio ocorria um desentendimento entre vizinhos e uma das partes estaria armada de posse de uma faca; que foram ao local; que num primeiro momento fizeram contato com Alessandro e a família que estava sendo ameaçada; que o réu não estava no local; que Alessandro narrou que por conta de uma briga de um cachorro o réu passou a ameaçar a família alegando inclusive que iria atear fogo no veículo do vizinho; que a família foi orientada e tentaram localizar o acusado; que então caiu uma nova solicitação informando que ele estaria no local; que retornaram e então localizaram o acusado encostado em uma bicicleta; que determinaram para que ele saísse da bicicleta e colocasse a mão na cabeça; que ele se negou e não quis ser revisado; que ele resistiu a abordagem tentando sacar uma faca que estava em sua cintura; que seu parceiro então aplicou uma chave de braço e o depoente conseguiu desarmar o acusado; que na tentativa de algemar o acusado ele estava com uma segunda faca nas costas e ele tentava a todo momento sacar essa outra faca; que uma outra pessoa, civil, teve que auxiliar a equipe de tão difícil que foi realizar a abordagem; que o réu então foi algemado e colocado no interior da viatura; que não presenciaram as ameaças; que o réu não tentou golpear, mas tentava sacar a faca.
Em interrogatório policial, o réu Guilherme Cezar dos Santos, declarou que “as seis horas da manhã do dia de hoje avistou seu vizinho agredindo seu cachorro com um pedaço de pau e o chutando, porém, como não queria arranjar confusão acabou relevando. Saiu para trabalhar e depois das três, enquanto estava na edícula com um amigo, bebendo algumas cervejas, sua madrinha de nome RITA DE CÁSSIA, o procurou e o informou que seu cachorro estava machucado e que tinha visto o vizinho batendo nele. Em razão disso, o declarante foi até a casa de seu vizinho para tirar satisfação, contudo, informa que não estava na posse de nenhuma faca. Alega que durante a discussão, inicialmente travada apenas com um deles, o qual também não sabe reconhecer, nada de mais grave ocorreu, apenas ofensas verbais mútuas. Ocorre que os demais moradores começaram a aparecer e fazer ameaças, assim, foi até sua casa e se apoderou de duas facas  colocando-as na cintura. Nega que estivesse com um facão. Depois disso saiu do local e retornou para a casa de seu amigo, sendo que a situação já havia normalizado. Ficou sabendo que a viatura esteve defronte a sua casa, portanto foi até o local e retornou para seu lar. No momento que chegou não havia policias. Informa que seu vizinho chamou outros parentes, sendo que dois deles vieram de Igaraçu do Tietê apenas para brigar com o declarante. Duas pessoas, os quais também não conhece, mas sabe dizer que são todos parentes, estavam portando facões. Diante da ameaça, retornou para sua casa e apoderou-se novamente das duas facas e foi até a via pública. Nesse instante três viaturas da polícia militar se aproximaram e o enquadraram, se referindo a abordagem policial. Respondeu que os parentes de seus vizinhos ainda estavam com os facões na mão, logo, não sabe dizer o motivo pelo qual os policiais não os abordaram e prenderam. Realmente estavam em uma bicicleta e com duas facas na cintura, mas nega que tenha resistido. Em relação a ordem para descer da bicicleta e colocar a mãos na cabeça, informa que não desobedeceu, apenas falou que não precisava disso, que era para conversarem, já que estava defronte a sua casa. Alega que sua mãe presenciou o ocorrido, mas não sabe dizer por que sua mãe não foi trazida até a delegacia. Nega que tenha sacado uma faca contra o policial, ou mesmo resistido a prisão em nenhum momento pretendia fazer algo contra eles. Apesar de ter ingerido bebida alcoólica, nunca faria algo do tipo”. 
Em interrogatório administrativo, o réu Guilherme Cezar dos Santos Cordeiro contou que tem 30 anos; que não é casado; que tem duas filhas de 12 e 05 anos de idade; que estava desempregado quando foi preso; que fazia bico de pintor e recebia auxilio; que possui o ensino médio completo; que não é usuário de drogas; que está preso por tráfico; que foi processado duas vez por tráfico; que tem ciência da acusação.
Quanto aos fatos narrou que teve uma discussão com as vitimas; que de manha seu cachorro havia escapado; que foi para fora buscar ele e pegou o pai das vitimas batendo em seu cachorro; que relevou e colocou seu cachorro para dentro; que perto de seis e meia da noite sua vizinha disse que o cachorro de seu vizinho escapou, havia mordido seu cachorro e que seu vizinho estava batendo no cachorro; que então foi direto na casa de seu vizinho; que começou a xingar ele e a ameaça-lo pois estava exaltado mesmo; que saiu por conta de sua mãe; que chegaram dois parentes dele armados com dois facões; que então o depoente pegou dois facões também; que a policiai chegou e queria coloca-lo no camburão; que não queria entrar no camburão pois não tinham escutado sua versão; que não puxou a faca para os policiais; que somente queria saber o motivo porque o levaram e não levaram os outros dois caras com o facão na mão; que realmente ameaçou; que ao seu ver não reagiu aos policiais; que eles lhe pegaram à força e não quiseram lhe escutar; que o policial pegou as duas facas de suas costas.
Em relação ao crime previsto no artigo 147, caput do Código Penal, esse resultou bem caracterizado, o que pode ser extraído do relato das vitimas, que especificaram com clareza as frases "vou matar um por um, matar todos vocês" ou “eu vou buscar meu brinquedinho para te matar” utilizadas pelo acusado com intento de prometer mal injusto e grave.
O crime de ameaça praticado por palavras, como regra, não deixa vestígios. Ou seja, ele é um crime transeunte, de modo que devem ser privilegiadas as palavras das vítimas, em especial quando não verificada a intenção deliberada de prejudicar o réu. De fato, ausente motivo para desacreditar as palavras dos ofendidos e das testemunhas, cujos relatos prestados em juízo encontram total consonância com aqueles prestados na fase inquisitorial.
De outra banda, ressalte-se que o delito de ameaça é formal, cuja configuração independe da ocorrência de resultado concreto, bastando à alteração na tranquilidade psíquica da vítima para sua consumação. Com efeito, pouco importa se o réu não concretizou as ameaças prometidas. Assim, o dolo restou bem caracterizado, restando claro que as intimidações perpetradas pelo acusado incutiram nas vítimas evidentes receios de vir a sofrer mal injusto e grave, o que é mais do que suficiente para a caracterização do delito.
Ademais, percebe-se claramente que há subsunção da conduta do acusado ao crime de resistência (artigo 329 do CP), no momento em o acusado se opôs a execução do ato legal dos policiais militares, utilizando-se de ofensas, como “não vou fazer porra nenhuma” e no momento em que lhe foi solicitado que saísse de sua bicicleta e coloca-se a mãos na cabeça, pedido do qual não foi atendido recusando-se a seguir as ordens proferidas pelos policiais e no instante em que os policiais se aproximaram para seguir com abordagem, o réu sacou uma faca,  sendo contido pelos policiais e posteriormente tentou se  apoderar de uma outra faca, que estava em suas costas, com intuito de resistir aos comandos proferidos pelos policiais.
Assim, porque comprovada a prática do fato, e não verificado a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 147, caput, c.c artigo 70, caput (por três vezes, em concurso formal), e no artigo 329, em concurso material de delitos, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Passo, assim, à dosimetria da pena.  
-Delito previsto no artigo 147, caput, c.c artigo 70, caput (por três vezes, em concurso formal) todos do Código Penal.
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta uma condenação caracterizadora de antecedentes. Além disso, o delitos foi presenciado por quatro crianças menores de dozes e, ainda, a família se mudou da residência em decorrência do ocorrido. Assim, a culpabilidade e as consequências dos delito são extraordinárias ao tipo penal. Portanto, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 (quatro) meses de detenção. 
Na segunda fase ausentes circunstâncias atenuantes. No entanto, é importante ressaltar que o réu possui uma condenação caracterizadora de reincidência (Auto nº 0004264-75.2017.8.26.0063 (0003530-95.2015.8.26.0063) fls.151/152). Por outro lado, o acusado confessou o delito. Assim, compenso as circunstancias, mantendo a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, não reconheço causas gerais de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Dessa forma, fixo a pena em 04 (quatro) meses de detenção. 
Por fim, há que se reconhecer presente o concurso formal perfeito previsto no artigo 70, caput, do Código Penal. O acusado mediante uma ação praticou três crimes (três vítimas atingidas na mesma ameaça), no caso, idênticos, devendo ser aplicada a pena de somente um dos crimes, aumentada, nesse caso, em 1/5. Deste modo, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção.
- Delito previsto no artigo 329, em concurso material de delitos, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta uma condenação caracterizadora de antecedentes. Além disso, a culpabilidade é extraordinária ao tipo penal. O acusado portava duas facas no momento da abordagem, tendo sacado uma delas, sendo imobilizado por um dos policiais e, ato contínuo, tentou sacar outra faca que estava em suas costas, mas novamente, juntamente com o auxilio de um terceiro, civil, os policiais conseguiram algemá-lo. Portanto, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase ausentes circunstâncias atenuantes. No entanto, é importante ressaltar que o réu possui uma condenação qualificadora caracterizada de reincidência (Auto nº 0004264-75.2017.8.26.0063 (0003530-95.2015.8.26.0063) fls.151/152). Desse modo, majoro a pena em 1/6 em decorrência da agravante. Sendo assim, fixo a pena intermediária em 07 (sete) meses de detenção.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a serem reconhecidas. Portanto, fixo a pena em 07 (sete) meses de detenção.
Entre os delitos deve ser aplicada a regra do concurso material de crimes, que impõe a cumulação das penas (artigo 69 do Código Penal). Isto posto, fixo a reprimenda final em 11 (onze) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção.
Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade em semiaberto. Cuida-se de réu reincidente e que possui antecedentes. Tudo isso indica que a fixação de regime mais brando não seria suficiente para a efetiva repressão penal.
Da mesma forma, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, do Código Penal), além disso, trata-se de réu reincidente. Além disso, os delitos foram praticados com violência e grave ameaça. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código penal, deixando assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu GUILHERME CEZAR DOS SANTOS CORDEIRO ao cumprimento da pena de 11 (onze) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção, em regime semiaberto, nos termos acima exposto, por infração ao disposto no artigo 147, caput, c.c artigo 70, caput (por três vezes, em concurso formal), e no artigo 329, em concurso material de delitos, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
 Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Diante do pedido formulado pelo Ministério Público, remetam-se cópias das mídias e do termo de audiência à Delegacia de Polícia local para que seja apurada eventual infração penal perpetrada por Geraldine de Fátima Santos.
Após o trânsito em julgado, (i) expeça-se a guia de execução definitiva; (ii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA