1500169-11.2022.8.26.0205
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... praticamente iguais, tudo indicando ser tráfico; sim, ele estava cortando com uma faca; e tudo, conforme os traficantes costumam fazer. Nós entregamos o Anderson para autoridade policial, que entendeu também que era tráfico e fez a prisão em flagrante. Ele também ficou extremamente nervoso durante toda diligência. Ele tentou, inclusive nos agredir. Foi preciso usar as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, . - Centro
CEP: 16450-000 - Getulina - SP
Telefone: (14) 2185-5110 - E-mail: getulina@tjsp.jus.br
      
1500169-11.2022.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500169-11.2022.8.26.0205
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON ADRIANO DE CASTRO LEITE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de ANDERSON ADRIANO DE CASTRO LEITE, dando-o como incurso no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06 e art. 331, "caput" do Código penal, porque no dia 22 de junho de 2022, por volta das 10h, no imóvel localizado na Rua Barão do Rio Branco, 821, Jd. Boa Vista, nesta cidade e Comarca de Getulina, ele tinha em depósito e preparava para venda, para fins de tráfico, 4 (quatro) porções de crack (Lacre 228), acondicionadas em segmentos plásticos transparentes vedados por nós, com peso líquido de 4,24g (quatro gramas e vinte e quatro centigramas); e 1 (uma) porção de Cannabis Sativa L (Lacre 227), acondicionada em segmento plástico de cor branca vedado por nó, com peso líquido total de 4,41g (quatro gramas e quarenta e um centigramas), todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação provisório (fls. 27/31), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 15/16). Também porque, mais tarde no mesmo dia, quando da entrega da nota de culpa e interrogatório para o preso assinar, ele desacatou os policiais civis Pedro Henrique Luchesi e Fernando Damasceno Moreira no exercício da função, pois rasgou os referidos papeis.
Às fls 119 foi determinada a notificação do acusado para apresentação de resposta à acusação, nos termos do artigo 55, § 1º da Lei 11.343/06. 
Citado (fls 132), o acusado apresentou resposta à acusação (fls 128/130).
A denúncia foi recebida às fls 134/136.
Em audiência de instrução e julgamento (fls 165/171), foram ouvidas as testemunhas comuns Pedro Henrique Luchesi e Fernando Damasceno Moreira, bem como o informante Gilberto de Castro Leite, sendo, em seguida, interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente. O Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos em que narra a inicial, ao passo em que a defesa se manifestou pela improcedência da ação, considerando a ausência de provas acerca do tráfico de drogas, postulando, ainda, o reconhecimento da nulidade do flagrante, em virtude da ausência de autorização do genitor para que os policiais militares ingressassem na residência e, por fim, subsidiariamente, a desclassificação para a infração prevista no artigo 28, "caput" da Lei 11.343/06. 
É o relatório. 
Passo à fundamentação. 
I – Da preliminar de nulidade do auto de prisão em flagrante
Pretende a Douta Defesa seja reconhecida a nulidade do auto de prisão em flagrante, com a consequente invalidação de todos os demais elementos de prova decorrentes deste ato, considerando que não houve autorização válida para ingresso no imóvel do acusado, eivando de nulidade o ato de sua prisão.
Embora louváveis os argumentos, sua tese não prospera. 
De início, observo que o ingresso dos policiais no imóvel seu deu em cumprimento de Mandado de Prisão expedido nos autos do processo nº 1500044- 48.2019.8.26.0205 (fls 01), situação esta que não se confunde com a entrada forçada para fins de prisão em flagrante, mas que também possui respaldo constitucional que torna válida a entrada na residência, mormente porque amparada por Decisão Judicial e realizada durante o dia (art. 5º, XI da CF/88). 
Anoto, no entanto, que o cumprimento de mandado de prisão não é um salvo conduto para realização de busca e apreensão na residência da pessoa a ser detida, podendo, a depender da situação fática, configurar, inclusive, a ilegalidade da prisão, conforme recente posicionamento do STJ (STJ TJ. 6ª Turma. HC 663.055-MT, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 22/03/2022).
Todavia, a situação apresentada foi completamente diferente, não padecendo de qualquer vício de ilegalidade, considerando que os policiais localizaram o autuado embalando os entorpecentes à plena vista, sentado no sofá da residência, sem que houvesse qualquer busca exploratória por parte dos agentes públicos que pudesse ensejar a ilegalidade da prisão com base no recente entendimento.
Este foi o entendimento exarado por ocasião da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do acusado e que ora mantenho pelos próprios e jurídicos fundamentos, sobretudo porque não vislumbro qualquer argumento idôneo a superar esta conclusão, razão pela qual afasto a preliminar arguida.
No mais, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução, de sorte que passo à análise do mérito da demanda.
II – Do mérito
No mérito, os pedidos comportam parcial procedência, pelas razões que passo a delinear.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao réu os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e 331, "caput" do Código Penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Desacato
Art. 331 - Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela:
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
A materialidade dos crimes restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante de fls. 1/4, pelo Boletim de ocorrência de fls 09/14, auto de exibição e apreensão de fls 15/16, Laudo Pericial de substância entorpecente de fls 27/31, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa do acusado, senão vejamos.
Pois bem.
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha comum Pedro Henrique Luchesi, disse: Excelência, nós fomos fazer uma diligência e vimos o pai do Anderson parado na calçada em frente à casa. Nós resolvemos parar para conversar com ele, uma vez que ele tinha um mandado de prisão para ser cumprido. O pai ciente disso, disse que nós podíamos entrar na casa e falar com o Anderson. Quando nós entramos na casa, ele foi surpreendido, ele estava na sala com um prato no colo embalando pedras de crack em plastiquinho, né? E ficou extremamente agressivo. Nós demos voz de prisão, mas ele ficou extremamente agressivo, esse contexto também nos permitiu, é segundo a nossa opinião verificar a traficância, porque os usuários geralmente desembalam, né? a droga e ele estava embalando, tinha um prato, os plastiquinhos e estava embalado em porções. As linhas estavam praticamente iguais, tudo indicando ser tráfico; sim, ele estava cortando com uma faca; e tudo, conforme os traficantes costumam fazer. Nós entregamos o Anderson para autoridade policial, que entendeu também que era tráfico e fez a prisão em flagrante. Ele também ficou extremamente nervoso durante toda diligência. Ele tentou, inclusive nos agredir. Foi preciso usar as algemas. Ele rasgou a nota de culpa, toda a documentação e se recusou a assinar, também desrespeitou os policiais, inclusive a autoridade policial. Esse foi um dia extremamente atípico e o Anderson se comportou de uma forma muito agressiva; ele rasgou, debochou e dizia que nós estávamos o perseguindo, ele usou nomes indecorosos contra nós; sim, nós fomos em diligência cumprir esse mandado; ele estava embalando pedras de crack; tinha uma porção um pouco menor que estava com ele. Nós entendemos que era para o consumo dele a maconha, mas o craque estava sendo embalado como uma forma típica para revenda; tinha um resto de maconha próximo ao sofá; estava a porção lá; ele não estava fumando; estava no sofá, próximo às outras drogas; o Anderson é muito conhecido nos meios policiais, inclusive nós recebemos várias denúncias das pessoas ligando para dizer que ele é traficante. Recentemente nós tivemos que fazer uma diligência do flagrante dele, ele vinha é de uma cidade vizinha no ônibus trazendo várias porções de drogas, foi feita a prisão em flagrante e tem outros históricos, inclusive até de violência doméstica; não se recorda se havia balança ou embalagens; mas nós não aprendemos ou recolhermos nenhuma embalagem vazia; no momento que nós ingressamos na sala, ele estava picando até um pouco inclinado, ele tomou aquele susto e já ficou extremamente agressivo conosco.
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha Fernando Damasceno Moreira, disse: Sim, doutor, é, nós fomos cumprir um mandado de prisão que havia saído para ele, né? Nos dirigimos até a casa dele. É, chegando lá, o pai estava no corredor externo da casa, né? Nós já perguntamos para ele, né? Se o Anderson estava na casa, ele confirmou que sim e a gente perguntou para ele se a gente podia entrar para conversar com o Anderson que havia um mandado de prisão para ele dar cumprimento? Ele concordou, entramos. Ao entrar na casa e pegar o corredor interno da casa, já deparamos com ele na sala sentado no sofá com um prato no colo, uma faca, vária pedrinhas de crack e embalagens do lado dele no sofá, pois ele estava embalando as drogas naquele momento; ele estava embalando com a faca, um prato, várias porções, linhas espalhadas pelo prato e as embalagens estavam do lado dele no sofá; falamos haver um mandado de prisão para ele, né? E recolhemos aquela droga ali, inclusive já tinha até uma porção de maconha ali também com ele. Nós apreendemos a droga e o encaminhamos para a delegacia; na elaboração do flagrante do cumprimento do mandado de prisão ao finalizar e levar os documentos para ele estar assinando, ele pegou o documento na mão, começou a ler e falou: não vou assinar, isso aqui não e rasgou na nossa frente. A gente o questionou, né? Falou: você pode concordar em não assinar, né? Aí tudo bem, o problema é seu, mas você não pode estar rasgando os documentos, igual você fez, né? Na nossa frente desacatando a gente mesmo ali no nosso serviço, né? ele não utilizou palavras, não, ele rasgou, falou que não ia assinar e rasgou na nossa frente, picou na verdade, né? Os papéis do flagrante e da captura; sim, doutor é conhecido, já foi preso por tráfico anteriormente, também por violência doméstica, tem ocorrências de furtos também; sim, tinha denúncias, inclusive poucos meses antes desta ocorrência que chegou para nós denuncias de que ele ia chegar de Lins em um ônibus e desembarcar na Rodoviária, né? Com drogas e nós o abordamos, encontramos ele com drogas também sendo feita essa ocorrência.
Ao ser ouvido em juízo, o informante Gilberto de Castro Leite, disse: afirmou que seu filho Anderson é usuário de drogas; eu tenho problemas de visão, mas eu estava na cozinha, na mesa lá que eu ia fazer um café, aí eu vi uns vultos assim e eu vi os polícias, né? Aí eu escutei um barulho no prato que o meu filho pegava a droga. Ele pegava aos pouquinhos os pedacinhos de droga, às vezes ele colocava no rádio, aí cortava os pedacinhos para ir usando e às vezes ele colocava no prato e cortava os pedacinhos para ir usando, né? aí, os policiais chegaram e pegaram ele cortando os pedacinhos lá; mora eu, meu filho e minha irmã que mora atrás lá, sabe? só que agora está dentro de casa comigo; ele não comprava bastante droga, era só para o uso dele, às vezes ele comprava 2 ou 3 pedacinhos, 4 ou 5 pedacinhos e ia usando, né? ele cortava na rack, às vezes ele cortava no prato, deixava os pedacinhos tudo cortado para ir usando. Eu falava para ele parar com isso, mas ele está desandado ultimamente; não, comigo ele não é agressivo; ele chegou e entrou, depois falou que não era um BO de drogas, é um BO antigo; foi na porta da cozinha minha e chegaram, falaram ter um mandado, sim, falou que tinha mandado para entrar, entrou e depois falou assim para mim: não é BO de droga, é BO antigo.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Anderson Adriano de Castro Leite, disse: eu fui em Lins com R$ 100,00 (cem reais), para buscar o entorpecente, porque eu sou dependente químico, certo? Eu não consigo largar, eu estava tentando, mas eu não consigo, peguei lá 4 g. Não vou mentir para o senhor, peguei 4 g pro meu uso, o meu dente aqui, ó, é até sem um dente de tanto usar crack que eu uso na lata, a lata lado estava no chão e eu estava acordando em picadinho para render para não acabar, porque hoje o dinheiro que eu gastei foi R$ 100,00 (cem reais), então foi sofrido, certo? Aí para o usuário, eu estava sem trabalhar, entendeu? Estava difícil para eu arrumar dinheiro, eu estava cortando em pedacinhos para usar, minha lata estava no chão que eu colocava na lata e acendia, entendeu? minha tia também usa, eu estava guardando um pouquinho para ela acordar e usar, entendeu?. Esses policiais me perseguem, falam que o governo Jair Bolsonaro faz uma proposta para ficar me prendendo toda hora, porque ele falou que eu estava nas ideias, na cabeça 2012, que eu tinha que provar umas de um rapaz lá e colocaram na sintonia para falar. Eles devem acusado de ser resumo do PCC, então ele faz proposta para viver me prendendo, é o Fernando mesmo e tal investigador abriu o jogo para mim, ele falou: meu é o governo faz proposta para nós estarmos te prendendo, nós vamos ganhar um dinheirão com você, rapaz. Ele ainda debochou da minha cara, entendeu? Para eu ir perder o controle com ele, mas no momento eu não perdi o controle, porque eu já sabia disso que o governo faz proposta para me perseguir para empreender de noite, inclusive o negócio seguinte ele foi lá falar de um mandado da minha ex, entendeu? Que eu fui condenado um e quatro, eu tirei um ano e ficou quatro meses para responder na rua, eu já estava 2 anos e meio na rua, então, não tem razão para aprender eu e ele falou que perseguir ir me prender mesmo para ganhar dinheiro Jair Bolsonaro no Congresso dele. Eu estou fraturado aqui, ò, do lado do meu ombro, as minhas costelas, porque aqui estão eles falam também que tem essa proposta aqui para me bater para eu nunca mandar processo no Jair Bolsonaro, entendeu? Porque ele inventou que eu era do PCC, eu não sou nada. Eu estava correndo risco de vida em 2012, eu tive prova que provar um acidente do rapaz, aí nós fomos pegos na Fênix e se ele não sabe de nada, pegou no grupo lá e achou que eu era alguma coisa lá no grupo da liderança, entendeu? Ele falou isso para eu perder a paciência com ele, entendeu? Mas em momento algum eu fiz isso, entendeu? Ele sabe disso aí e fazem isso comigo, vocês nunca fazem nada para me ajudar só para me ferrar. Eu preciso de um tratamento para drogas e das minhas fraturas, eu estou correndo risco de aqui na unidade, por que ele fala que em bater para me mandar para eu não mandar processo no governo deles é uma forma deme irritar também ou fala de me matar toda hora e tal? Eu estou correndo risco de vida. O governo tá tentando me dar queima de arquivo dia e noite, já provado porque eu fui até no Paraguai abrir BO contra o governo, o próprio polícia do Paraguai falou que existe essa proposta, inclusive todo mundo no país sabe. Eu fui o último a saber. Se o senhor entendendo, eu sou um pobre coitado, eu sou de Deus. Aqui eu olho de noite aqui para sair, eu choro, eu choro de noite até os guardas veio ver aqui e tal, entendeu? Eu vim aqui no atendimento eu estava perturbado com isso tal que todo mundo aqui, até os presos aqui, bicho, véio, novo querem acabar comigo por causa dessa proposta aí. O senhor também e tal. Eu já estou suspeitando, o senhor, já mandei até uma carta lá para o ministro lá de Brasília, porque é do PT que o Jair Bolsonaro está perseguindo eu, entendeu? É que vocês também fazem parte disso, eu não vou mentir pro senhor não. Eu falei lá com o senhor e um promotor também percebe por que vocês são sensação na proposta do governo, faz só, vocês nunca me ajudam, nada me ajuda a me recuperar nem nada e tal, inclusive mandou o mandado da minha ex, aí eu já paguei, fiquei 2 anos e meio na rua onde vocês falam que eu tirei um ano que eu tinha que tirar 4 meses, que eunão paguei na rua. Isso não existe; não, eu não disse isso. Eu falei que eu tinha aberto as embalagens, que ela já estava embalada, que eu a comprei em balada. Eu abri para poder cortar para poder ficar usando. Eu não estava embalando para poder vender, eu acho; eu tinha acabado de abrir as embalagens, entendeu? Eu tinha tirado, colocava no prato para ir cortando e jogando na lata e deixei, deixei minha no chão. Foi aonde que as invadiu, aonde tal, onde que eu sou um traficante? Não tem Marcação nenhuma do que entrou e do que saiu, ia ter um controle de nada, entendeu? Onde que não tem nenhuma balança? Eu não sou traficante, estava sem alimento na minha dispensa, eu estava passando fome, porque todo o dinheiro que eu pegava eu usava droga. Meu pai sabe disso, que eu estava desandado, eu queria me internar numa clínica e ele nunca conseguiu me ajudar, entendeu? Nunca consegui me ajudar e só querem me ferrar falando que tem proposta. Esse negócio aí que inventaram que eu era resumo do interior da área zero 14 do PCC. Eu não sou isso, entendeu? Isso daí já é perseguição. Eles vivem me perseguindo e falando que vai prender esse estar inclusive no dia lá, confirmei lá quando estava no forró, veio O delegado lá e veio o delegado e o Fernando e falou com o Pedro, falou: Pedro, agora vai dar para você comprar sua Hilux, porque a prisão desse moleque aí é ouro para nós; não foi pego balança comigo e não foi pego folha de anotações do que saiu, do que entrou. Traficantes tem que ter anotação do que sai do que entra pro chefe tal, o senhor está entendendo? Tem que ter uma balança, tem que ter acusações do nóia, denúncia, manda ele apresentar as denúncias pra gente; não vossa excelência, em momento algum, eu falei para ele: pode entrar aqui mesmo, mas me deixa eu me dar meu último trago. Eu gastei R$ 100,00 (cem reais) nisso daqui e eu não posso perder, eu tenho que dar meu último trago, eu estava tremendo. Aqui de noite eu tremo, eu não durmo, pede para mim o exame de sangue, pede para mim que você vai ver que meu sangue é cheio de química, eu estava trêmulo, eu estava até tremendo que eu tinha acabado de usar, já estava na brisa assustado; Ele ficou debochando de mim, entendeu? Quando eu fui pegar para assinar, ele puxou da minha mão, entendeu? Não, mas eu não rasguei foi ele que puxou na minha mão quando eu segurei e tal, para poder assinar, ele o puxou, falou rapaz e tal, ele me odeia. Ele me odeia, me persegue. Eu estou sendo perseguido. Eu estou falando do lado aqui, eu não durmo e tal abstinência da droga. Eu não durmo esses dias eu caí desmaiado na cela, eu estou aqui num castigo aqui, ó, porque eu tô correndo risco de vida. Eu estou correndo risco de vida lá no pavilhão porque as pessoas me jogando piadinha me chamando de irmão, tentando fazer um dia irmão do PCC; aceita ser internado em uma clínica para dependentes químicos.
Pois bem. 
Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos e através do qual permite-se a formação de um juízo de convicção no sentido de que o acusado realmente portava consigo as substâncias entorpecentes descritas na inicial. 
Isto porque, de início, o réu sequer nega a apreensão dos entorpecentes em sua residência, fato que restou incontroverso e comprovado por todos os elementos de convicção carreados aos autos do Inquérito Policial e do Auto de Prisão em Flagrante.   
No entanto, faz-se importante consignar que para caracterização típica do delito de tráfico, além da comprovação da materialidade e autoria, é imprescindível que se analise os elementos de prova produzidos em conformidade com o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação judicial).
Sob esta perspectiva, é importante sublinhar que na hipótese dos autos, foi apreendida ínfima quantidade de entorpecentes em posse do acusado, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fls 15/16, indicando 9,04 gramas de crack e 9,6 gramas de maconha, montante que, de início, se revela compatível com a posse para fins de uso.
Sua condição de usuário, ademais, é comprovada não só pelo seu depoimento, que demonstrou credibilidade, mas também pela conjuntura em que seu a sua prisão, bem assim pelo relato do informante Senhor Gilberto, pai do acusado, que indicou ser comum a aquisição e separação das drogas em pequenas porções. 
Além disso, embora os policiais ouvidos em juízo tenham relatado que havia denúncia anteriores acerca do tráfico realizado pelo acusado, é certo que não foi presenciada nenhuma situação de mercância, ou seja, da venda dos entorpecentes para terceiros, ou qualquer outro dado indicativo neste sentido. 
Ainda, o fato de o acusado estar embalando e/ou desambalando os entorpecentes (circunstância esta que não será nem debatida, pois desncessária à solução do caso) não permite concluir pela traficância, sobretudo quando o contexto da prisão em flagrante não trouxe para os autos outros elementos objetivos que evidenciem de que a droga era destinada ao tráfico.
Observe-se que no caso dos autos não foi apreendido nenhum outro elemento de prova que possa indicar que o acusado efetivamente estava preparando as substância para posterior revenda, seja uma balança de precisão, sejam anotações relacionadas ao tráfico. 
Dentro deste cenário, a máxima da presunção de inocência deve prevalecer como efetiva regra de julgamento, de modo que a dúvida deve favorecer o acusado, conduzindo, portanto, à desclassificação do delito para o crime do artigo 28 "caput" da Lei 11.343/06. 
Convém frisar que, de acordo com o princípio da congruência, deve haver correlação entre a narrativa da acusação e a condenação, de modo que se as provas produzidas nos autos indiquem para a prática de crime diverso, em regra, deve ser operada a mutatio libelli, com aditamento da denúncia e reabertura da instrução, sob pena de nulidade.
Ocorre que na hipótese dos autos, a atribuição de qualificação jurídica diversa aos fatos descritos na denúncia prescinde de postulação acusatória, nos termos do art. 383 do CPP porque, a emendatio libelli é cristalina na hipótese, uma vez que todas as elementares do tipo do artigo 28, "caput" da Lei de Drogas estão precisamente descritas na exordial acusatória.
Deste modo, promovo a desclassificação do crime narrado na inicial e concluo pela presença de todas as elementares previstas no artigo 28, "caput" da Lei de Drogas, razão pela qual a procedência parcial da pretensão punitiva, quanto a este delito, é medida que se impõe. 
Por outro lado, entendo que restaram comprovadas todas as elementares do crime de desacato previsto no artigo 331, "caput" do CP. Isto porque os depoimentos das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório se apresentaram firmes e coerentes no sentido de que o acusado efetivamente externalizou atos de completo desrespeito aos agentes estatais, rasgando o documento que lhe fora apresentado para ser assinado quando de sua prisão em flagrante (nota de culpa).
Observo, neste ponto, que a narrativa dos policiais apresentou firmeza e coerência, não havendo qualquer motivo para que afaste a presunção de legitimidade de seus atos e depoimentos, notadamente porque como agentes públicos que são, suas palavras são revestidas de presunção de veracidade e merecem o devido valor probatório a ser verificado pelo magistrado em cotejo com os demais elementos de prova. 
A propósito: 
"No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário".(TJSP; Apelação Criminal 1504092-61.2018.8.26.0536; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021). 
Há, ainda, prova material destes atos anexada ao processo, consoante se infere das fotografias de fls 32/33. 
A negativa do acusado, alegando que foi um descuido e que o papel teria se rasgado por um acidente se revela frágil, pouco crível e isolada diante dos demais elementos de prova que corroboram a narrativa da inicial. 
Além disso, a sua violência e agressividade foi relatada de maneira exaustiva pelos policiais que participaram da ocorrência, de sorte que sua versão carece ainda mais de credibilidade, notadamente por vir desacompanhada de qualquer suporte fático-probatório.
Como é cediço, o crime de desacato se consuma quando o funcionário público é ofendido em razão da função pública que exerce ou quando a ofensa de qualquer tipo – é dirigida ao servidor público durante o exercício de sua função, desde que haja a clara intenção de desrespeitar o agente público ou menosprezar a função que ele está exercendo.
Assim, ao rasgar a nota de culpa que lhe foi entregue pelos agentes públicos que efetivaram sua prisão, fica clara a intenção de desrespeito e menosprezo por parte do acusado em relação à função pública exercida pelos policiais, situação que se enquadra, sem mais delongas, na descrição típica prevista no artigo 331, "caput" do Código Penal. 
Não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal e da pacífica jurisprudência do STJ. 
Assim, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena
Sopesando as circunstâncias do art. 59, do CP, bem como o disposto no 42, da Lei de Drogas, verifico que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal, dada a quantidade e a natureza da droga. O acusado ostenta mais de uma condenação anterior, de modo que uma será considerada nesta etapa, negativamente, e as demais para fins de consideração da reincidência (fl. 77/83). Sobre a conduta social e a personalidade do réu não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais. A natureza e a quantidade dos entorpecentes são normais. 
Na primeira fase, diante destas circunstâncias, aplico a pena-base de advertência sobre os efeitos das drogas para o crime do artigo 28, "caput" da Lei 11.343/06 e de 07 meses de detenção para o crime do artigo 331, "caput" do CP. 
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas e está presente a agravante da reincidência (fls 77/83). Deste modo, mantenho a pena de advertência sobre os efeitos das drogas para o crime do artigo 28, "caput" da Lei 11.343/06 e agravo a pena-base em 1/6, fixando uma pena intermediária de 08 meses e 02 dias de detenção para o crime do artigo 331, "caput" do CP.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, de modo que torno a pena anteriormente em definitiva fixada em advertência sobre os efeitos das drogas para o crime do artigo 28, "caput" da Lei 11.343/06 e 08 meses e 02 dias de detenção para o crime do artigo 331, "caput" do CP. 
Muito embora o réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. 
Assim, com fundamento no art. 33, do Código Penal, observadas a reincidência, a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime semiaberto.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente por ser reincidente em crime doloso.
Também não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 77 do CP, notadamente por ser reincidente em crime doloso.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva a fim de CONDENAR o réu ANDERSON ADRIANO DE CASTRO LEITE, pela prática dos crimes previstos no artigo 28, "caput" da Lei 11.343/06 e art. 331, "caput" do Código penal, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas e 08 meses e 02 dias de detenção no regime inicial semiaberto. 
Considerando a nova qualificação jurídico-penal e a natureza da sanção imposta, estão afastados os pressupostos e requisitos da custódia cautelar, de modo que revogo a prisão preventiva anteriormente decretada. Em relação ao crime de desacato, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dada a natureza da sanção imposta e da ausência de gravidade em concreto na conduta, a indicar a ausência de risco à ordem pública.
Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA clausulado, encaminhando-se imediatamente ao Presídio em que o réu encontra-se recolhido.
Considerando tempo em que o réu permaneceu recolhido, cautelarmente, DECLARO extinta a punibilidade no tocante ao crime previsto no artigo 28, "caput" da Lei 11.343/06, conforme autoriza a jurisprudência deste E. TJSP:
APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Apelo defensivo buscando a absolvição por inexistência ou insuficiência de provas – Impossibilidade de absolvição – Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais civis – Comprovada a vinculação do réu com os entorpecentes apreendidos - Pleito subsidiário de desclassificação para consumo pessoal – Admissibilidade – Apreensão de 1,9g de crack de posse do apelante – Dúvida acerca da destinação que seria dada às drogas, o que deve favorecer o réu – Apelo parcialmente provido para desclassificar o crime de tráfico para aquele do artigo 28 da Lei de Drogas, com pena de advertência – Extinção da punibilidade pela detração do tempo de prisão preventiva - Expedição de alvará de soltura clausulado. (TJSP;&  Apelação Criminal 0000065-98.2018.8.26.0572; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/02/2020; Data de Registro: 18/02/2020).
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Com o trânsito em julgado, nos termos da Lei 11.343/06, art. 50-A e das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Tomo I, Capítulo V, Seção V, item 107, determino a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos e, por ocasião da incineração, deverá ser lavrado o respectivo auto, encaminhando-se cópia para este Juízo.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, incisoIV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Concedo ao acusado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-seas seguintes providências: Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia;Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais,fornecendo as informações sobre a condenação do réu.Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos doConvênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários.Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessários. 
Cumpridas as formalidades, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
P.I.C.
Getulina 02 de setembro de 2022
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA