1500452-14.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAM FAGNER SOUSA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de JUAM FAGNER SOUSA DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500452-14.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500452-14.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAM FAGNER SOUSA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de JUAM FAGNER SOUSA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, V, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 09 de março de 2022, por volta das 08h00min, na Rodovia Assis Chateubriand (SP 425), altura do km 287, Parque Residencial Santa Leonor, nesta cidade e comarca de Penápolis, o acusado teria transportado para fins de tráfico entre estados da federação 11 tijolos de maconha pesando 10,9 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante (fls. 01), tendo sido convertido em preventiva (fls. 46/48).
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 71/72).
Devidamente citado (fls. 93), o réu apresentou defesa prévia alegando inocência (fls. 102/103).
Na instrução criminal foi ouvida uma testemunha e ao final interrogado o acusado.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado, sem a aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 211/224). Já a defesa pugnou pela aplicação da causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, com a fixação da pena no mínimo legal (fls. 228/231).
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
O feito deve ter seu seguimento regular, posto que ao solicitar certidão de antecedentes ao Estado do Maranhão a resposta obtida foi a de fls. 190. Apesar de não ser precisa, não pode o réu preso ser prejudicado pela desídia estatal.

Indo em frente, a materialidade do ilícito penal é positiva, tal como se extrai do boletim de ocorrência de fls. 03/06, do auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, do laudo pericial de fls. 77/85, do laudo de constatação provisória de drogas de fls. 27/28, bem como do exame toxicológico definitivo de drogas de fls. 86/88, os quais identificaram a quantidade líquida total de 10,9 kg de maconha.
A autoria também é certa e restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e também juízo.
Em juízo a testemunha PM Wesley Dias Calixto Pereira disse que estavam em operação interior mais seguro. Abordaram o ônibus da viação Motta que faz o itinerário de Campo Grande-MS a Brasília-DF. No ônibus notaram o réu bastante nervoso. De vez em quando ela pegava a blusa dele e cobria a face. Na entrevista com ele o réu disse que estava vindo da casa de Campo Grande, ele disse que foi visitar a tia e tinha ficado duas semanas. Depois ele falou que essa tia era da esposa. O réu apresentou um boletim de ocorrência quando pediram o RG. Perceberam que o BO era de Goiás e era de dois dias atrás. Nisso perceberam a contradição. Perguntaram de bagagens do réu. O réu disse que não tinha bagagem no ônibus, mas só uma mochila com ele. Em revista encontraram um comprovante de bagagem. Disseram que iriam procurar a bagagem. Nisso o réu disse que sim tinha bagagem e que nela tinha maconha. Na mala dele foram encontrados onze tijolos de maconha. Sobre eles tinha um pano tipo rede. O réu disse que um presidiário o contrato por celular para pegar essa droga em Campo Grande e entregaria a droga em Santa Inês no Maranhão. Com ele foi apreendido um celular e não havia dinheiro. Na apresentação da ocorrência foi constatado que ele já possuía antecedentes criminais, salvo engano por roubo e tráfico. O réu disse que ganharia dois mil reais pelo transporte. 
O réu disse que a acusação é verdadeira. Pegou a droga em Campo Grande-MS. Só passaram a mala na rodovia e a passagem já estava comprada do ônibus. Ia levar a droga para Santa Inês-MA. Primeiramente foi com sua esposa para Campo Grande porque o pessoal dela já morava lá. Ela ficou lá mesmo, que arranjou um serviço lá e estava grávida. Foram para lá sem nem intenção de acontecer isso. Recebeu uma ligação dizendo que tinham visto o depoente em Campo Grande. Tinha uma dívida. Estava sendo ameaçado. O pessoal falou que tinha uma mercadoria para levar de Campo Grande. A dívida era porque era usuário. Se concluísse o trabalha ia quitar a dívida e ainda ia ganhar dois mil reais. Estava devendo uns mil reais, mil e quinhentos. Usa cocaína e fuma maconha. 
Pois bem.
O réu foi surpreendido pela equipe policial transportando relevante quantidade de maconha, quantia superior a dez quilogramas, o que evidencia que a destinação de tal droga era a traficância.
O réu inclusive confessa a prática delitiva, dizendo que pegou a droga em Campo Grande-MS e que a levaria até Santa Inês-MA.
A passagem de ônibus retratada no laudo pericial de fls. 77/85 confirma que o réu saiu de Campo Grande-MS com destino ao Centro-Oeste e Norte do país (o destino da passagem era Brasília-DF).
Assim, considerando a prova produzida, restou comprovada a prática do delito de tráfico de drogas, na modalidade transportar, além da causa de aumento de pena referente ao transporte de drogas entre estados da federação (art. 40, V, Lei de Drogas).
Considerando as circunstâncias do caso a pena será aumentada em 1/6 (um sexto).
Por outro lado, não obstante a relevante quantidade de droga apreendida, na esteira de recentes decisões do e. STJ, possível a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, posto que o réu aparentemente é primário. Friso que não consta das anotações de fls. 190 se já houve eventual condenação, quando mais transitada em julgado nos dois processos ali indicados. Assim, na dúvida, presume-se a informação mais favorável ao réu. Sendo assim, de rigor a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, a qual aplico pela metade, considerando que a forma como a droga estava embalada revela revenda no atacado, o que revela maior culpabilidade.
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
A quantidade de droga merece valoração negativa, posto que apreendida quantidade superior a dez quilos A natureza não merece valoração negativa. A culpabilidade é normal à espécie. A ré não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias são normais à espécie. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Ausente qualquer agravante. Presente a atenuante da confissão, razão pela qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausente qualquer causa de aumento de pena. Presente a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tal como já fundamentado acima, razão pela qual diminuo a pena pela metade, fixando a pena final em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Considerando a situação econômica da acusada, o dia-multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, que previa necessariamente o regime inicial fechado para os crimes hediondos.
Ademais, no HC 118.533, recentemente o STF firmou o entendimento de que o tráfico “privilegiado” do art. 33, §4º, da Lei de Drogas não é crime hediondo.
Sendo assim, nos termos do art. 33, §3º e 59, ambos do CP, tendo em vista a pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime ABERTO (ART. 33, do CP). 
Da Substituição da Pena Privativa de Liberdade
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada à ré por duas restritivas de direito, a saber: prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade, a ser realizada na forma do art. 46, CP – à razão de uma hora por dia de condenação, nos termos a serem definidos pelo juiz da execução.
Diante da pena aplicada a segregação cautelar mostra-se desproporcional. Sendo assim concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim CONDENAR o réu JUAM FAGNER SOUSA DOS SANTOS, pela prática do delito de tráfico “privilegiado” de drogas (33, caput, c/c art. 40, inciso V, c/c art. 33, §4º, todos da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime ABERTO, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo e prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo juízo da execução.
O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Disposições finais:
a) Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial;
b) Determino a devolução do celular ao acusado, posto que não houve comprovação de que o utilizava com o intuito de traficância;
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça à ré, diante da situação financeira apresentada, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se.

Penápolis, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA