1500522-26.2021.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... DA VIA ELEITA. DESOBEDIÊNCIA E TRÁFICO DE DROGAS. PACIENTE CONDENADO, RESPECTIVAMENTE, ÀS PENAS DE 15 DIAS DE DETENÇÃO, EM REGIME ABERTO, E 2 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME SEMIABERTO. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA ATIPICIDADE DA CONDUTA DESCRITA NO ART. 330 DO CP. ACOLHIMENTO. ATIPICIDADE EVIDENCIADA. PEDIDO DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO E APLICAÇÃO DO ART. 44 DO CP. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500522-26.2021.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500522-26.2021.8.26.0257
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3082412/2021 - DEL.POL.IPUÃ, 20650067 - DEL.POL.IPUÃ, AC2671-1/2021 - DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIVINO ELOI MARQUES JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.

VALDIVINO ELÓI MARQUES JÚNIOR foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 308, caput, 309, caput e 311, caput, todos do Código de Trânsito Brasileiro e art. 330, caput, do Código Penal.
Recebida a denúncia (fls. 51-52), o acusado foi citado (fls. 70) e apresentou resposta à acusação (fls. 77-78). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação, comum à defesa e interrogado o acusado [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Após, em debates orais, o Representante do Ministério Público pugnou pela procedência parcial do pedido, condenando-se o réu nos crimes previstos nos artigos 308, 309 e 311 do CTB e absolvendo-o do crime previsto no art. 330 do CP. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, art. 386, VII, CPP. Subsidiariamente, absolvição dos delitos previstos nos arts. 309 e 330 e, ainda, fixação da pena mínima e regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade [manifestações gravadas e disponíveis anexas ao termo de audiência].
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Isso porque, em relação ao crime de desobediência (CP, art. 330) ficou constatada a sua atipicidade. Haja vista que, nos termos do entendimento jurisprudencial do C. STJ, não é típica a conduta de desobediência quando houver previsão legal no ordenamento jurídico de outras sanções não cumuláveis com a pena. Ou seja, caberá, apenas, nas hipóteses em que não houver sanção administrativa ou civil passível de cumulação com a sanção penal.
Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. DESOBEDIÊNCIA E TRÁFICO DE DROGAS. PACIENTE CONDENADO, RESPECTIVAMENTE, ÀS PENAS DE 15 DIAS DE DETENÇÃO, EM REGIME ABERTO, E 2 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME SEMIABERTO. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA ATIPICIDADE DA CONDUTA DESCRITA NO ART. 330 DO CP. ACOLHIMENTO. ATIPICIDADE EVIDENCIADA. PEDIDO DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO E APLICAÇÃO DO ART. 44 DO CP. INVIABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. QUANTIDADE E NOCIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. – [...] – Em atenção ao princípio de intervenção mínima do Direito Penal – ultima ratio -, esta Corte tem entendido que, para configurar o crime de desobediência (art. 330 do Código Penal), não basta o descumprimento de ordem legal emanada por funcionário público competente, é indispensável que inexista sanção administrativa ou civil determinada em lei específica no caso de descumprimento do ato. – No caso, infere-se que o paciente não obedeceu à ordem legal dos policiais rodoviários federais para que parasse, conduta esta prevista pelo Código de Trânsito Brasileiro em seu art. 195. Assim, havendo previsão, na seara administrativa, para a conduta do cidadão que não obedece à ordem de parada do agente de trânsito, gênero do qual é espécie o policial rodoviário federal, e não sendo cumulada a possibilidade da infração administrativa com a de natureza penal, não há que se falar na tipificação do delito descrito no art. 330 do CP. [...]  (STJ, Quinta Turma, HC 348.265/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 18/08/2016).

O mesmo não se pode aplicar em relação ao art. 309 do CTB, como pretende a defesa. Isso porque, o bem jurídico tutelado pela norma é, além da Administração Pública, a segurança do trânsito e a integridade física dos pedestres e transeuntes, de modo que justifica a imposição, além de infração administrativa, da pena cominada no delito correspondente.
Por outro lado, a materialidade e a autoria dos demais delitos ficaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 02-03), pelos vídeos (fls. 37), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A testemunha Welber Rocha de Almeida, policial militar, disse que reconhece o acusado. A equipe recebeu uma denúncia de que havia um veículo gol com dois indivíduos na Capelinha efetuando manobras de risco, derrapagens. Se deslocaram até o local e identificaram o acusado como condutor. No banco do carona havia um indivíduo conhecido como “Rato Branco”, Mateus Leme. Foi dada ordem de parada e ele engatou marcha ré. Empreendeu fuga de marcha ré, colidiu contra uma árvore. Desembarcou e tentou efetuar a abordagem, mas ele fugiu. Fizeram acompanhamento do acusado, que estava trafegando em velocidade incompatível e colocando em risco a vida dele e do passageiro. Ao entrar no Município, entrou na contramão de direção e passou pela av. Dona Tereza, também na contramão. Havia vários pedestres pelo horário. Foi até o bairro Santa Cruz, colidiu o veículo e se evadiu. Quando desembarcou da viatura, o acusado engatou primeira e não se importou com sua vida, jogou o veículo para cima e conseguiu abrigo atrás de um poste. Até o presente momento ele não tem habilitação e continua dirigindo veículo sem habilitação. O proprietário do veículo era um senhor, que afirmou que seu filho havia saído com o veículo e não havia voltado para casa. O réu é bastante conhecido dos meios policiais por vários crimes. Afirmou que durante o acompanhamento foram divulgados vídeos. Um deles gravado de dentro do veículo, feito pelo Matheus, que filmou o Valdivino, o velocímetro, a viatura, depois publicaram e fizeram memes. No distrito da Capelinha, havia crianças brincando na porta da residência de bicicleta. Já no Município de Ipuã, na av. Dona Tereza, havia várias pessoas nas ruas. Na av. Castro Alves também  havia muitas pessoas na rua [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Em seu interrogatório, Valdivino Elói Marques Júnior disse que estava na capelinha, com o carro desligado. Os policiais chegaram. Acreditou que seria feita uma abordagem tranquila, mas o policial chegou dando tiros para o alto. Ficou com medo e saiu com o carro. E a todo momento o policial afirmava que o mataria. Saiu correndo com o carro. Negou que tivesse pessoas na rua e que somente começou a sair populares na rua quando ouviram os carros. Negou que entrou em ruas na contramão. Somente confessou que estava dirigindo sem habilitação. Não tem nada contra o Welber, mas alega que ele tem algo contra sua pessoa [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
A negativa do acusado ficou isolada nos autos, já que há depoimento claro e harmônico do policial, consentâneo com aquele prestado perante a autoridade policial e que corrobora a denúncia, além dos vídeos gravados às fls. 37, que indicam o acusado praticando as manobras mencionadas, trafegando com o veículo na via pública em velocidade incompatível, colocando em risco transeuntes, sua própria vida, do passageiro e dos policiais que o perseguiram.
O depoimento do policial militar também é claro em afirmar que havia transeuntes da via pública, de modo que o acusado praticou os crimes gerando perigo de dano para a vida e integridade física daqueles que estava nos locais onde ele passou com o veículo. Os vídeos cujos links encontram-se às fls. 37 também demonstram a presença de populares na via pública.
Ao dirigir da forma narrada na denúncia, o acusado exibia manobras no veículo automotor, em velocidade totalmente incompatível com a via pública, num dos vídeos, inclusive, sem parar em valetes, chegando a gerar faíscas embaixo do assoalho do veículo ocasionada pelo contato com o asfalto, o que demonstra que a velocidade era excessiva. Posteriormente, ainda, constatou-se que o acusado dirigia sem habilitação, conforme por ele mesmo confessado em audiência.
Provada a ocorrência dos fatos típicos e sua autoria, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor do réu, consubstanciando-se o injusto penal. 
Também a culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual ficou demonstrado que o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito dos atos por ele praticados, bem como perfeitamente possível que agisse de forma diversa.
Finalmente, verifica-se que os crimes nos quais ao acusado incorreu se deram em concurso formal de crimes pois resultaram de uma única na condução de veículo automotor, a teor o art. 70 do Código Penal que dispõe:
Art. 70 - Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior.
 Por conseguinte, incurso o acusado VALDIVINO ELÓI MARQUES JÚNIOR nos artigo 308, caput, 309, caput e 311, caput, todos do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso formal de crimes (CP, art. 70) e passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Tratando-se de três crimes em concurso formal, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis, razão pela qual aplico a pena do art. 308, do CTB, que é cumulado com multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado possui diversas condenações aptas a caracterizar reincidência, que serão utilizadas na segunda fase. Não havendo outras circunstancias judiciais desfavoráveis, aplico a pena base no mínimo legal: 06 (seis) meses de detenção e multa de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, considerando que o acusado confessou espontaneamente a prática do crime do art. 309 do CTB, reconheço a confissão como circunstância atenuante. Por outro lado, todas as condenações constantes da F.A do acusado permitem a aplicação da agravante da reincidência (processos n.º 651-81.2016; 388-23.2016; 687-51.2016; 126-36.2018; 338-23.2016; 516-69.2016 – todas por furto e furto qualificado e processo n.º 605-58.2017 por lesão corporal). Diante da multirreincidência verificada, já considerando a confissão espontânea, aumento em 1/2 (metade) a pena obtida na fase anterior, perfazendo: 09 (nove) meses de detenção e multa de 15 (quinze) dias multa.
Na terceira fase da dosimetria, considerando a ocorrência de concurso formal, presente a causa de aumento prevista no art. 70, caput, do Código Penal, o que faço no patamar de 1/6, perfazendo: 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção e multa 17 (dezessete) dias-multa, pena que torno definitiva ante à inexistência de outras circunstâncias a serem consideradas.
No tocante ao regime inicial para cumprimento da pena, considerando o montante da pena privativa de liberdade imposta e que o acusado é reincidente, fixo o regime semiberto para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, aliena “b” e §3º, do Código Penal.
Aplico também a penalidade de proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. pelo prazo da pena aplicada, isto é 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias, nos termos do art. 293 do Código de Trânsito Brasileiro.
Ausentes os requisitos do art. 44 e 77 do Código Penal, em razão da reincidência do acusado, não sendo a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou o sursis suficiências para reprovação e prevenção da infração penal.
Diante da situação econômica do réu fixo a pena de multa no valor mínimo legal permitido, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO VALDIVINO ELÓI MARQUES JÚNIOR como incurso nos artigos 308, caput, 309, caput e 311, caput, todos do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso formal de crimes (CP, art. 70), à pena de 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, multa, de 17 (dezessete) dias-multa e suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias; bem como, ABSOLVO-O do crime previsto no art. 330, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, III, do CPP.
O acusado poderá recorrer em liberdade.
Intime-se o réu e seu defensor, observando-se a norma do art. 392 do CPP.
Ciência do Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou após certificado o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ipua, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA