1500083-11.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THAIS FEGURI KRIZANOWSKI FARINELLI
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... ou grave ameaça contra a vítima. Nesse sentido:

"ROUBO IMPROPRIO. CONSUMAÇÃO. NO ROUBO, QUANDO A VIOLÊNCIA É SUBSEQUENTE A 
SUBTRAÇÃO, O MOMENTO CONSUMADO E O EMPREGO DE VIOLÊNCIA. A TURMA JULGADORA, NO 
ACÓRDÃO REVIDENDO, LIMITOU-SE A ASSIM QUALIFICAR JURIDICAMENTE OS FATOS, TAIS COMO 
TIDOS POR PROVADOS, NA INSTÂNCIA ORDINARIA, CONSIDERANDO CARACTERIZADO O ROUBO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500083-11.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-11.2022.8.26.0344
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2009664/2022 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 22388931 - 
DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 312/22/504 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2009664 - 
DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2009664 - 02º D.P. MARÍLIA, 312/22/504 - 02º D.P. MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR TOMISAKI COELHO DE ANDRADE e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAIS FEGURI KRIZANOWSKI FARINELLI

Vistos.

JOÃO VICTOR TOMISAKI COELHO DE ANDRADE e RAFAEL SANTOS DE MELO, ambos qualificado 
nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4.º, inciso IV e no 
artigo 157, § 2.º, incisos II e VII, e § 3.º, inciso II c/c o artigo 14, inciso II,
todos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, porque: no 
dia 10 de janeiro de 2022, por volta de 19h58, na Avenida República, nº 908, nesta 
cidade, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, 
subtraíram, para si, 01 (uma) motocicleta Honda CG Fan Esdi, ano 2015/2015, cor 

preta, avaliada em R$ 10.169,00 (dez mil cento e sessenta e nove reais) (fls. 142);
01 (um) filtro de óleo e 01 (uma) tampa lateral do filtro de óleo, avaliados em R$ 
57,20 (cinquenta e sete reais e vinte centavos) (fls. 143), pertencentes à vítima 
Paulo Cesar Alves Moreira e no dia 11 de janeiro de 2022, por volta de 06h20, na 
Rua Benedita Pio de Andrade, nº 60, nesta cidade, os denunciados, agindo em 
concurso e unidade de desígnios, cientes dos riscos inerentes à conduta, tentaram 
subtrair, para si, mediante violência exercida com emprego de arma branca 
intentando a morte da vítima Eduardo Gimenez Jorente, coisas móveis a ela 
pertencentes, consistentes em 01 (uma) lavadora de alta pressão, marca “Karcher”; 
01 (um) home teather blue ray; 01 (um) alicate; 01 (uma chave de fenda) e 01 (uma 
faca de cozinha), avaliados à fls. 141 em R$ 901,52 (novecentos e um reais e 
cinquenta e dois centavos), somente não consumando o delito por circunstâncias 
alheias às suas vontades.

Segundo a denúncia, os acusados, na noite de 10 de janeiro do corrente ano, em 
conluio, subtraíram os bens pertencentes à vítima Paulo (motocicleta, filtro de 
óleo e tampa lateral do filtro de óleo), sendo que, para tanto, dirigiram-se ao 
estabelecimento comercial de propriedade da vítima (“Despachante Moreira”) e, 
enquanto um deles ficou do lado de fora vigiando o local, o outro ingressou o 
estabelecimento e subtraiu os objetos. A ação dos denunciados foi captada pelas 
câmeras de segurança do local. 

Ainda de acordo com a denúncia, na manhã seguinte (11 de janeiro de 2022), na posse
da motocicleta anteriormente subtraída, os denunciados, novamente ajustados, 
dirigiram-se à residência da vítima Eduardo, a qual estava desabitada, eis que 
estava sendo reformada e, no local, subtraíram a lavadora e o home theater, 
colocando-os junto à motocicleta que estava estacionada defronte à residência. Os 
demais objetos subtraídos (faca, chave de fenda e alicate) foram colocados dentro 
da mochila que o denunciado Rafael trazia consigo. Durante a ação, a vítima Eduardo
passou pelo local com sua esposa e reconheceu os seus pertences deixados junto à 
moto, tendo, então, ingressado na casa. No interior da residência, a vítima 
deparou-se com os denunciados e os questionou, tendo ambos permanecido calados. 
Nesse momento, o ofendido, que é policial militar, reconheceu os denunciados como 
indivíduos responsáveis por vários furtos na cidade e, ato contínuo, o denunciado 
João Victor sacou uma faca e investiu contra a vítima, intentando a sua morte. A 
faca atingiu o abdômen e o braço direito do ofendido Eduardo, causando-lhe as 
lesões corporais. A vítima, ferida, pegou um pedaço de madeira no chão e desferiu 
um golpe nas costas do agressor. Entretanto, João Victor conseguiu se desvencilhar 
e fugiu, juntamente com seu comparsa. O ofendido, no entanto, perseguiu os 
denunciados e conseguiu deter João Victor. A polícia militar foi acionada, efetuou 
diligências e localizou o denunciado Rafael, que foi reconhecido pela vítima. O 
denunciado Rafael trazia consigo, no momento da abordagem, uma mochila contendo 
alguns objetos subtraídos da residência do ofendido.

Presos em flagrante delito, houve conversão da prisão em flagrante em prisão 
preventiva (fls. 106/110). A denúncia foi recebida em 26/01/2022 (fls. 229/231). Os
réus foram citados (fls. 253 e 255) e apresentaram defesa (fls. 259/267).

Pedido de habilitação a fls. 277, acompanhado de instrumento de procuração (fls. 
278).

Na audiência de instrução realizada em 30/05/2022, foram ouvidas as duas vítimas, 
as quatro testemunhas e interrogados os dois réus (fls. 319/320).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos 
termos da denúncia. Para dosimetria penal, pugnou pela fixação da pena-base acima 
do mínimo legal em razão da conduta dos acusados e por ser o acusado Rafael 
portador de maus antecedentes. Na segunda fase, em relação ao crime de furto, 
presente a atenuante da confissão, ausentes atenuantes no que concerne ao outro 

delito imputado aos acusados. Entendeu presente a agravante da reincidência em 
relação ao acusado Rafael, bem como que não há agravantes no que se refere a João 
Victor. Na terceira fase, relativamente ao crime de furto, assevera que ausentes 
causas de diminuição e de aumento de pena. Já em relação ao crime de roubo, 
presentes causas de aumento referente ao concurso de agentes e emprego de arma 
branca. Aduz, ainda que se encontra presente causa de diminuição de pena em razão 
da tentativa, devendo ser considerada em seu grau mínimo, diante do iter criminis 
percorrido. Pediu a fixação do regime inicial fechado. Entendeu ausentes os 
requisitos legais para substituição da pena privativa de liberdade por restritivas 
de direito, permanecendo presentes os pressupostos da custódia cautelar. Reiterou 
seja fixada a quantia de R$ 57,20 como valor mínimo para fins de reparação dos 
danos causados em virtude do crime de furto (fls. 323/334).

A Defesa técnica de do acusado Rafael (fls. 339/355), por sua vez, requereu a 
absolvição do réu por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, inciso VII,
do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o 
delito do previsto no artigo 155, do Código Penal. 

A Defesa técnica do acusado João Victor, por seu turno, pleiteou a absolvição do 
acusado ante a inexistência de demonstração de sua conduta vinculada ao crime a ele
imputado, bem como por falta de provas a embasar a condenação, aplicando-se o 
princípio in dubio pro reo, nos termos do art. 386, incisos II e VII, do CPP (fls. 
359/360).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

Com efeito, no tocante à conduta prevista no artigo 157, § 2.º, incisos II e VII, e
§ 3.º, inciso II, imputada aos réus, as provas trazidas aos autos demonstram que é 
o caso de desclassificação para tão somente a forma prevista no artigo 157, § 1.º e
§ 2.º, incisos II e VII, do Código Penal, senão vejamos no decorrer da 
fundamentação. 

A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada, conforme boletim de 
ocorrência (fls. 34/37), auto de exibição/apreensão (fls. 32/33 e fls. 38/43), auto
de avaliação (fls. 146/149), laudos (fls. 167/175 e fls. 197/215) e pela prova 
testemunhal colhida durante a instrução processual.  

A autoria também é certa.

A vítima Eduardo Gimenez Jorente, em solo policial, narrou ser policial militar 
trabalhando nesta cidade, sendo que na data dos fatos estava em dia de folga e por 
volta das 06:20 horas saiu de carro, juntamente com sua esposa, da casa da sua 
sogra onde está morando temporariamente, já que sua casa, situada na rua Benedita 
Piu de Andrade, 60, está sendo reformada. Ao passar de carro em frente da sua casa,
viu que havia uma motocicleta parada na frente da casa, com uma lavadora de alta 
pressão marca Karcher e um home theater Blue Ray ao lado da moto, sendo que 
reconheceu tais pertences como sendo de sua propriedade. Parou o carro, pediu para 
sua esposa ficar dentro do veículo, desceu e foi até o interior da sua casa, onde 
deparou-se com dois indivíduos desconhecidos, perguntando-lhes o que faziam no 
local. Os indivíduos ficaram sem resposta, quando reconheceu os mesmos, como sendo 
dois acusados que estavam promovendo vários furtos pela cidade, momento no qual o 
indivíduo posteriormente identificado como João Victor sacou uma faca e desferiu um
golpe contra a vítima, atingindo de raspão a região do seu abdômen e o braço 
direito, provocando escoriações e chegando a cortar a sua camisa. Afirma que a 
facada foi desferida com intenção de feri-lo gravemente ou até mesmo de lhe causar 
a morte e que apenas por reflexo conseguiu se esquivar um pouco, evitando que a 

facada lhe perfurasse com gravidade. Para se defender, pegou um pedaço de madeira 
que estava no chão e conseguiu desferir um golpe nas costas do agressor, chegando a
entrar em luta com o mesmo, contudo, ele se desvencilhou e juntamente com o outro 
indivíduo saíram em fuga. A vítima saiu ao encalço do agressor e conseguiu detê-lo 
mais adiante, imobilizando-o, sendo que o outro indivíduo saiu em fuga, reconhecido
pela vítima como sendo a pessoa de Rafael, parceiro de João Victor como suspeito de
prática de furtos na cidade de Marília. A esposa da vítima, que estava dentro do 
veículo, viu a vítima saindo ao encalço do agressor e viu também o outro indivíduo 
saindo correndo e foi quem ligou para a Polícia Militar. Quando os policiais 
militares chegaram ao local e realizaram a detenção de João Victor. Os policiais 
militares ainda constataram que a motocicleta que estava em poder dos acusados, 
sendo uma HONDA CG 150 FAN, placa FZT-8200, havia sido furtada no dia anterior, 
sendo que vítima Paulo Cesar Alves Moreira, ainda não havia registrado boletim de 
ocorrência, o que foi feito naquela oportunidade. Narra o declarante que, momentos 
depois, outra equipe da Polícia Militar localizou o acusado Rafael com uma mochila,
dentro da qual os policiais militares encontraram um alicate, uma chave de fenda e 
uma faca pequena, que foram reconhecidos pela vítima como sendo de sua propriedade 
e que também tinha sido subtraído da sua casa pelos acusados. O declarante 
prontamente reconheceu Rafael, com total certeza, como sendo o outro autor, 
comparsa do acusado João Victor, que naquele momento havia saído em fuga.

Em Juízo, a vítima relatou que ao sair com a esposa pela manhã para buscar pão, 
passou em frente a sua casa, que estava em reforma, quando avistou uma motocicleta 
preta para em frente, e estranhando o horário, pois os pedreiros costumam chegar 
por volta das 07 horas, parou o carro e adentrou a casa deparando-se com dois 
indivíduos lá dentro separando alguns pertences. Ao serem indagados sobre o que 
estavam fazendo ali, os indivíduos disseram que trabalhavam na construção, o que 
foi desmentido pela vítima, que informou que a casa era sua. Após, tentaram correr,
mas a vítima segurou Rafael, sendo que João Victor estava de posse de uma faca e 
atentou contra a vítima, desferindo uma facada. A vítima narra que encolheu o 
abdômen e acabou pegando no braço. Defendeu-se com um pedaço de madeira dos 
pedreiros que trabalham na construção, conseguindo desarmar João Victor. Momentos 
depois, Rafael acertou nas costas e cabeça da vítima um balde de massa de cimento 
dos pedreiros, ocasião em que a vítima caiu de lado e os dois saíram correndo. Saiu
da casa e não mais encontrou Rafael, sedo que João Victor deu volta no quarteirão. 
Declarou que sua esposa, quando viu os dois indivíduos saindo correndo, saiu do 
carro, de modo pegou seu veículo e foi procurá-los. Retornou ao imóvel e João 
Victor havia voltado para buscar a motocicleta, oportunidade em que a vítima se 
identificou como policial e conseguiu detê-lo. Rafael foi preso uma hora depois, 
por outra equipe da Polícia Militar. Disse que reconheceu os dois acusados na 
delegacia, bem como que os dois já eram conhecidos no meio policial, visto que 
fizeram outros furtos na cidade. Em juízo, a vítima reconheceu os acusados, 
indicando os que seguravam os números “1” e “2” como sendo, respectivamente, João 
Victor e Rafael, que estavam mais magros no dia dos fatos. Declarou que eles 
separaram para a subtração uma lavadora de alta pressão e um aparelho de home 
theater, que estavam perto da motocicleta, esclarecendo que na parte de cima do 
imóvel ainda havia alguns pertences, pois o pavimento superior não estava em 
reforma. Narrou, ainda, que eles também separavam ferramentas dos pedreiros, sendo 
que algumas foram colocadas em uma mochila. Como policial militar, afirmou que 
tinha consciência que os acusados já tinham perpetrado furtos de veículos, que já 
haviam sido presos por outras equipes da Polícia Militar e saído na audiência de 
custódia. Posteriormente, teve acesso às imagens da subtração da motocicleta e 
reconheceu os acusados, descrevendo que, durante a ação, um deles ficou aguardando 
do lado de fora e o outro entrou e retirou a moto do local. As imagens não são tão 
claras, mas pela fisionomia dos dois na época dos fatos conseguiu identificar. 
Disse que não estava armado, que deixou a arma no carro, pois imaginou que a 
motocicleta seria do pedreiro. Indagado, declarou que tinha chovido à noite e 
quando chegou à construção não estava chovendo. 

A vítima Paulo César Alves Moreira, em sede de inquérito policial, narrou que não 
tinha conhecimento de que a sua motocicleta havia sido furtada até ser avisado pela
Polícia Militar que haviam recuperado a sua moto. Então, foi olhar a filmagem do 
sistema de segurança do seu escritório de Despachante, situado na Av. República, 
908, quando viu que no dia anterior, por volta das 19h58 horas, um indivíduo 
aparece na filmagem furtando a sua moto, que estava estacionada na garagem do 
escritório, que, por sua vez, estava com o portão aberto naquele momento.

Em Juízo, a vítima Paulo César relatou que coloca sua motocicleta na garagem do 
escritório. Naquele dia, alguém saiu e não abaixou o portão, sendo que eles estavam
trabalhando na parte interior e não viram que o portão ficou aberto. O acusado 
adentrou e pegou a motocicleta, que estava com a chave e o capacete, sem que ele 
soubesse, não percebeu, pois estava chovendo e foi embora de carro, não de moto 
como faz normalmente. Narrou que no dia seguinte ligaram avisando que haviam 
furtado sua moto, ficando surpreso, eis que não tinha percebido, ao passo que foi 
até o local, viu o acusado preso, que o policial havia sido cortado com faca e que 
sua motocicleta estava no local, sem placas, sem filtro do ar e sem a lateral. 
Afirma que por meio das imagens da câmera de segurança, viu como ocorreu o furto de
sua moto, que um ficou olhando, o outro entrou na garagem do estabelecimento, subiu
na motocicleta e foi embora. Disse que na delegacia viu os acusados presos e, 
posteriormente, os reconheceu por fotos. Em juízo, reconheceu os que estavam 
segurando as placas de números “1” e “2”, dizendo que o que pegou motocicleta é o 
que tem características orientais, cujo nome acha que é João Victor. 

A testemunha Alessandra Carla Pessini de Souza, esposa da vítima Eduardo Gimenez 
Jorente, narrou em sede de inquérito policial que na data dos fatos, por volta das 
06h20, saíram de carro da casa da sua mãe, onde estão morando provisoriamente, já 
que a residência do seu marido, situada na rua Benedita Piu de Andrade, nº 60, está
sendo reformada. Diz que ao passarem de carro em frente da casa que está em 
reforma, viram que havia uma motocicleta parada na frente do imóvel, com pertences 
do lado da moto, sendo que reconheceram tais pertences (uma lavadora de alta 
pressão marca Karcher e um home theater marca Blue Ray) como sendo seus, 
suspeitando de tal fato. A depoente ficou no carro e o seu marido desceu para 
verificar o que havia ocorrido. Momentos depois, viu dois indivíduos saindo 
correndo, sendo que o seu marido estava perseguindo um deles, conseguiu detê-lo e o
outro foi perdido de vista. A declarante ligou para a Polícia Militar e os 
policiais chegaram logo em seguida e realizaram a detenção do rapaz que o seu 
marido havia imobilizado.

Em contraditório judicial, sob compromisso, a testemunha Alessandra reiterou sua 
versão. Acrescentou que quando a vítima Eduardo deteve um dos acusados, pediu para 
que ela pegasse as algemas que estavam em sua mochila no porta-malas do carro. 
Reconheceu os acusados em Juízo como sendo os que seguravam as placas de números 
“1” e “2”, dizendo que eles estavam mais magros na época dos fatos. Narrou que não 
estava chovendo no momento e que não se recordava se havia chovido na noite 
anterior. No plantão policial, na mochila do acusado que foi preso posteriormente, 
havia uma faquinha e algumas ferramentas que eram da casa, que lhes foram 
entregues. Declarou que o acusado que retornou após sair correndo, o fez de forma 
tranquila e que foi em direção à motocicleta, esclarecendo que isso é uma dedução, 
pois ele estava indo no sentido da moto, andando na rua, pois no local não há 
calçada.    

As testemunhas Luiz Alberto Silva e Júnior César Ferreira, policiais militares, na 
seara policial, narraram que por volta das 06:30 horas, receberam chamado para 
comparecerem à residência situada na rua Benedita Piu de Andrade, 60, Jardim 
Luciana, onde a vítima Eduardo Gimenez Jorente, que também é policial militar, 
havia sofrido a prática de um roubo. Diligenciaram ao local em questão, onde se 
depararam com a vítima Eduardo que havia conseguido imobilizar um dos acusados, 
identificado como sendo João Victor Tomisaki Coelho de Andrade, enquanto o outro 

acusado havia saído em fuga, contudo, foi identificado pela vítima como sendo 
Rafael Santos de Melo. A vítima contou que sua casa está sendo reformada e, por tal
motivo, temporariamente deixou de morar no local, mas mantém os seus pertences numa
parte do imóvel e está residindo na casa de sua sogra, nas imediações, sendo que, 
ao passar pelo local, viu que havia uma motocicleta parada na frente da casa, com 
pertences do lado da moto, sendo que a vítima reconheceu tais pertences como sendo 
de sua propriedade, suspeitando de tal fato. As testemunhas relatam que vítima 
disse que parou o carro, desceu do veículo e foi até o interior da sua casa, onde 
deparou-se com dois indivíduos desconhecidos e lhes perguntou o que faziam no 
local, sendo que eles ficaram sem resposta. A vítima teria reconhecido os acusados 
como sendo dois meliantes que estavam promovendo vários furtos pela cidade, momento
no qual João Victor sacou uma faca e desferiu um golpe contra a vítima, atingindo 
de raspão a região do abdômen e no braço direito, chegando a cortar a camisa. 
Ficaram sabendo que a vítima, para se defender, pegou um pedaço de madeira que 
estava no chão e conseguiu desferir um golpe nas costas do agressor, bem como 
chegou a entrar em luta com o mesmo, porém, ele se desvencilhou e juntamente com o 
outro indivíduo saíram em fuga. A vítima contou que saiu ao encalço do agressor e 
conseguiu detê-lo mais a frente, imobilizando-o. O outro acusado saiu em fuga, 
contudo, a vítima o reconheceu como sendo a pessoa de Rafael. Os depoentes têm 
conhecimento de que os acusados são suspeitos de cometimento de vários furtos na 
cidade de Marília. Ato contínuo, verificaram que a motocicleta, que estava em poder
dos acusados, Honda CG 150 Fan, Placa FZT-8200 havia sido furtada na no dia 
anterior, na parte da noite, sendo a vítima Paulo Cesar Alves Moreira, que ainda 
não havia registrado boletim de ocorrência na delegacia. Diante de tais fatos, 
deram voz de prisão ao acusado João Victor. Momentos depois, outra equipe da 
Polícia Militar conseguiu localizar o acusado Rafael, que também recebeu voz de 
prisão. 

Em Juízo, a testemunha Luís Alberto Silva, policial militar, ratificou seu 
depoimento prestado em sede de inquérito policial. Acrescentou, ainda, que teve 
acesso às imagens da subtração da motocicleta registradas pela câmera de segurança 
e conseguiu identificar os autores do furto como sendo os acusados. Disse que quem 
pegou a mochila foi outra equipe da Polícia Militar, que Rafael foi preso e a 
vítima reconheceu as ferramentas que estavam com ele. Esclareceu que ele foi no 
local e apreendeu os objetos que estavam próximos à moto e que o acusado Rafael foi
preso com as ferramentas. 

A testemunha Júnior César Ferreira, em juízo, também reiterou sua versão, bem como 
acrescentou que não viu as imagens da câmera de segurança relativas ao furto da 
motocicleta e que não se recorda se chovia no dia dos fatos. 

A testemunha Carlos Henrique Jose da Cruz, policial militar, em sede de depoimento 
na seara policial, declarou que, na data dos fatos, na parte da manhã, teve 
conhecimento da presente ocorrência e ficou sabendo que um dos acusados, 
identificado como Rafael Santos Melo havia conseguido se evadir, razão pela qual 
realizou patrulhamento para localização e prisão em flagrante deste. Sendo assim, 
por volta das 10h40, ao passar pela rua Delfim Moreira, altura do numeral 40, 
deparou-se com Rafael, já conhecido nos meios policiais, o qual estava caminhando 
pelo local. Fez a abordagem do acusado Rafael, que negou a prática do roubo contra 
a vítima Eduardo. Rafael estava com uma mochila, dentro da qual foram encontrados: 
um alicate, uma chave de fenda e uma faca pequena que foram reconhecidos pela 
vítima Eduardo como sendo de sua propriedade e que também tinham sido subtraídos. 
Narrou que no bolso da bermuda do Rafael havia dois parafusos, que coincidem com os
que foram retirados para soltura da placa da motocicleta da vítima Paulo Cesar 
Alves Moreira. Declarou que Rafael foi apresentado no plantão policial, onde a 
vítima Eduardo Gimenez Jorente prontamente o reconheceu como sendo o outro acusado,
comparsa do acusado João Victor, que havia saído em fuga. 

Em juízo, a testemunha Carlos Henrique ratificou sua versão. Declarou, ainda, que 

não se recorda o nome do acusado por ele detido, mas que era conhecido como 
“Alemão”. Narrou que o tempo estava bom, que não sabe se na madrugada havia 
chovido, bem como que o acusado foi preso de manhã, por volta de 11h00. Esclareceu 
que não esteve no local dos fatos por ser área de outra companhia, que somente 
receberam as informações e intensificaram o patrulhamento, bem como que acha que a 
distância de onde um dos acusados foi detido até a o local dos fatos é de 1,5 a 2 
quilômetros. 

Interrogados na fase policial, os réus permaneceram em silêncio, decidindo 
manifestarem-se somente em juízo (fls. 17/18).

Por ocasião do interrogatório judicial, o acusado João Victor confessou que 
subtraiu a motocicleta. Narra que ele e Rafael, com a motocicleta, foram em sentido
ao aeroporto, estava garoando e encontraram a construção, na qual entraram para 
esperar a chuva passar, deixando a motocicleta estacionada na frente do imóvel. 
Passou um carro de onde desceu um rapaz que questionou o que eles estavam fazendo 
ali, se eram pedreiros, ao que responderam que não, que somente estavam esperando a
chuva passar. Foram questionados se estavam armados, quando levantaram a camiseta 
para comprovarem que não estavam. Nesse momento, a vítima Eduardo começou a agredi-
lo, ao que caiu no chão e a vítima Eduardo ficou batendo nele. Disse que gritou por
Rafael, que havia saído correndo, e que este retornou com um balde batendo com o 
tal objeto em Eduardo para que saísse de cima do interrogando, o que ocorreu. Após,
ele saiu correndo para um lado e Rafael para outro. Eduardo foi até o carro pegar o
revólver e foi atrás de Rafael. Nesse momento, o interrogando voltou para pegar a 
moto que havia ficado na frente da construção. Havia uma mulher no local que disse 
para ele ficar tranquilo, que ninguém iria bater nele. Ele se aproximou da moto e 
havia um outro homem esperando que o segurou. Logo após, Eduardo retornou do carro 
com um pedaço de madeira na mão, desferindo golpes em João Victor, bem como chutes 
na barriga, na região em que fez tratamento para câncer, e, por isso, começou a 
passar mal. Declarou que disseram que não iriam chamar a polícia e que ele poderia 
ir embora, mas ele não estava aguentando e chegou a viatura. Foi levado para a 
delegacia e, posteriormente, necessitou de atendimento médico em um hospital, sendo
que seu braço ficou machucado. Quando retornou para a delegacia foi lhe apresenta 
um aparelho de DVD, um objeto branco de água e uma faca. Narrou que, quando foi 
agredido na construção, seu celular e dinheiro caíram no chão e não foram 
apresentados na delegacia. Disse que sua digital não foi encontrada na faca, no 
aparelho de DVD e nem no objeto de água porque não viu nada disso, visto que 
somente entrou na construção e ficou sentado. Declarou que não tinha faca com eles,
que não havia nada ao lado da moto, além de uma caçamba. Não viu os objetos que 
foram encontrados com o acusado, pois cada um correu para um lado, sendo que com 
ele nada foi encontrado. Declarou que trabalha com o pai em uma garagem de carros e
que recebe comissão com a venda de veículos, que residia com os pais e que já 
respondeu a dois processos por furto na cidade de Lins. 

Em Juízo, o réu Rafael respondeu que a motocicleta era mesmo furtada. Estavam com 
ela, estava chovendo muito e, por isso, pararam na construção, e também para usar 
drogas. Narrou que parou um carro, acha que foi o dono da casa, que entrou e 
perguntou se eles estavam armados, ao que levantaram as blusas para mostrar que não
estavam armados e não estavam com faca nenhuma, que nada havia com eles, só queria 
usar drogas. Declarou que o homem os agrediu, desferiu um soco em sua orelha e 
agrediu João Victor no chão, e em nenhum momento tinha faca ou chave de fenda. 
Disse que o dono da casa correu atrás do interrogando com uma arma e, como não o 
alcançou, foi atrás do João Victor. Afirmou que não estava com nenhum objeto quando
foi preso. Declarou que no momento dos fatos estava chovendo e que também pararam 
na construção por causa da chuva. Não viu o corte no braço da vítima, não estavam 
com faca em nenhum momento e que a marca no braço da vítima é decorrente da baldada
que deu nele para fazer cessar as agressões a João Victor. Negou que tenha 
subtraído objetos do local e afirmou que não estava com nenhum objeto. Disse que já
respondeu processos por tráfico e por furto e que na data dos fatos em questão 

morava na rua.

Finda a instrução processual, restou suficientemente demonstrado nos autos que os 
acusados praticaram o furto da motocicleta pertencente à vítima Paulo Cesar Alves 
Moreira.

Como se vê, não obstante os argumentos defensivos a prova coligida é robusta. A 
tese de fragilidade probatória deve ser afastada diante da forte prova oral 
produzida e dos demais elementos de convicção hauridos dos autos, a demonstrar a 
existência do crime de furto e sua autoria. A vítima, em juízo, confirmou que após 
assistir ao vídeo reconheceu os acusados como sendo os indivíduos que subtraíram a 
sua motocicleta. Ademais, a vítima reconheceu o bem encontrado com os acusados como
sendo de sua propriedade.

De mais a mais, os acusados, em interrogatório judicial confessaram a prática do 
furto da motocicleta.

Conclui-se, pois, que os réus nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na 
denúncia, subtraíram para si, a motocicleta pertencente à vítima Paulo César Alves 
Moreira, exercendo sobre a res furtiva a posse, na medida em que os objetos 
materiais do delito passaram para o poder dos agentes, consumando, dessa forma, o 
delito tipificado no art. 155 do Código Penal. 

Relativamente à qualificadora do concurso de agentes (CP, art. 155, § 4.º, inciso 
IV), o conjunto probatório, mormente o de fls. 180/185, corroborado pela prova oral
produzida em audiência, bem como pela confissão dos acusados é no sentido de sua 
caracterização, na medida em que demonstram que os acusados, agindo de forma livre 
e consciente, previamente ajustados e com identidade de propósitos e desígnios, 
subtraíram para si os objetos materiais descritos no auto de exibição/apreensão e 
no auto de avaliação (fls. 32/33 e fls. 146/147).

Não há motivos para desmerecer os depoimentos dos policiais, sobretudo porque os 
réus não demonstraram que as testemunhas quisessem prejudicá-los gratuita e 
deliberadamente. Vale dizer que inexistem nos autos dados concretos no sentido de 
que as testemunhas ouvidas em Juízo, sob compromisso, quisessem mentir.

O C. Superior Tribunal de Justiça já assentou que, mutatis mutandis, “Conforme 
entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em 
flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório,
mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal" (AgRg nos
EDcl no AgRg no AREsp1.619.050/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/4/2020).

De outra monta, ao término da instrução processual, ficou suficientemente 
demonstrado nos autos que os acusados praticaram o crime de roubo, com a incidência
das causas de aumento da pena, mas não a forma descrita no § 3.º, do artigo 157, do
Código Penal, pela qual foram também denunciados. 

Como se vê, as provas carreadas ao caderno processual deixa induvidoso que os 
acusados, por ocasião dos fatos, agrediram fisicamente a vítima Eduardo, o que é 
corroborado pelo laudo de fls. 174/175, que indicou que a vítima apresentada lesões
de natureza leve. Entretanto, a intenção de matar para praticar o roubo não restou 
suficientemente comprovada, na medida em que a vítima Eduardo entrou em luta 
corporal com os acusados na tentativa de impedir a subtração de seus bens e, caso 
fosse a intenção, tem-se da dinâmica dos fatos que os acusados poderiam tê-lo 
atingido em região vital, tais como pescoço e coração e, não apenas de forma a 
repelir as investidas da vítima contra os acusados, no intento de assegurar suas 
impunidades.   

Deveras, o animus necandi dos acusados, ou ao menos sua aquiescência com o 

resultado morte, não é patente, já que, na ocasião dos fatos, fugiram do local 
quando tiveram oportunidade para tanto, ao posso que, após derrubar a vítima 
Eduardo ao solo, poderiam dar continuidade às agressões contra a vítima, caso 
tivessem a intenção de matá-lo. 

Nesse sentido é o depoimento da vítima Eduardo, na delegacia e em juízo, ao afirmar
que os acusados “tentaram correr, mas a vítima segurou Rafael, sendo que João 
Victor estava de posse de uma faca e atentou contra a vítima, desferindo uma 
facada. A vítima narra que encolheu o abdômen e acabou pegando no braço. Defendeu-
se com um pedaço de madeira dos pedreiros que trabalham na construção, conseguindo 
desarmar João Vitor. Momentos depois, Rafael acertou nas costas e cabeça da vítima 
um balde de massa de cimento dos pedreiros, ocasião em que a vítima caiu de lado e 
os dois saíram correndo”. (sublinhei)

Em outras linhas, no caso em testilha, não ficou devidamente caracterizado que os 
acusados agiram com animus necandi ou ao menos assumiram o risco do resultado morte
ao desferirem um golpe de faca em direção da vítima Eduardo, atingindo-o no braço, 
para assegurar a continuidade da subtração ou mesmo suas impunidades e, 
posteriormente, evadirem-se do local, o que é insuficiente para a configuração do 
crime de latrocínio tentado.

Desse modo, o depoimento da vítima Eduardo se mostra frágil e inseguro para 
sustentar um decreto condenatório relativo ao crime de latrocínio tentado, o que, 
como é sabido, exige-se prova robusta a ser demonstrada de forma inconteste, o que 
não se verifica pelo quadro probatório constante dos autos. Ademais, frise-se, que 
o laudo de fls. 174/175 foi conclusivo ao indicar que a vítima Eduardo apresentava 
lesões de natureza leve, ao passo que o delito descrito no artigo 157, § 3.º, 
inciso I, é expresso ao referir-se à lesão corporal de natureza grave.

Efetivamente, a figura do latrocínio se consubstancia no crime de roubo qualificado
pelo resultado, em que o dolo inicial é de subtrair coisa alheia móvel, sendo que 
as lesões corporais graves ou a morte são decorrentes da violência empregada, 
atribuíveis ao agente a título de dolo ou culpa. No caso, por todas as razões acima
expostas, não se pode concluir que os acusados empregaram violência com a intenção 
de matar a vítima durante a subtração dos bens, uma vez que após a vítima cair ao 
solo em decorrência de uma baldada desferida pelo acusado Rafael para fazer cessar 
as investidas contra o acusado João Victor, os acusados evadiram-se do local, a 
medida em que poderiam tê-lo matado, já que eram duas pessoas contra a vítima, 
utilizando-se da faca ou até mesmo de outros materiais presentes na própria 
construção, como o pedaço de madeira que a própria vítima Eduardo afirma ter feito 
uso para se defender, não havendo nos autos elementos de que o crime não foi 
consumado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.  

Urge salientar que, na hipótese versada, não se está a mitigar as declarações da 
vítima Eduardo, mas a afirmar que elas não foram corroboradas nos autos a 
constituir um conjunto harmônico e efetivo.

Desse modo, tem-se que a correta tipificação para a conduta dos acusados é a 
prevista no artigo 157, § 1.º e § 2.º, incisos II e VII, do Código Penal. 

Assim, restou delineada a ocorrência do crime de roubo impróprio praticado pelos 
acusados, previsto no § 1.º do artigo 157 do Código Penal, uma vez que os acusados,
que inicialmente pretendiam apenas cometer um crime de furto, subtraindo para si 
coisas móveis presentes na construção, depois de estar na posse dos bens da vítima,
empregaram violência contra esta, a fim de assegurar a impunidade do crime e a 
detenção da coisa para si.

A negativa apresentada pelos acusados restou dissociada dos elementos probatórios 
amealhados nos autos, visto que, além de serem reconhecidos pela vítima Eduardo por

fotos e pessoalmente (fls. 15), restou comprovado que realmente houve a subtração 
de pertences da vítima, já que apreendidos em poder do acusado Rafael uma chave de 
fenda, um alicate e uma faca de cozinha, reconhecidos pela vítima Eduardo como 
sendo de sua propriedade (fls. 13/14), bem como outros objetos da residência da 
vítima Eduardo, dentre eles, lavadora de alta pressão marca "Karcher" e um home 
theater Blue Ray, localizados ao lado da motocicleta utilizada pelos acusados. 
Nesse sentido também o depoimento das testemunhas Carlos Henrique Jose da Cruz e 
Luís Alberto Silva.

Ainda que assim não fosse, é indiferente, para a consumação do delito, não ter o 
agente logrado atingir sua finalidade de garantir a impunidade ou a detenção do 
bem, bastando o efetivo emprego da violência ou grave ameaça contra a vítima. Nesse
sentido:

"ROUBO IMPROPRIO. CONSUMAÇÃO. NO ROUBO, QUANDO A VIOLÊNCIA É SUBSEQUENTE A 
SUBTRAÇÃO, O MOMENTO CONSUMADO E O EMPREGO DE VIOLÊNCIA. A TURMA JULGADORA, NO 
ACÓRDÃO REVIDENDO, LIMITOU-SE A ASSIM QUALIFICAR JURIDICAMENTE OS FATOS, TAIS COMO 
TIDOS POR PROVADOS, NA INSTÂNCIA ORDINARIA, CONSIDERANDO CARACTERIZADO O ROUBO 
IMPROPRIO (CONSUMADO E NÃO APENAS TENTADO), SEM CONTRARIAR TEXTO DA LEI PENAL, NEM 
A EVIDENCIA DOS AUTOS, NOS LIMITES DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, OBSERVADA A SÚMULA 
279, AFASTADA, ASSIM, A HIPÓTESE DO INCISO I DO ART. 621 DO C.P.C. INEXISTÊNCIA; 
ADEMAIS; DE PROVAS NOVAS (ART. 621, INCISO III. REVISÃO CRIMINAL INDEFERIDA."(STF, 
RvC nº 4752, Rel. SYDNEY SANCHES, Tribunal Pleno, j. 25/11/1987, DJ 18-12-1987).

"PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, §§ 1º E 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO 
IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA. O crime previsto no art. 157, § 1º, do 
Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da 
coisa, a violência é empregada, não se admitindo, pois, a tentativa (Precedentes do
Pretório Excelso e desta Corte). Recurso provido para restabelecer a r. sentença 
condenatória que reconheceu a ocorrência do crime de roubo na forma consumada." 
(STJ, REsp 1025162/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, 5ª T., j. 11/09/2008, DJe 
10/11/2008).

Outrossim, prescindível a posse mansa e pacífica da coisa, bastando sua imissão na 
posse, ainda que breve, como ocorreu no caso em tela. Sobre o tema:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO 
PARA A FORMA TENTADA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. POSSE MANSA 
E PACÍFICA OU DESVIGIADA DO BEM. PRESCINDIBILIDADE. CONSUMAÇÃO. REQUISITOS. 
VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA E INVERSÃO DA POSSE MESMO POR BREVE TEMPO. SÚMULA 
582/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Decisão monocrática agravada mantida por 
seus próprios fundamentos. 2. A teor da Súmula 582/STJ, tem-se a consumação do 
crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada. 3. Não cabe na via estreita do habeas corpus o revolvimento fático-
probatório a ensejar a desclassificação do crime para a forma tentada. 4. Agravo 
regimental improvido." (STJ, AgRg no HC 499.829/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 6ª
T., j. 06/06/2019, DJe 13/06/2019).

Finalmente, bem delineada a causa de aumento relativa ao emprego de arma branca, 
uma vez que o ofendido foi firme em indicar que foi agredido com uma faca, bem como
apontou o laudo de fls. 174/175, que a lesão de natureza leve presente no antebraço
da vítima foi provocada por uma “agente cortante”. Outrossim, a faca foi apreendida
em posse do acusado Rafael, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 38/39 e
o laudo de fls. 204/209.

Ademais, também não há que se falar em crime de furto, consoante ponderado pela 
defesa técnica do acusado Rafael, já que houve emprego de violência para garantir a

impunidade do delito ou a detenção dos objetos subtraídos.

Urge salientar, outrossim, que, em relação à possibilidade de reclassificação da 
conduta praticada pelos réus, cabe ao Magistrado atribuir ao fato a sua correta 
definição jurídico-penal, de acordo com o artigo 383, do Código de Processo Penal. 
Portanto, entendendo-se que a conduta descrita na denúncia apresenta tipicidade do 
art. 157, § 1.º e § 2.º, incisos II e VII, do Código Penal, promove-se a emendatio 
lilbelli.

Consigno que, durante a instrução penal, não houve qualquer alteração do quadro 
fenomênico, uma vez que não surgiram, das provas, fatos a demonstrar a existência 
de novas elementares típicas não descritas na denúncia. Assim, não se mostra 
necessário promover a mutatio libelli, nos termos do artigo 384, do CPP, uma vez 
que os acusados se defenderam dos fatos narrados na denúncia e, estes, na hipótese,
permaneceram inalterados, garantindo-se, portanto, o contraditório e a ampla 
defesa.

Em remate, estando bem demonstrada a materialidade delitiva e autoria relativa ao 
crime de furto qualificado pelo concurso de agente, bem como a crime de roubo 
impróprio, também em concurso de agentes e emprego de arma branca, ausente causa de
exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade dos agentes, de rigor a 
condenação dos acusados com incursos no artigo 155, § 4.º, inciso IV e no artigo 
157, § 1.º e § 2.º, incisos II e VII, ambos do Código Penal. Passo a dosar a pena, 
em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Artigo 155, § 4.º, inciso IV.

O crime de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4.º, inciso IV, do Código 
Penal é apenado com reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.

Nesse contexto, em relação ao corréu JOÃO VICTOR TOMISAKI COELHO DE ANDRADE, atento
ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo 
legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. A culpabilidade, 
entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a 
espécie, bem como sua personalidade e conduta social hão de ser tidas consoante a 
moral média. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes, vez que na data do 
fato não possuía contra si sentença penal condenatória transitada em julgado. Os 
motivos e circunstâncias do crime não o prejudicam, assim como as consequências não
são desfavoráveis.

Na segunda fase, não há agravantes. Reconheço a atenuante da confissão espontânea, 
contudo, a pena permanecerá tal como dosada na primeira fase, ou seja, no patamar 
mínimo, conforme entendimento sumulado.

Na terceira fase, depreendendo-se a ausência de causas de aumento ou de diminuição 
de pena, razão pela qual torna-se definitiva a reprimenda em 02 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Relativamente ao corréu RAFAEL SANTOS DE MELO, ponderadas as circunstâncias do 
artigo 59 do Código Penal, impõe-se a aplicação da pena no patamar mínimo, ou seja,
em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. A culpabilidade, compreendida 
como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. Sua 
personalidade e conduta social hão de ser tidas conforme a moral média. Os motivos 
e circunstâncias do crime não o prejudicam. As consequências não são desfavoráveis.
Não ostenta maus antecedentes, mas é reincidente, o que será considerado na segunda
fase da dosimetria da pena.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (processo nº 0000284-
59.2016.8.26.0612, trânsito em julgado em 12/03/2018, fls. 76), que fica compensada

pela atenuante da confissão, permanecendo a pena tal como dosada na primeira fase. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela 
qual torna-se definitiva a reprimenda em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.

Artigo 157, § 1.º e § 2.º, incisos II e VII.
O crime de roubo previsto no artigo 157, § 1.º, do Código Penal é apenado com 
reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) dez anos e multa, aumentando-se de 1/3 até a 
metade ante a incidência dos incisos II e VII do § 2.º.

Nesse contexto, em relação ao corréu JOÃO VICTOR TOMISAKI COELHO DE ANDRADE, atento
ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, 
ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. A culpabilidade, 
percebida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a 
espécie, assim como sua personalidade e conduta social hão de ser tidas consoante a
moral média. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes, visto que na data do
fato não possuía contra si sentença penal condenatória transitada em julgado. Os 
motivos e circunstâncias do crime não o prejudicam. As consequências não são 
desfavoráveis.

Na segunda fase, não se verificam atenuantes e agravantes, permanecendo a pena no 
patamar anteriormente fixado. 

Na terceira fase, estão presentes as causas especiais de aumento de pena do 
concurso de agentes e do emprego de arma branca (art. 157, § 2º, II e VII, CP). 
Neste particular, o STJ já pacificou que: "O aumento na terceira fase de aplicação 
da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo 
suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes." 
(Súmula 443, STJ).

Na hipótese versada, para além da prática delitiva ter sido cometida em concurso de
agentes e com o uso de arma branca, o crime resultou em lesão corporal na vítima 
Eduardo, consoante se verifica do laudo anexado aos autos (fls. 174/175), o que 
justifica a exasperação acima da fração mínima, ainda que a lesão tenha sido de 
natureza leve.  

Nesse contexto, cabível a exasperação no patamar além do mínimo, eis que necessária
uma resposta estatal mais severa, à luz da suficiência da pena, assim como das 
circunstâncias concretas de cometimento do crime, desse modo, aumento a pena em 
2/5, alcançando o patamar de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 05 (cinco) dias de 
reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa. 

Em relação corréu RAFAEL SANTOS DE MELO atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do 
Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa. A culpabilidade, entendida como índice de 
reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie, bem como sua 
personalidade e conduta social hão de ser tidas consoante a moral média. O réu não 
ostenta maus antecedentes, mas é reincidente, o que será considerado na segunda 
fase da dosimetria da pena. Os motivos e circunstâncias do crime não o prejudicam. 
As consequências não são desfavoráveis.

Na segunda fase, não há atenuantes, presente, contudo, a agravante da reincidência 
(processo nº 0000284-59.2016.8.26.0612, trânsito em julgado em 12/03/2018, fls. 
76), razão pela qual exaspera-se a pena em 1/6 perfazendo a pena em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na derradeira fase de fixação da pena, sopesando a incidência de duas causas 
especiais de aumento de pena, uma vez que o crime foi praticado com emprego de arma

branca e em concurso de agentes, bem como considerando que a prática do delito 
culminou em lesão corporal leve na vítima Eduardo, nos termos acima alinhavados, 
aumento a pena em 2/5, alcançando a pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 11 
(onze) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa. 

Sendo certo que os delitos foram praticados com desígnios autônomos e atingem bens 
jurídicos diversos, há de ser aplicado o art. 69 do Código Penal. Desse modo, as 
penas serão somadas, chegando-se ao montante final 07 (sete) anos, 07 (sete) meses 
e 15 (quinze) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa para o correu João 
Victor e 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 11 (onze) dias de reclusão, e 25 (vinte 
e cinco) dias-multa para o correu Rafael.

Relativamente ao corréu João Victor, fixa-se o regime inicial semiaberto para 
cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, na forma do art. 33, § 2.º, 
alínea 'b', do Código Penal.

A conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a 
concessão de suspensão condicional da pena ao réu são incabíveis por falta de 
preenchimento dos requisitos legais a que aludem os artigos 44, incisos I, e 77, 
ambos do Código Penal. A pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos 
e um dos crimes foi praticado mediante violência à pessoa.

No que atine ao corréu Rafael, fixa-se o regime inicial fechado para cumprimento da
pena privativa de liberdade imposta, nos termos do artigo 33, § 2.º, alínea 'a', do
Código Penal.

A conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a 
concessão de suspensão condicional da pena ao réu são incabíveis por falta de 
preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo a que aludem os artigos 44, 
incisos I e II, e 77, ambos do Código Penal. A pena privativa de liberdade é 
superior a 04 (quatro) anos, o réu é reincidente em crime doloso e um dos delitos 
foi praticado mediante violência contra a pessoa.

Pelas condições econômicas dos réus, inferidas dos elementos constantes dos autos, 
cada dia-multa terá o valor fixado no mínimo legal. 

A teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2.º ao artigo 387 do Código de Processo 
Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá ser 
oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, 
com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações 
carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos.

Nega-se aos réus o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta 
praticada, já mencionadas quando da decisão que decretou a prisão preventiva, 
demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve 
ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o 
meio social e a própria credibilidade da Justiça em face do crime e de sua 
repercussão. Ademais, sabedores da condenação, podem buscar meios de eximir-se da 
aplicação da lei penal.

De mais a mais, os réus permaneceram presos durante todo o processo para garantia 
da ordem pública, nada justificando a soltura após a condenação.

Assim é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual "Esta Corte já
firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da prisão 
cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado 
durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da 
condenação. Precedentes." (RHC n.º 117.802, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2.T., j.
10/06/2014, DJe 01/07/2014).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: 

a) CONDENAR o réu JOÃO VICTOR TOMISAKI COELHO DE ANDRADE, qualificado nos autos, à 
pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo 
legal, como incurso no artigo 155, § 4.º, inciso IV, do Código Penal e à pena de 05
(cinco) anos, 07 (sete) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e ao pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 1.º e § 2.º, 
incisos II e VII, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, em regime 
inicial semiaberto;

b) CONDENAR o réu RAFAEL SANTOS DE MELO, qualificado nos autos, à pena 02 (dois) 
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, como incurso 
no artigo 155, § 4.º, inciso IV, do Código Penal e à pena de 06 (seis) anos, 06 
(seis) meses e 11 (onze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no
mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 1.º e § 2.º, incisos II e VII, do 
Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, em regime inicial fechado.

Mantida a prisão preventiva

