1500659-48.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PETER ECKSCHMIEDT
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... é conhecido pela prática de tráfico de drogas, é um local bem famoso aqui na cidade; foram ao local por uma ocorrência de desinteligência familiar, era uma briga de casal, sen não estiver enganado; não tinha nada a ver com o tráfico; foi o fato dele correr na frente mesmo, ao ver a viatura, ter saído correndo, foi isso que chamou a atenção para a abordagem.
Transcreve-se do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500659-48.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500659-48.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089141/2021 - DEL.POL.IBIÚNA, 17101905 - DEL.POL.IBIÚNA, 690/21/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 2089141 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO CESAR XAVIER DOS SANTOS JUNIOR





Juíza de Direito: Dra. Daniele Machado Toledo


Vistos.


PAULO CESAR XAVIER DOS SANTOS JUNIOR, qualificado às fls. 14/18 dos autos, foi denunciado com incurso no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 31 de março de 2021, por volta das 22h40min, na Rua Dois, nº 25, bairro Gemima, Curral, nesta cidade e Comarca de Ibiúna, trazia consigo e guardava, para a venda e entrega a terceiros, 35 porções de cocaína em forma de “crack”, com massa líquida total aproximada de 8,3 gramas; 20 porções de cocaína em pó, com massa líquida total aproximada de 14,8 gramas; e 19 porções de Cannabis sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida total aproximada de 40,5 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 9/10 e laudo de constatação de fls. 11/12.
Decisão às fls. 41/42, em resumo, convertendo a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Manifestação do D. Ministério Público às fls. 65, em síntese, deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal (artigo 28-A do Código de Processo Penal), uma vez que tal medida não se mostra adequada nem suficiente para a reprovação e prevenção do crime, em razão de não estar demonstrada de plano a possibilidade de aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, bem como diante da considerável quantidade de drogas que o indiciado traficava (35 porções de cocaína tipo “crack”, 20 porções de cocaína e 19 porções de “maconha”). Além disso, o denunciado não confessou a prática delitiva (fls. 5).
Decisão às fls. 72, em resumo, determinando a notificação do acusado.
Às fls. 80/95, foi juntado aos autos cópia do Habeas Corpus impetrado pelo acusado, no qual houve o indeferimento da liminar (fls. 93/95). 
Às fls. 105/108, foi juntado aos autos cópia do Habeas Corpus impetrado no STJ, no qual foi concedida a liminar, a fim de que o acusado aguarde o julgamento do writ, em liberdade.
Despacho às fls. 109, determinando a expedição do alvará de soltura clausulado. Alvará de Soltura cumprido sem qualquer impedimento (fls. 113/115).
Defesa às fls. 116/118.
Laudo pericial – exame químico toxicológico às fls. 124/126, copiado às fls. 182/184 e 189/191.
Cópia do Habeas Corpus às fls. 149/154, em síntese, não conhecendo do habeas corpus. Contudo, concedendo a ordem, de ofício, para confirmar a liminar, revogar a prisão preventiva decretada, e sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada, ou da imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.
A denúncia foi recebida às fls. 155/156.
Notificação do acusado às fls. 157/158.
Audiência de instrução às fls. 226, com a oitiva de duas testemunhas, bem como, com o interrogatório do réu.
Alegações finais orais do D. Ministério Público, em resumo: pleiteia a procedência da ação penal; com relação à pena, observa-se que o acusado é primário, não ostenta antecedentes, de modo que a pena-base poderá ser fixada no mínimo legal; não se vislumbra agravantes, nem atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição; o regime que melhor se adequa é o fechado, em razão da gravidade do delito e da gravidade in concreto, verificada nos autos.
Alegações finais orais da D. Defesa, em síntese: não restou comprovada a investigação dos entorpecentes, que teriam supostamente flagrados na posse do réu; isso porque, segundo relatado pelo policial Danilo, não havia denúncias com relação à trafico, ele não conhecia o réu anteriormente, e a polícia só foi ao local em razão de uma desinteligência, nada relacionado ao réu; a suposta confissão informal do réu mencionada pelo policial, não tem validade jurídica; na fase policial o réu permaneceu silente; o que demonstra, que provavelmente, não houve nenhum tipo de  confissão informal realizada na delegacia de polícia; em juízo o réu ficou em silêncio, portanto, não há provas concretas e eficazes, com relação a destinação das drogas, requer que a conduta do réu seja desclassificada para o artigo 28 da Lei 11343/2006; não sendo esse o entendimento, subsidiariamente, requer com relação à fixação da pena-base, que seja fixada  no mínimo legal; na segunda fase requer que seja reconhecida a atenuante da menoridade relativa, uma vez que à época dos fatos, o réu era menor de vinte e um anos de idade; na terceira fase, requer a aplicação do parágrafo 4o, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes, não há notícias que integre organização criminosa, nem que se dedique à atividade criminosa, aplicando-se a redução no seu patamar máximo; seja fixado o regime diverso do fechado, o aberto, e a substituição da eventual pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito,  nos moldes do artigo 44.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão inicial é procedente. Explico.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada em virtude do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 06/08, autos de exibição e apreensão de fls. 09/10, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 11/12, do laudo pericial – exame químico toxicológico de fls. 124/126 (em resumo: Item 1 – Descrição: trinta e cinco invólucros plásticos fechados por nó, encerrando porção de material sólido petrificado, cuja massa bruta era de 8,2 gramas e massa líquida era de 3,68 gramas – Resultado: detectada a presença da substância cocaína; Item 2 – Descrição: vinte microtubos plásticos do tipo "eppendorf", dotado de tampa própria, encerrando porção de material sólido particulado, cuja massa bruta era de 14,7 gramas, e massa líquida era de 2,3 gramas – Resultado: detectada a presença da substância cocaína; Item 3 - Descrição: dezenove invólucros plásticos encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, cuja massa bruta era de 39,8 gramas, e massa líquida era de 31.25 gramas – Resultado: detectada a presença da substância Tetrahidrocannabinol  (THC)); bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos atesta que o réu Paulo César Xavier dos Santos Junior praticou a infração penal prevista no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006, que lhe foi imputada.
Do interrogatório do réu Paulo César Xavier dos Santos Junior, em juízo, sob o crivo do contraditório, depreende-se, em resumo: tem dezenove anos de idade; não teve outro processo na justiça criminal; sobre a acusação manifestou o desejo de permanecer em silêncio.
Em sede policial (fls 05), o réu também optou por permanecer em silêncio.
Do depoimento da testemunha Danilo Santos de Almeida, policial militar, em juízo, denota-se, em síntese: não conhecia o réu antes dos fatos; nessa noite foram atender uma ocorrência lá; ao entrar no bairro, ele saiu correndo na frente da viatura, jogou uma sacola e entrou dentro de uma casa; desembarcaram, os moradores da casa franquearam a entrada e indicaram onde ele se escondeu; o retiraram, o indagaram sobre o que ele tinha jogado, foram ver, e eram essas porções; após isso ele confessou que estava na prática de tráfico no bairro; essa casa que ele entrou não era dele, ele invadiu a casa para se esconder; a casa estava aberta e ele entrou correndo; no local tinha um casal e uma criança de colo, eles permitiram o ingresso do depoente; viu Paulo Cesar arremessando a sacola plástica claramente; quando a viatura entrou, ele correu da esquina e passou em frente da viatura; não tem nenhum dúvida que foi ele que arremessou; ele confessou para o depoente que estava traficando; falou para a equipe que estava traficando; toda a droga estava na sacola; não se recorda da quantidade exata de dinheiro e qual espécie era; não conhecia o réu antes, nunca o tinha visto; o local que foi feita a abordagem é conhecido pela prática de tráfico de drogas, é um local bem famoso aqui na cidade; foram ao local por uma ocorrência de desinteligência familiar, era uma briga de casal, sen não estiver enganado; não tinha nada a ver com o tráfico; foi o fato dele correr na frente mesmo, ao ver a viatura, ter saído correndo, foi isso que chamou a atenção para a abordagem.
Transcreve-se do depoimento da testemunha Danilo Santos de Almeida, em sede policial (fls. 04): "...juntamente com seu colega de farda, ora condutor, estavam de patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram um rapaz, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, correu e, durante tal ato, dispensou uma sacola plástica. Afirma que conseguiram deter o suspeito, o qual foi identificado como PAULO, sendo que em revista encontraram a quantia de R$ 3,00, distribuídos em duas moedas de R$ 1,00 e duas moedas de R$ 0,50. AFirma que no interior da sacola dispensada encontraram 35 porções de crack, 20 porções de cocaina e 19 porções de maconha. Afirma que indagaram Paulo tendo ele dito que tinha chegado no local há pouco tempo e que ia começar a vender as drogas com as quais estava e que teria recebido os R$ 3,00 de sua mãe para comprar cigarro. Diante dos fatos, levaram-no ao Hospital Municipal para fazer exame cautelar e, em seguida, a esta delegacia. ..."
Em juízo, do depoimento da testemunha Jessica Kelly de Jesus Rosa, depreende-se, em resumo: o réu é conhecido da sua família, o conhece há mais de dez anos; a depoente não estava presente quando da prisão do réu; soube da prisão dele; na época ele trabalhava; ele sempre trabalhou com seu marido, no sítio onde moram; quanto ao trabalho dele informa que ele ajuda a roçar o mat, a carpir; ele trabalhava para seu esposo.
Ora, pelas provas produzidas restou suficientemente comprovado nos autos que o réu  Paulo César Xavier dos Santos Junior, na data dos fatos, trazia consigo, para fins de tráfico, 35 porções de cocaína em forma de “crack”, 20 porções de cocaína em pó e 19 porções de Cannabis sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”.
O réu Paulo César Xavier dos Santos Junior, optou por permanecer em silêncio tanto na fase policial, com em juízo.
Está demonstrado nos autos que uma equipe da polícia militar deslocou-se até o local para atender uma ocorrência de desinteligência familiar e, ao chegar, a viatura foi avistada pelo acusado Paulo que, imediatamente saiu correndo, passando em frente à viatura. Nesse momento, também, a equipe da polícia militar visualizou o réu dispensar uma sacola plástica, que trazia consigo, a qual continha todos os entorpecentes apreendidos. Diante da atitude do acusado, que chamou a atenção da equipe, os policiais militares realizaram abordagem, e o réu Paulo foi identificado. O acusado foi detido e com este foram encontradas 35 porções de “crack”, 20 porções de cocaína e 19 porções de maconha, além da quantia em dinheiro. No local, ele confessou para a equipe da polícia militar que estava traficando.
O depoimento do policial militar, em juízo, foi seguro, coeso e harmônico, estando dotados de credibilidade e com força probatória suficiente para sustentar um decreto condenatório.
Ao lado do exposto, não se verifica dos autos qualquer indício que indicasse que o policial militar estivesse tentando atribuir falsamente o cometimento de um delito ao réu.
Quanto aos valores encontrados com o réu, não se verifica demonstração nos autos da licitude do seu recebimento pelo réu.
No caso, restou caracterizada a traficância por parte do réu não só pelo depoimento do policial militar, mas, também, pela quantidade e forma como as drogas foram encontradas, 35 porções de cocaína na forma de crack, em invólucros plásticos fechados por nó (massa líquida de 3,68 gramas, 20 porções de cocaína em pó, em microtubos plásticos do tipo "eppendorf" (massa líquida de 2,3 gramas), 19 porções de cannabis sativa L, em invólucros plásticos, porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos (massa líquida de 31.25 gramas), as quais estavam acondicionadas, em porções individuais, prontas para a venda e para o consumo; em conjunto com as circunstâncias da apreensão, após o réu Paulo visualizar a chegada da viatura, saiu correndo, ingressando na residência de uma familia, com o intuito de se esconder; bem como dispensando uma sacola plástica, que continha todos os entorpecentes apreendidos, pela diversidade das drogas (cocaína em forma de crack, cocaína em pó e maconha), pelo dinheiro encontrado com o autuado, além do local ser conhecido como pela prática de tráfico de drogas.
Portanto, o conjunto probatório produzido nos autos é suficiente para convencer que o réu estava trazendo consigo drogas com a finalidade de tráfico, conforme a denúncia do Ministério Público.
Pois bem, a tipificação do crime, in casu, extrai-se da quantidade e forma como as drogas, 35 porções de cocaína na forma de crack, em invólucros plásticos fechados por nó (massa líquida de 3,68 gramas, 20 porções de cocaína em pó, em microtubos plásticos do tipo "eppendorf" (massa líquida de 2,3 gramas), 19 porções de cannabis sativa L em invólucros plásticos, porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos (massa líquida de 31,25 gramas), estavam acondicionadas, em porções individuais, prontas para a venda e para o consumo; em conjunto com as circunstâncias da apreensão,  após o réu Paulo visualizar a chegada da viatura, saiu correndo, ingressando na residência de uma familia, com o intuito de se esconder, bem como dispensando uma sacola plástica, que continha todos os entorpecentes apreendidos, pela diversidade das drogas (cocaína em forma de crack, cocaína em pó e maconha), pelo dinheiro encontrado com o autuado.
Ademais, em consonância com jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Por fim, não se verificando nos autos comprovação de causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do réu  Paulo César Xavier dos Santos Junior, pelo delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006.
Sendo assim, passo a fixar a pena.
Na primeira fase, portanto, nada se verifica nos autos apto a majorar a pena-base, razão pela qual, a pena deve ser fixada no mínimo, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal, em razão da situação econômica da ré revelada nos autos.
Na segunda fase, verifica-se nos autos a menoridade relativa do do acusado. No entanto, em obediência ainda à súmula no. 231 do C. STJ, não se verifica ser possível a diminuição da pena nesta fase. 
Na terceira fase, no tocante às causas de diminuição, não se verifica demonstrada nos autos, de forma suficiente, causa impeditiva para a aplicação do benefício previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, sendo, portanto, possível a sua aplicação no caso destes autos. Não restou comprovado nos autos que o réu não seria primário, que estaria se dedicando às atividade criminosas ou que integrasse organização criminosa. Por outro lado, no caso concreto, diante da razoável quantidade de porções e do peso dos entorpecentes encontrados com o réu, do alto poder prejudicial à saúde da droga cocaína na forma de crack, além da cocaína em forma de pó, a diminuição de pena deve ser aplicada na fração 1/6, ficando a pena, portanto, fixada em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no piso legal.
Na obra: "Cartilha sobre o crack", 2016, 3a. Edição, do C. Conselho Nacional de Justiça, observa-se a seguinte lição sobre a droga "crack":
“...
4 Quais são as consequências do uso em médio e longo prazo?
Físicas: danos ao pulmão, associados a fortes dores no peito, bronquite e asma; aumento da temperatura corporal com risco de causar acidente vascular cerebral; destruição de células cerebrais e degeneração muscular, o que confere aquela aparência esquelética ao usuário frequente. Inibição da fome e insônia severa. Além disso, os materiais utilizados para a confecção dos cachimbos são muitas vezes coletados na rua ou no lixo e apresentam risco de contaminação infecciosa, gerando potencial elevação dos níveis de alumínio no sangue, de modo a aumentar os danos no sistema nervoso central. São comuns queimaduras labiais, no nariz e nos dedos dos usuários.
Psicológicas: fácil dependência após uso inicial. Grande desconforto durante abstinência, o que gera depressão, ansiedade e agressividade contra terceiros. Há diminuição marcante do interesse sexual. A necessidade do uso frequente acarreta delitos, para obtenção de dinheiro, venda de bens pessoais e familiares, e até prostituição, tudo para sustentar o vício. A promiscuidade leva a grave risco de se contrair AIDS e outras DSTs (doenças sexualmente transmissíveis). O usuário também apresenta com frequência atitudes bizarras devido ao aparecimento de paranoia (“noia”), colocando em risco a própria vida e a dos outros.
Sociais: abandono do trabalho, do estudo ou de qualquer outro interesse que não seja a droga. Deterioração das relações familiares, com violência doméstica e frequente abandono do lar. Grande possibilidade de envolvimento com criminalidade. A ruptura ou a fragilização das redes de relação social, familiar e de trabalho normalmente leva a aumento da estigmatização do usuário, agravando sua exclusão social. É comum que usuários de crack matem ou sejam mortos.
...".

Sobre a lesividade da droga cocaína, observem-se os ensinamentos constantes do julgado do E. TJSP abaixo transcrito:
"...
4. A respeito da lesividade da substância apreendida, como mui bem exposto pela Colenda Nona Câmara Criminal (Apelação Criminal nº 0066735-11.2013.8.26.0050, Comarca da Capital, Rel. o eminente Des. Penteado Navarro, j. em 08 de maio de 2014), em termos de efeitos adversos (intoxicação) das substâncias (drogas ou fármacos) sobre o organismo humano tem-se que, ainda no século XIV, Paracelsus “definiu que a diferença entre o medicamento e o veneno encontra-se na dose” (apud Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. I, nº 1, pág. 3). 
Quanto aos produtos da coca (erythroxilin), cocaína em pó e o derivado em pedra (base livre ou crack), a quantidade pode ser mensurada com parâmetro em overdoses (doses insuportáveis ou excessivas para alguém). Com o emprego desse dado pode ser verificada a desproporção entre o uso próprio exclusivo e o consumo por outros indivíduos (terceiros). 
Segundo a literatura médica e a jurisprudência, a reação letal ou não letal em usuários diversos, por intoxicação aguda, da cocaína com a pureza da rua (depois de modificada ou “batizada”), depende de muitos aspectos. Doses consideradas pequenas, de alguns centigramas, entre 0,01 e 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (vide Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, nº 14.2.11.3, pág. 636; Guilherme Oswaldo Arbenz, Medicina Legal e Antropologia Forense, 1ª ed., Atheneu, 1988, nº 42, pág. 539; Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. V, nº 1.3.2, pág. 140; STJ, 5ª T., HC nº 235.257/DF, Rel.ª Min.ª Marilza Maynard, DJe de 26/03/2013). 
Note-se, por oportuno, que “A cocaína fumada na forma de crack... possui ação farmacológica comparável à cocaína” (v. a citada obra Toxicologia Forense, cap. V, nº 1.3.1, pág. 136).
Logo, aprendidos 130,6 gramas de cocaína, com a sua divisão por doses de 0,02g, teremos no mínimo cerca de 6.530 quantidades letais (excessivas ou insuportáveis) para cada usuário do tóxico. Até porque o consumo continuado de cocaína (também denominada pelos viciados de “pó” ou “farinha”) provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (vide Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). 
..." (Agravo de Execução Penal nº 7001829-94.2014.8.26.0198, da Comarca Franco da Rocha).
Do regime de cumprimento inicial de pena.
Diante da quantidade de pena fixada e da primariedade do réu, o regime inicial a ser fixado é o semiaberto.
Substituição da pena privativa de liberdade e suspensão condicional da pena.
Diante da quantidade de pena aplicada e do previsto no artigo 44, incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos.
Também, frente à quantidade de pena aplicada, incabível a suspensão condicional da pena.
Direito de recorrer em liberdade.
Considerando que o réu respondeu a este processo em liberdade, concedo a este o direito de recorrer em liberdade.
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR o réu PAULO CESAR XAVIER DOS SANTOS JUNIOR, qualificado às fls. 14/18 dos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006.
Tendo em vista o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei no. 11.343/2006, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do condenado em favor da União. Assim, após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Custas na forma da lei.
Expeça-se o necessário.
Oportunamente:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com a devida identificação, para o cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.I.C. 
Ibiuna, na data da assinatura digital.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA