1500107-32.2018.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... balança e caderneta de anotações típicas do tráfico. Em revista pessoal foram apreendidos celulares e algum dinheiro. Entrevistados em separado, os réus confessaram que estavam embalando a droga para posterior revenda. Leandro informou que morava no imóvel e que cedeu a casa para o preparo de drogas para o tráfico para sustentar seu vício. 

Os réus foram presos em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

                Processo nº 1500107-32.2018.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500107-32.2018.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Indiciado
Justiça Pública 
Alexandre Henrique dos Santos Silva, 
Alisson Junior Lima de Andrade, 
Gleidson da Silva e 
Leandro César
Justiça Gratuita

Vistos.

Alexandre Henrique dos Santos Silva, Alisson Junior Lima de Andrade, Gleidson da Silva e Leandro César foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 14 de junho de 2018, por volta de 19:40 horas, na Travessa Rochi Antônio Bonafé nº  87, bairro Três Marias, nesta cidade e comarca de Taubaté, previamente ajustados e com unidade de desígnios, adquiriram, guardavam e mantinham em depósito, para fornecimento e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, a título de comércio, 29,1g de crack e 31,7g de maconha, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, e o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo a denúncia de fls. 120/122, os réus adquiriram várias porções das substâncias tóxicas referidas e as levaram consigo para o local dos fatos para posterior venda a terceiros. Policiais militares receberam informação de que no local estaria ocorrendo o comércio ilícito de entorpecentes e para lá se dirigiram. Tendo observado que se tratava de um imóvel aparentemente abandonado, cujos portões estavam abertos, adentraram na casa e avistaram os réus no interior da sala, os quais estavam fracionando e embalando em porções as drogas adquiridas, havendo duas porções de maconha já embaladas separadas. Em revista pessoal aos réus os policiais encontraram a quantia de R$ 70,00 em dinheiro e um aparelho celular da marca LG com o réu Alexandre; a quantia de R$ 15,00 em dinheiro e um celular da marca Samsung com o réu Leandro e um aparelho celular da marca LG com o réu Gleidson, nada sendo encontrado com o réu Alisson. Em diligências pelo imóvel foram encontrados uma balança de precisão, um pote plástico contendo vários sacolés e uma apostila com capa azul contendo diversas anotações. Indagados informalmente, os réus confessaram que estavam embalando as drogas para ulterior prática do tráfico de drogas, tendo informado que o réu Leandro morava no local. 

Recebida a denúncia, em 6 de julho de 2018 (fls. 141/142), os réus Alexandre, Alisson, Gleidson e Leandro foram citados (fls. 197, fls. 411, fls. 288 e fls. 195) e apresentaram respostas escritas à acusação, em que impugnaram a pretensão acusatória (fls. 218/219 e fls. 256/263, fls. 414, fls. 174/175 e documentos de fls. 176/183 e fls. 203/204 e documentos de fls. 205/212). 

O processo foi saneado (fls. 266/267). 

A instrução processual compreendeu a inquirição das testemunhas do rol acusatório, PM Paulo Randerson Novais de Oliveira (fls. 431 e certidão de fls. 433) e PM Fernando Antunes dos Santos (fls. 442 e certidão de fls. 443), e das testemunhas arroladas pelas defesas, Leandro Rodrigues de Carvalho (fls. 369 e certidão de fls. 370) e Neusa de Almeida Cesar Terashima (fls. 380/381 e certidão de fls. 384), cujos arquivos audiovisuais podem ser acessados pelo link referido na certidão de fls. 549. 

Interrogados os réus, à exceção de Alisson, que não foi localizado para intimação no endereço constante dos autos (fls. 551/552), as partes apresentaram alegações finais escritas. 

O Ministério Público, preliminarmente, requereu o aditamento da denúncia para corrigir erro material e dela fazer constar a data, horário e local corretos dos fatos, quais sejam, 14 de junho de 2018, por volta de 19:40 horas, na Travessa Rochi Antônio Bonafé nº 87, bairro Três Marias, nesta cidade e comarca. Ainda, sustentou que a diligência efetuada pelos policiais militares e que permitiu a apreensão de drogas e petrechos destinados ao tráfico ilícito não importou em violação ao domicílio, pois se relacionou a crime permanente que permite o flagrante a qualquer tempo. Postulou a procedência da ação nos termos em que proposta, e a condenação dos réus a penas superiores aos pisos em razão da natureza altamente lesiva do crack, uma das substâncias tóxicas apreendidas em poder dos réus, e dos maus antecedentes de Gleidson; a incidência da atenuante da menoridade relativa no que atine a Alisson; que não se reconheça que se tratou de tráfico privilegiado, e que seja imposto o regime inicial fechado de cumprimento de pena, sem substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pleiteou, por fim, o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, por ser produto de ilícito (fls. 555/577). 

Após análise de mídia digital que lhe foi disponibilizada pelo Gaeco-VP, o Ministério Público assinalou, em complementação, que o réu Alexandre tem envolvimento arraigado com o tráfico de drogas, com ampla atuação na cidade, inclusive mediante concurso com outros agentes, o que deve ser sopesado como circunstância judicial desfavorável quando da dosimetria das penas ao seu respeito (fls. 589/595).

A defesa dos réus Alisson, Gleidson e Leandro postulou, preliminarmente, seja desconsiderada a manifestação Ministerial atinente ao conteúdo da mídia digital do Gaeco-VP, porquanto não disponibilizada nestes autos, nem para as demais partes, nem para o juízo, com violação ao contraditório e à ampla defesa. Sustentou a nulidade das provas produzidas, porque obtidas mediante violação de domicílio, já que o ingresso dos policiais na casa do réu Leandro não foi autorizado e não se tratava, como alegado, de casa abandonada, ainda que simples, razão do pedido de absolvição dos réus, por ausência de provas de autoria de conduta ilícita. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para a posse de drogas para uso próprio, por ausência de provas da destinação à traficância. Em caso de condenação, assinalou a possibilidade de arbitramento das penas nos pisos, com incidência da atenuante da menoridade relativa do réu Alisson, reconhecimento do privilégio, fixação do regime prisional aberto, substituição da privação de liberdade por restrição de direitos, autorização para recorrer em liberdade e concessão aos réus dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 630/643). 

Recebida na unidade judicial nova cópia da mídia produzida pelo Gaeco-VP (fls. 652), procedeu-se ao upload de seu conteúdo na plataforma Microsoft OneDrive (certidão a fls. 653), de que as partes foram cientificadas (fls. 672), tendo o Ministério Público e a Defensoria Pública reiterado suas manifestações anteriores (fls. 676 e 683, respectivamente). 

A defesa do réu Alexandre postulou seja a imputação desclassificada para a conduta de posse de drogas para uso próprio, pois o réu é dependente químico e estava no local dos fatos para fazer uso de substâncias entorpecentes. Para a hipótese de condenação, pleiteou a aplicação da causa especial de diminuição de penas, por lhe serem favoráveis as circunstâncias judiciais, a imposição de regime mais brando de cumprimento de pena e sua substituição por restritiva de direitos, admitindo-se que recorra em liberdade (fls. 654/671).    

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, tendo em vista que a denúncia efetivamente contém erro material, e que sua correção não afeta o exercício do direito de defesa, recebo o aditamento à denúncia oferecido às fls. 557/558 para que dela passem a constar data, horário e local corretos dos fatos, quais sejam, 14 de junho de 2018, por volta de 19:40 horas, na Travessa Rochi Antônio Bonafé nº 87, bairro Três Marias, nesta cidade e comarca. Anote-se. 
Outrossim, disponibilizado nos autos o conteúdo da mídia produzida pelo Gaeco-VP e outorgada vista às partes a respeito, resta prejudicada a alegação da Defensoria Pública de violação ao contraditório, nada mais havendo a deliberar sobre a questão. 

Os réus estão sendo acusados de tráfico de drogas. 

Foram abordados quando estavam, juntos, na casa de Leandro. Os policiais Fernando Antunes dos Santos Paulo e Randerson Novais de Oliveira para lá se dirigiram porque, de acordo com o que descreveram tanto na fase inquisitiva (fls. 03 e 04, respectivamente) como em juízo, receberam informação de que no imóvel situado no endereço fornecido estavam sendo preparadas drogas para fins de tráfico. O informe não referia nomes de pessoas. Segundo narraram, a casa tinha aparência de abandonada. Seu portão estava aberto e os policiais nela ingressaram. Na sala do imóvel depararam-se com quatro indivíduos sentados no chão, que estavam picando e embalando drogas para posterior revenda. No local havia crack e maconha, além de sacolés para embalagem de drogas, balança e caderneta de anotações típicas do tráfico. Em revista pessoal foram apreendidos celulares e algum dinheiro. Entrevistados em separado, os réus confessaram que estavam embalando a droga para posterior revenda. Leandro informou que morava no imóvel e que cedeu a casa para o preparo de drogas para o tráfico para sustentar seu vício. 

Os réus foram presos em flagrante (Auto de Prisão em Flagrante Delito a fls. 01/02) e a respeito de sua conduta foram lavrados Boletim de Ocorrência (fls. 09/12) e Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13), que aponta a apreensão de três aparelhos de telefonia celular, dinheiro (R$ 70,00 com Alexandre e R$ 15,00 com Leandro), balança, sacolés, uma apostila, 31,3g de crack e 31,7g de maconha. 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 26/28) como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 167/169) identificou-se que as drogas apreendidas eram, efetivamente, cocaína e maconha. Também na apostila apreendida havia uma porção de material sólido particulado que se identificou ser cocaína (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 132/134). 

Os policiais, como já referido, disseram que a casa tinha aparência de abandonada, e que nela ingressaram pelo respectivo portão, que estava aberto. Ocorre que a casa não era abandonada, porquanto se tratava da moradia de Leandro. 

O PM Paulo asseverou que os cômodos da casa estavam sem energia elétrica, e o laudo do exame pericial realizado no imóvel não especifica se a casa era ou não dotada de energia, mas os espaços retratados a fls. 129 parecem iluminados (Laudo de Exame de Local a fls. 127/131). Todos os réus, em seus interrogatórios judiciais, afirmaram que a diligência ocorreu à noite, mas estavam acesas as luzes da sala em que se encontravam, assim como a TV estava ligada. Portanto, em princípio seria possível aos policiais identificar, ainda da rua, que havia iluminação no interior da casa, o que não se coadunaria com o alegado abandono. 

A casa estava desorganizada. A perícia constatou que na sala de estar da casa havia diversos objetos dispersos em desordem (fls. 128). Também o PM Fernando apontou que o local não estava limpo. 

Mas conforme consta do laudo pericial, a casa era vedada por muro e portão, e o acesso ao seu interior era vedado por porta. Os policiais, entretanto, simplesmente ingressaram no imóvel. Segundo Leandro descreveu em interrogatório judicial, os policiais não chamaram por alguém antes de adentrar a casa: eles “entraram com tudo”. Como declinou Gleidson em interrogatório judicial, os policiais abriram a porta e entraram, e “pegaram a gente no local”. 

Todos os réus interrogados em juízo disseram que estavam na casa de Leandro fazendo uso de drogas – inclusive lícitas: bebidas alcoólicas. Negaram estivessem embalando drogas, pois contrariamente, as estavam desembalando para o uso. Afirmaram que na sala onde estavam havia objetos para consumo de drogas, inclusive latinhas para o uso de crack. A perícia no local dos fatos atestou essa circunstância, ao descrever que havia na sala havia um “criado-mudo de madeira com presença de diversas latas com sinais de uso semelhante ao emprego para consumo de entorpecentes, isqueiros e garrafas plásticas vazias com odor etílico” (fls. 129). 

Mas ainda que, como descreveram os policiais, os réus estivessem preparando drogas para sua destinação ao tráfico, fato é que não poderiam ser surpreendidos pelos policiais no interior da casa de Leandro sem que sequer fossem chamados para atendê-los. 

Mesmo para Neusa de Almeida Cesar Terashima, mãe de Leandro, que reside em casa vizinha e geminada à dele, em que, segundo ela, os policiais teriam feito diligência posterior, não houve pedido de autorização para ingresso por parte dos policiais: estes pularam o muro de divisa entre as casas geminadas, bateram à janela, disseram que iram adentrar o imóvel para revistá-lo e antes que ela tivesse qualquer reação, ingressaram no local e passaram a fazer buscas. 

É certo que o crime de tráfico é permanente e autoriza o flagrante a qualquer tempo. Na hipótese, entretanto, os próprios policiais deixaram claro que, para averiguar denúncia anônima sobre tráfico de drogas na residência, talvez pela suposição de que se tratava de imóvel abandonado, nele ingressaram sem qualquer providência prévia, fazendo-o, porém, ilicitamente, não sendo suficiente para validar a diligência a posteriori o encontro de drogas, mesmo que destinadas ao tráfico. A respeito, confira-se trecho de v. acordão proferido pelo STJ: 

“Com efeito, da análise dos autos observa-se que, além de não ter sido franqueada a entrada dos policiais na residência do paciente, não foram apresentadas fundadas razões para a entrada forçada, pois o Superior Tribunal de Justiça não considera denúncias anônimas como fundamento suficiente para tanto (AgRg no HC n. 681.782/RO, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 29/9/2021)”.

No caso em apreço, portanto, tendo os policiais confirmado que ingressaram na casa de Leandro sem qualquer providência prévia que os autorizasse às buscas, deve ser reconhecida a nulidade das provas em que se fundamenta a acusação, porque obtidas por meio de diligência eivada de ilegalidade, eis que realizada com inobservância do direito à inviolabilidade do domicílio. 

E não havendo outras provas além daquelas reputadas ilícitas, é caso de absolvição dos réus por insuficiência probatória quanto à autoria da conduta que lhes foi imputada. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, com fundamento no art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal, absolvo Alexandre Henrique dos Santos Silva, Alisson Junior Lima de Andrade, Gleidson da Silva e Leandro César da acusação de incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Publique-se. Intimem-se. 

Taubaté, 25 de abril de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA