1500342-39.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... ao delito de tráfico, há ainda que se ponderar que as circunstâncias que rodeiam o delito, sobretudo a forma como a droga estava acondicionada dentro de invólucros plásticos, bem como as circunstâncias em que se deram a prisão, colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500342-39.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500342-39.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2063050/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 16596480 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2245/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2063050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 2245/21/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR FELIPE DA SILVA







Vistos.

HIGOR FELIPE DA SILVA está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 04 de março de 2022, por volta das 23h50min, na Rua Uruguaiana, nº 860, bairro Alvorada, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, 9,81g de cocaína, distribuída em 15 porções, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica (fls. 01/03).

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 100/105

A denúncia foi recebida às fls. 1112/114.

Realizou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas uma testemunha em comum e o acusado foi interrogado (fls. 153/157).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pedindo a procedência da ação, nos moldes da denúncia, observada a primariedade do réu e a aplicação do redutor por ocasião da fixação da pena (mídia digital - fl. 156).

De sua vez, a Defesa também apresentou suas razões finais de forma oral, pedindo a parcial procedência da denúncia, desclassificando-se o delito para o art. 28 da Lei de Drogas, eis que a droga encontrada na posse do réu se destinava para seu consumo pessoal, sem comercializá-lo. Subsidiariamente, pediu a aplicação do redutor no grau máximo, com regime inicial aberto e substituição da pena por restritiva de direitos (mídia digital – fl. 156).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 04/05, Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, Auto de Exibição e Apreensão de fl. 12, Laudos de Constatação Prévia de fl. 13, e pelo Laudo Pericial Toxicológico de fls. 75/77 o qual atestou que a substância apreendida se tratava de cocaína.

A autoria delitiva também é certa e induvidosa.

Ouvido em juízo, o réu alegou que é usuário de drogas e que foi buscar droga no local. Comprou oito pinos por oitenta reais e em seguida tomou um “enquadro”. As meninas mencionadas pelos policiais falaram que pegaram a droga com um rapaz moreno, ao passo que ele é uma pessoa branca. Afirmou que trabalha como gesseiro. Nunca foi preso antes. Não conhece as moças que falaram que compraram droga dele. Disse que os policiais bateram nele no dia da prisão (fl. 189 – mídia digital).

Em que pese a justificativa apresentada pelo réu, sua narrativa dos fatos é frágil e restou isolada perante o restante do conjunto probatório.

Nesse sentido, o policial militar CARLOS ROBERTO FREITAS disse em juízo que estavam em patrulhamento pelo bairro Alvorada quando avistaram duas jovens numa rua escura, as quais foram abordadas por eles. Encontraram dois pinos vazios de cocaína na posse delas, com resquícios no fundo, ao que elas afirmaram que haviam adquirido num bar, na Rua Uruguaiana, lhes fornecendo as características do indivíduo que vendeu. Continuaram com o patrulhamento e encontraram o réu com as características descritas por elas. Em busca pessoal, encontraram no bolso dele quinze pinos de cocaína. O réu só disse que a droga era dele. Recordaram-se que em data anterior o réu fugiu de uma abordagem deles no mesmo local, segurando algo por debaixo da camisa. Os pinos eram semelhantes aos encontrados com as mulheres. Não foi apreendido dinheiro com o réu (fl.  154 - mídia digital).

De igual modo, o policial militar WENDER ESTEVES DOS SANTOS disse sede de inquérito que: “ontem por volta das 15h, eu e o CB PM Freitas estávamos em patrulhamento pela rua Uruguaiana, no bairro Alvorada, quando avistamos um veículo Ford Focus, cor preta, placas DIE-8J51, em atitude suspeita, fizemos a abordagem, no interior do veículo havia três adultos e duas crianças, o passageiro que estava no banco da frente desceu do veículo e correu. O condutor do veículo disse que o passageiro era o Higor não soube dizer por que ele correu e disse que apenas deu uma carona para ele em Birigui-SP. Na revista pessoal e no veículo nada de ilícito foi encontrado. Nesta noite, fazendo patrulhamento na mesma região, abordamos duas mulheres em atitude suspeitas próximas a um bar na Rua Uruguaiana, com uma delas identificada por Ana Paula Martins Rover Fernandes, encontramos dois pinos de cocaína vazios, elas disseram que são usuárias de drogas e que tinha adquirido dois pinos de cocaína pelo valor total de R$20,00 de um individuo moreno, magro, e usava blusa de frio de cor vermelha e preta, que estava num bar, conhecido por “nós trupica mais não cai”, bar conhecido por venda de drogas. Como nada de ilícito foi encontrado as duas mulheres foram dispensadas. Em seguida fomos para a frente do bar indicado por elas e logo vimos o individuo mencionado pelas mulheres. Fizemos a abordagem. Na revista pessoal eu encontrei no bolso da blusa 15 pinos plásticos coloridos contendo cocaína. Não foi encontrado dinheiro” (fl. 07).

Não bastasse a prova testemunhal produzida nos autos, o Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 75/77 atestou que a substância apreendida se tratava de cocaína. Ademais, o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 32/33 dá conta da apreensão da droga distribuída em quinze porções em microtubos, elementos estes que corroboram com a configuração do delito de tráfico.

Conforme se vê, os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência são coesos entre si e estão em consonância com as demais provas angariadas nos autos. Aliás, no que concerne ao depoimento de policiais, como se sabe, não existe dispositivo legal que vede sejam testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência:

"Os servidores públicos inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266)".

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - D.J. 18.10.96 - HABEAS CORPUS N° 73.518-5 SÃO PAULO - Rei. MIN. CELSO DE MELLO - 26/03/96).

Se é certo que há, no meio social, uma parcela de servidores desonestos, que tem maculado o prestígio de todo o trabalho da classe, também não se pode negar que existam policiais dedicados e empenhados em suas funções diárias, merecendo toda a confiança em seus depoimentos, como no caso em exame.

Ademais, nenhuma prova foi produzida no sentido de que os policiais fossem desafetos do denunciado, tivessem a hostil prevenção contra ele, ou quisessem prejudicá-lo.

Quanto ao delito de tráfico, há ainda que se ponderar que as circunstâncias que rodeiam o delito, sobretudo a forma como a droga estava acondicionada dentro de invólucros plásticos, bem como as circunstâncias em que se deram a prisão, colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública” (Apelação Criminal nº 172.800-3/7, relator o eminente Desembargador CUNHA CAMARGO).

De se notar, neste ponto, que os policiais fizeram a abordagem do réu após duas mulheres terem informado que haviam comprado drogas com ele. Além disso, fato é que consta dos autos que o réu teria se evadido dos policias em data anterior naquela mesma localidade. De outro lado, o réu não produziu qualquer prova de suas alegações, deixando até mesmo de comprovar que exerce profissão lícita como gesseiro.

Diante disso, restou bem demonstrada a prática do delito narrado na denúncia, de modo que, reconhecida a responsabilidade penal do acusado, sua condenação é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, não havendo circunstâncias desfavoráveis, fixo a sua pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. Não havendo agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena aplicada. Na terceira fase de dosimetria penal, reconhecida a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário e tem bons antecedentes, não havendo, ainda, provas concretas de seu envolvimento com organização criminosa, reduzo a pena em dois terços, fixando-a e tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal. 

O regime de cumprimento da pena será o inicialmente fechado, nos termos da nova redação da Lei n° 8.072/90 dada pela Lei n° 11.464, de 28.03.07, considerando-se ainda a gravidade do delito em apreço, que aflige a sociedade gerando uma onda de violência e intranquilidade, o que exige medidas eficazes para combatê-lo, além do tipo de droga apreendida (cocaína), bem como que o réu se encontra atualmente preso pela prática de outro delito, circunstâncias essas que, somadas, tornam o regime fechado o único compatível com esse tipo de infração e o único apto a repeli-la com vigor.

Pelos mesmos fundamentos, e pela vedação expressa disposta no artigo 44, caput, da Lei de Drogas, é incabível a substituição da pena privativa aplicada por restritiva de direitos.

O valor unitário da pena de multa fixado é o mínimo legal, levando-se em consideração a inexistência de informações nos autos do processo que permitissem decidir de modo diverso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para condenar o réu HIGOR FELIPE DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal. 

O réu poderá recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso, uma vez que, por ora, não estão presentes os requisitos de sua prisão preventiva.

Transitado em julgado, lance-se o nome dos réus no “Rol dos Culpados”.

Com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, no artigo 91, II, letra “b”, do Código Penal, e no artigo 63 da Lei 11.343/06 fica declarado o perdimento em favor da União dos bens e valores apreendidos em posse do réu, sendo que quanto ao destino deverão ser observadas as disposições do parágrafo 1º, do artigo 63, da Lei 11.343/06.

O réu arcará com a taxa judiciária, fixada em 100 UFESPS, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º da Lei Paulista n° 11.608/2003, observada a gratuidade.

P.I.C.

Araçatuba, 31 de outubro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
        JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA