1500072-49.2021.8.26.0042
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500072-49.2021.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500072-49.2021.8.26.0042
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LENIN DA SILVA FERREIRA e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA




                                         VISTOS.




O Representante do Ministério Público denunciou LENIN DA SILVA FERREIRA como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 porque no dia 16 de março de 2021, no período noturno, na rua Olímpio Batista Lopes, 226, no município de Santo Antônio da Alegria, nesta comarca de Altinópolis, o réu guardava a quantidade descrita na denúncia da droga vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que, por volta das 21h57min, após ser procurado pela testemunha Reginei Gomes, LENIN DA SILVA FERREIRA foi flagrado vendendo a droga para aquele.
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 124). A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2022 (fls. 125).
Em audiência de instrução o réu foi interrogado, foram ouvidas as testemunhas arroladas. As alegações finais orais foram convertidas em memoriais escritos, tendo estas sido apresentadas pelas partes (fls. 176/182 e 184/193).
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 101/103). 
Com relação à autoria, o réu negou completamente a acusação. Na fase policial, o réu confessou que a droga era de sua propriedade e admitiu tê-la comprado e entregado a Reginei, para consumirem juntos. Em juízo, alegou que Reginei foi quem o chamou para fumarem juntos.
Os policiais militares relataram que haviam sido informados por meio dos vizinhos do réu e pela Polícia Civil que estava ocorrendo tráfico de drogas nas proximidades da residência de Lenin. Dessa forma, os militares intensificaram o patrulhamento neste região, tendo presenciado o réu vendendo maconha para Reginei. Ao avistarem a presença da viatura policial, o réu e a testemunha empreenderam fuga em sentidos opostos, tendo ambos sido perseguidos e capturados pelos militares. 
Durante a tentativa de fuga, o soldado Michel avistou o réu arremessando algo que este portava em uma de suas mãos acima de uma residência da região, porém o objeto não foi localizado. 
Durante a abordagem, o réu franqueou a entrada dos militares em sua residência, a fim de que esta fosse revistada. Durante a intervenção, foi constatado que Lenin guardava a quantidade descrita na denúncia de maconha.
Faz-se mister destacar que, na presença dos militares, a testemunha Reginei confessou ter comprado um tablete de maconha do réu pelo valor de R$ 60,00 (sessenta reais), o qual seria pago no dia seguinte.
O investigador Gilberto afirmou ter recebido denúncias de vizinhos do réu afirmando que estava ocorrendo tráfico de drogas na residência deste, uma vez que muitos usuários de drogas estavam se direcionando a este local, principalmente no período noturno.  
Reginei, por sua vez, assumiu der deixado o local ao avistar a viatura dos militares, pois havia acabado de receber maconha das mãos de Lenin. Todavia, nega ter comprado a droga do acusado. 
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
Ora, não se trata simplesmente de desmerecer a versão do acusado. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. 
Neste sentido: "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
Quanto à afirmação de que é mero usuário, a forma com que a droga foi apreendida não se coaduna com a situação de quem pretendia consumi-la para saciar seu vício. Assim, a versão judicial do réu de que a droga apreendida seria destinada a seu consumo pessoal, mostrou-se isolada. Mas não é só. Ainda que, eventualmente, fosse o acusado usuário de entorpecentes, a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para sustentar o próprio vício. Nesse sentido: 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 4ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0000248-23.2016.8.26.0610 - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005)”
Faz-se mister destacar que, embora a testemunha tenha dito, em sede judicial, que não comprou a droga do réu; temos que afirmou perante os militares exatamente o contrário, fato confirmado por estes perante o Juízo. E, sabe-se pela prática e experiência que usuários, quando ouvidos em juízo, acabam por alterar a verdade dos fatos com o intuito de ajudar, proteger ou mesmo de evitar possíveis retaliações por parte dos réus, traficantes notórios e conhecidos nos meios policiais. 
De outra parte, ainda que os policiais não tivessem presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não teria o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque o réu admitiu a propriedade da droga apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado guardava expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
A pena-base do réu deve ser fixada em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em razão da presença de todas as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal. 
Não há agravantes nem atenuantes. 
Não há causas de aumento da pena. 
Reduzo a pena do réu em dois terços, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como pelo fato de que  não se dedica às atividades criminosas e nem integra organização criminosa. 
O simples fato dos policias apontarem que ele exerce o tráfico ilegal não é motivo por si só para afastar tal benefício, até porque a presente condenação já indica, sem sobra de dúvidas, que ele vinha se dedicando à traficância. Assim, o afastamento do redutor, para situações como a presente, em que a polícia insiste na dedicação do réu à traficância, somente é cabível para casos em que demonstrado de maneira categórica outras situações semelhantes à que deu ensejo ao processo em questão. Em outra palavras e a título de exemplo, uma pessoa que já responde por outro processo de tráfico, mesmo diante da primariedade, pode ter negado tal benefício, a depender das demais circunstâncias do caso. Não é a situação destes autos.  
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 01 (um) ano e (08) oito meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Ante o teor da pena aplicada, primariedade do réu e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra LENIN DA SILVA FERREIRA, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão (regime aberto) e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, no valor unitário mínimo. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, por se tratar de beneficiário da assistência judiciária (advogado nomeado por intermédio da Defensoria Pública do Estado). Expeça-se certidão de honorários, como de praxe, nos termos máximos da tabela de regência.
P.I.C.
Altinopolis, 29 de abril de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital