1500717-05.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO FERNANDES LIMA
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... informou sobre as atividades de tráfico no matagal no bairro Nunes, com vários indivíduos em área de mata. O local indicado pelo morador já era conhecido como área de tráfico.

O outro policial informou que havia informações de que havia tráfico no local dos fatos, pediram apoio da equipe de Torre de Pedra e uma equipe foi pelo bairro dos Nunes e a outra pelo dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500717-05.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500717-05.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2138754/2022 - Delegacia de Polícia de Porangaba
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HIAGO BENTO COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO FERNANDES LIMA




Vistos.



HIAGO BENTO COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33, caput; porque, no dia 21 de maio de 2022, por volta das 15h00min, na rua Pedro de Paula Leite, nº 10, Bairro dos Nunes, nesta cidade e comarca de Porangaba, trazia consigo, para fins de comércio, 664 porções, sendo 350 embaladas e 310 sem embalagem de crack, 1 pedra e 3 pedras brutas (801,38g), 100 porções embaladas em saco plástico (56,5g) e 1 porção embalada em saco plástico de cocaína (47,65); substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda que HIAGO BENTO COSTA, foi denunciado por infração ao artigo 14 da Lei n.º 10.826/06, porque, nas mesmas condições de tempo e lugar, portava e mantinha munições, sendo 3 cartuchos calibre 12 intactos e 1 cartucho calibre 38, munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a denúncia que o réu, entre os bairros dos Nunes e Cletos, trazia consigo, além das substâncias entorpecentes e munições apreendidas, um caderno, uma tesoura, um estilete, uma balança, uma lata de Lub Fast, uma garrafa contendo líquido oleoso, inúmeros saquinhos e pinos, duas cápsulas deflagradas calibre 32 e uma cápsula calibre 38 deflagrada.

Conforme informações o local era um pasto e área de floresta nativa de grande extensão que separa os bairros dos Nunes de dos Cletos, no local os policiais iniciaram um cerco, entrando uma equipe pelo bairro dos Cletos e outra pelo bairro dos Nunes. Tão logo adentraram na mata, dez indivíduos saíram do local e um deles atirou contra os policiais, porém o atirador conseguiu fugir.

Os policiais haviam visualizado o réu na posse de vários sacos plásticos correndo, descartando esses objetos até desaparecer. Durante o trajeto os policiais localizaram e apreenderam os objetos mencionados, além dos entorpecentes e munições. Os policiais localizaram o réu no interior e um imóvel, momento em que ele assumiu a propriedade dos entorpecentes, munições e demais objetos apreendidos.

Foi apresentada defesa preliminar, na forma do artigo 55 da Lei n.º 11.343/06 (folhas 107 a 109).

Denúncia recebida em 25 de julho de 2022 (folhas 115 a 116).

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado (folhas 146 a 147).

O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, por entender provada a acusação relativa ao tráfico de entorpecentes e o porte ilegal de arma de fogo.

A Defesa, em alegações finais, não há provas suficientes para lastrear a condenação. Alega que houve contradição nos depoimentos dos policiais sobre a forma de denúncia anônima. Alega que os policiais não viram a venda de entorpecentes. Os policiais apresentaram uma sacola de drogas e exigiram que ele indicasse o proprietário ou seria responsabilizado. Um dos policiais seria desafeto do réu. Várias pessoas teriam corrido e dispensado drogas, e não há elementos que indiquem ser o réu proprietário dos entorpecentes, não havendo prova de autoria. Defende a insignificância da posse de munições desacompanhada de arma apta ao disparo. Pede a aplicação da presunção de não culpabilidade. Pede a improcedência da pretensão punitiva, com a absolvição, pede a aplicação da pena no mínimo legal e a diminuição de pena nos termos do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos.

A seguir os autos vieram conclusos.

Este é, em síntese, o relato do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva procede.

Assinalo inicialmente que nada impede que o viciado com higidez mental, responda como traficante, aplicando-se a norma do artigo 33, absorvido o delito do artigo 28. Nesse sentido, com as modificações necessárias, é a nossa jurisprudência. Acerca dos benefícios do artigo 19 da Lei Federal nº 6.368/76, assevera-se que a mera condição de dependência, se não diagnosticada como enfermidade da mente, não consubstancia a base biológica da inimputabilidade ou semi-responsabilidade, como preleciona Vicente Greco Filho. 

Quanto à alegada nulidade da diligência policial fundada em informação anônima, assinalo que tal tese não pode ser admitida. Basicamente porque a comunicação de um fato criminoso para a autoridade policial ou mesmo para policiais militares, possibilitando uma prisão em flagrante durante atividade de policiamento ostensivo, não impõe como condição, para a apuração do fato ilícito relatado, a identificação do informante, trata-se, na hipótese, da denominada notitia criminis inqualificada, Admitido o início de investigação por notitia criminis anônima, vide julgamento do Supremo Tribunal Federal, de relatoria do Min. Celso de Mello, no MS 24.369/DF, 10.10.2002, DJ 16.10.2002, p 24.

No mesmo sentido a doutrina de Maurício Henrique Guimarães Pereira, citado por Guilherne de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, 6ª ed., RT, 2007, p. 77: “O nosso particular entendimento é de que, em sede de comunicação anônima, a própria lei concilia os interesses da administração da justiça e da honra objetiva do denunciado, que são, os bens jurídicos tutelados no crime de denunciação caluniosa, com o princípio da obrigatoriedade, que é comum a ambas as fases da persecução penal, ao dispor que 'qualquer pessoa do povo que tiver conhecimento da existência da infração penal em que caiba ação penal pública poderá, verbalmente ou por escrito, comunicá-la à autoridade policial', mas, esta, somente após verificar 'a procedência das informações', por força da vedação constitucional, mandará instaurar inquérito (art. 5.º, § 3.º [CPP])”.

Oportuna, no mesmo sentido, a menção à jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre a admissibilidade, de dar-se início a uma investigação criminal com base em notitia criminis inqualificada: “TRÁFICO - Caracterização - Denúncia anônima da prática do comércio ilícito - Policial que disfarçado de comprador adquiriu cocaína da filha da ré - Apelante que tinha em depósito 160,22g de maconha - Suficiência probatória - Inadmissibilidade de desclassificação para a figura do artigo 16 da Lei nº 6.368/76 - Ausência de prova de ser a droga para exclusivo uso próprio - Recurso não provido”. (TJSP - Ap. Crim. nº 239.368-3 - Pindamonhangaba - 3ª Câmara Criminal - Rel. Walter Guilherme - J. 14.04.98 - v.u); ou ainda: “TRÁFICO - Caracterização - Réu que entregou ao comparsa, que tinha em depósito, 2.100 Kg de maconha - Testigos policiais harmônicos - Inexistência de parcialidade ou interesse particular dos investigadores - Admissibilidade de notitia criminis veiculada por meio de denúncia anônima - Caracterização do artigo 18, III, da Lei nº 6.368/76 - Concurso de agentes que não exige associação de caráter duradouro - Irrelevante não terem os agentes praticado a mesma conduta do tipo, até porque é usual que exista divisão de tarefas - Recursos dos réus improvidos, provido o do Ministério Público”. (TJSP - Ap. Crim. nº 253.036-3 - São José do Rio Preto - 3ª Câmara Criminal - Rel. Walter Guilherme - J. 15.12.98 - v.u).

Desacolho, pois, a pretensão deduzida em favor de Hiago Bento Costa, que almejavam a declaração de nulidade do processo, fundada na inidoneidade das diligências iniciadas por notitia criminis inqualificada (“denúncia anônima”).

Quanto ao mérito, a materialidade do crime está em evidência no auto de exibição e apreensão (folhas 18 a 19) e no exame químico toxicológico (folhas 73 a 75) e no laudo de folhas 84 a 91.

Quanto à autoria, ao ser interrogado em audiência de instrução e julgamento disse que não estava com as drogas e nem com as munições. Disse que estava no mato fumando um baseado quando foi pedir um copo de água na residência da testemunha. Disse que os policiais teriam trazido drogas e dito que o réu deveria assumir a propriedade dos entorpecentes. Disse que um dos irmãos do réu desapareceu após ser levado por um dos policiais. Esse policial vive ameaçando o réu. É viciado em maconha a cinco anos. Nunca foi preso.

Durante o contraditório constitucional o policial militar, que na data dos fatos foram informados que na área de mata do bairro dos Nunes, próximo da casa de Hiago havia a prática de preparar entorpecentes para venda. Fizeram o cerco junto com uma equipe de Torre de Pedra. Flagraram diversas pessoas que fugiram e dentre elas estava Hiago, que durante a fuga dispensou vários pacotes, Hiago foi reconhecido porque já era conhecido dos meios policiais e trajava um moleton amarelo. Hiago fugiu para uma área urbanizada e foi localizado em uma residência. Ele dispensou a blusa amarela durante a fuga. Foram encontradas munições, 3 cartuchos 12, 1 calibre 38, 2 cápsulas calibre 32 e cápsula de 38. Ele também dispensou uma balança, 350 pedras embaladas, 310 não embaladas, 100 papelotes de cocaína, 3 porções de crack brutas e 1 porção de pasta base. Hiago já é bastante conhecido dos meios policiais. Durante um patrulhamento um morador informou sobre as atividades de tráfico no matagal no bairro Nunes, com vários indivíduos em área de mata. O local indicado pelo morador já era conhecido como área de tráfico.

O outro policial informou que havia informações de que havia tráfico no local dos fatos, pediram apoio da equipe de Torre de Pedra e uma equipe foi pelo bairro dos Nunes e a outra pelo dos Cletos, pela extensão da área, um pessoal correu e uma dessas pessoas era Hiago, sendo que um dos indivíduos atirou contra os policiais. Hiago teria deixado uma blusa que combinava com o conjunto que ele estava e dispensou também outros objetos durante a fuga. Encontraram Hiago em uma casa. Encontraram muitas drogas, munições, balança. Só conseguiram encontrar o réu, que acabou identificando os demais fugitivos por apelidos.

O terceiro policial Militar informou que deu apoio aos demais policiais e que Hiago foi preso por tráfico e porte de munição. Havia informação de que diversos individuos estavam com uma grande quantidade de drogas em uma área de pasto entre dois bairros. Quando chegaram ao local viram diversos indivíduos recolhendo materiais do chão, sendo que houve disparos contra a guarnição policial, ouvidos pela testemunha, a equipe de policiais de Porangaba disse ter visto um dos individuos entrar em uma casa, local onde foi localizado Hiago. Havia entre oito e dez pessoas no matagal.

O último policial inquirido em audiência de instrução e julgamento confirmou que participou do apoio para a equipe de Porangaba, encontraram muitas drogas, munição, papelote para embalar entorpecentes. Foram efetuados disparos de arma de fogo.Receberam informação anônima e foram pelo bairro dos Nunes. Quando visualizaram a viatura, os indivíduos se evadiram, foram até o bairro dos Cletos e detiveram Hiago em uma residência. Não soube dizer a forma da informação anônima. Não houve descrição das pessoas na prática do tráfico, mas apenas o número de indivíduos. Presenciou o encontro da droga. Visualizou o réu Hiago se evadindo do local. O réu teria deixado uma blusa para trás e essa blusa combinava com a calça que ele trajava. Já ouviu falar de Hiago nos meios policiais, porque usuários de drogas o mencionavam que ele fazia tráfico de drogas. O entorpecente foi encontrado no percurso por onde Hiago passou, embora outros indivíduos também teriam dispensado objetos no caminho durante a fuga e todos correram no mesmo sentido de Hiago.

O morador da casa em depoimento confirmou que o réu chegou em sua casa e pediu um copo de água, em seguida a policia chegou ao local. O réu não faz uso de entorpecentes pelo que soube informar. Autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Pelo que sabe na mão do réu não havia nada. Tinha quatro policiais na casa do depoente.

Em que pesem os fundamentos da combativa defesa, a negativa de autoria não prospera.

Os policiais militares, quando inquiridos em audiência, ratificaram que havia informações de prática de tráfico de drogas no local dos fatos. Os policiais foram enfáticos em indicar que Hiago foi um dos indivíduos que estava no local e que fugiram quando visualizaram as viaturas policiais, dispensando diversos objetos durante a fuga, dentre eles, significativa quantidade de entorpecentes e munições de uso permitido (664 porções, sendo 350 embaladas e 310 sem embalagem de crack, 1 pedra e 3 pedras brutas (801,38g), 100 porções embaladas em saco plástico (56,5g) e 1 porção embalada em saco plástico de cocaína (47,65) e  3 cartuchos calibre 12 intactos e 1 cartucho calibre 38)

No presente caso caso há elementos convincentes de que Hiago se dedicava ao tráfico de entorpecentes, pois ele se encontrava no local indicado nas informações anônimas, foi visto por duas das testemunhas policiais militares, como um dos indivíduos que dispensou os objetos durante a fuga. Esse relato é corroborado pela apreensão da blusa que ele trajava e que dispensou pelo caminho, peça de vestuário que fazia conjunto com a calça que ele trajava quando foi preso. Foram encontrados objetos que não são típicos de usuário, como balança e inúmeros saquinhos e pinos, que se destinavam ao fracionamento e acondicionamento dos entorpecentes apreendidos.

Acrescente-se que o réu alegou ser usuário de maconha, mas não havia tal substância dentre os entorpecentes apreendidos.

Dispõe o artigo 28, § 2º da Lei Federal nº 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. E, no caso destes autos, há indícios suficientes para a classificação do delito como tráfico ilícito de entorpecentes.

Como já afirmado, o crime atribuído a Hiago é de natureza permanente (“trazer”, com fins de venda —  todos os verbos têm o mesmo conteúdo físico que é o reter, a detenção). E, o crime já estava consumado antes da chegada dos Policiais Militares ao local da apreensão. Para a caracterização do delito do artigo 33 da Lei Federal n.º 11.343/06, na modalidade de traficância, não se exige a prova flagrancial do comércio ilícito, bastando que os elementos indiciários, tais como a quantidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da ação policial e das prisões evidenciem a atividade delituosa. Neste caso, foi demonstrado que Hiago efetivamente trazia as substâncias entorpecentes que foram apreendidos para fracionamento e acondicionamento, o que evidencia a finalidade de venda.

A diversidade e a quantidade de substâncias apreendidas 664 porções, sendo 350 embaladas e 310 sem embalagem de crack, 1 pedra e 3 pedras brutas (801,38g), 100 porções embaladas em saco plástico (56,5g) e 1 porção embalada em saco plástico de cocaína (47,65), conjugados às informações anônimas e depoimentos prestados durante a instrução criminal, no qual as versões são coincidentes, sobretudo quanto ao local de dispensa e a confirmação de que o réu seria um dos indivíduos que dispensou, senão todos, mas grande parte dos objetos durante a fuga, são mais do que indícios de que os réus se dedicavam à distribuição e comércio de substâncias entorpecentes.

Do mesmo modo provado o porte e a detenção de munições de uso permitido, 664 porções, sendo 350 embaladas e 310 sem embalagem de crack, 1 pedra e 3 pedras brutas (801,38g), 100 porções embaladas em saco plástico (56,5g) e 1 porção embalada em saco plástico de cocaína (47,65) e 3 cartuchos calibre 12 intactos e 1 cartucho calibre 38, sendo irrelevante para tipificação do crime a apreensão de arma de fogo apta a efetuar disparos e compatível com as munições apreendidas.

Acrescento que os policiais confirmaram que ouviram disparos de arma de fogo no local e esses disparos foram realizados contra os policiais.

Ainda que se questione a idoneidade e a credibilidade dos depoimentos de policiais, como se sabe, não existe dispositivo legal que vede que eles sejam testemunhas; e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal .

Aliás, em casos envolvendo tóxicos, em regra procuram os imputados levantar preconceitos contra a Polícia, o que já mereceu repúdio do Supremo Tribunal Federal, que deixou assentado que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente uma razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, a sua palavra serve a informar o convencimento do Julgador” .

Ademais, no caso concreto, nenhuma prova foi produzida no sentido de que os policiais militares fossem desafetos do réu ou tivessem a hostil prevenção contra ele, ou mesmo que quisesse, de qualquer forma prejudicá-lo, caindo no vazio, as insinuações nesse sentido, por serem carentes de qualquer fundamentação.

Também não há dúvidas de que a conduta do réu deve ser equiparadas aos crimes hediondos. O fato de participar ativamente na distribuição dos entorpecentes, mesmo que para terceira pessoa não identificada, é conduta típica prevista no artigo 2º, caput, da Lei Federal n.º 8.072, de 25 de julho de 1990, que equipara o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins ao crime hediondo, para fins de estabelecer restrições de benefícios à liberdade (no curso da ação penal e no da execução), reduzindo-os ou vedando-os. E, quando o legislador fez referência ao “tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins” é óbvio que abrangeu todas as modalidades do caput do artigo 33 da Lei Federal n.º 11.343/06, inclusive o ter em depósito a droga para fins de venda, oferecer ou fornecer ainda que gratuitamente.

Sempre oportuno lembrar que traficante "não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e na circulação de drogas, como por exemplo, aquele que as tem em depósito" (RF 320/237). Há de se ponderar que, as circunstâncias que rodeiam o delito colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública” (Apelação Criminal nº 172.800-3/7, relator o eminente Desembargador CUNHA CAMARGO).

É imperioso tecer algumas considerações sobre o nefasto comércio ilegal de drogas, o que vem contaminando de forma irremediável nossos jovens, nossa sociedade, nosso País: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores da cidade. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias” (RTJ 123/547).

Se o aparelho Judiciário não se comover com tão pungente crescimento do tráfico ilícito de drogas, e não souber dar resposta punitiva adequada, será bem apropriado acoimá-lo de insensível, pusilâmine e inútil. Cesare Beccaria, conhecido como o “Marquês de Beccaria”, já havia antecipado que é a celeridade e a presteza da pena, mais que a sua severidade, que produz a efetiva intimidação (“Dos Delitos e das Penas”, págs. 71/72, ed. RT, 1996). 

Copiando, literalmente, as considerações do eminente Juiz CORRÊA DE MORAES, do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, relator do venerando acórdão nos autos da Apelação nº 1.053.139/7, da Comarca de São José do Rio Preto, apreciando a conduta do agente acusado da prática do crime de roubo, este Juiz utiliza-se das mesmas palavras para se referir aos agentes que traficam ilicitamente drogas: Escandaliza e revolta ver como falsos humanistas — espicaçados por patológicos sentimentos de culpa ou acoroaçados por farisaica e piegas comiseração por facínoras — se alvoroçam e se mobilizam, sempre que, diante da crescente ousadia e expansiva analgesia moral dos traficantes, surgem propostas de reforço da eficácia intimidativa e dissuasória da pena. Obrando com a mais disfarçada improbidade intelectual, os falsos humanistas põem nos defensores de Justiça Penal austera tacha de reacionários, retrógrados, porque, em sua óptica desonesta, estariam em oposição às “tendências do direito penal moderno”. Ora isso é cavilação, bluff. O que esses indivíduos refratários aos sofrimentos da população ordeira consideram “tendências do direito penal moderno” não passa de cerebrinas lucubrações de uns poucos nefelibatas, cientistas de gabinete, prisioneiros de delírios quimérios. Na verdade, o ordenamento repressivo no chamado “primeiro mundo” é tendencialmente sempre mais rigoroso. Humanismo sadio é o que se volta para o trabalhador pacato; para a faxineira e para a lavadeira (que não delinqüem); para o balconista e para o ascensorista (que não delinqüem); para o metroviário e para o bancário (que não delinqüem); para o rurícola, cujo único “crime” é suplicar um pedaço de terra; para o funileiro, o carpinteiro, o operário em construção (que não delinqüem); para todos quantos se vêem submetidos a formas espoliativas de trabalho, abrigam-se em sub-habitações, alimentam-se precariamente, vestem-se mal, afligem-se em corredores de hospitais deficientes (e não delinqüem, não delinqüem, não delinqüem, porque mansos de espírito, puros, dotados de boa índole). Falso e hipócrita “humanismo” é o que prodigaliza benesses aos que traficam, estupram, seqüestram, roubam e matam. Suposto que houvesse inexorável nexo de causalidade entre miséria e delinqüência, todos os pobres e desvalidos seriam, mais dias, menos dia, tangidos para o crime, porque, presentes as mesmas condições, era de se esperar que se produzissem análogos efeitos. Contudo, não é assim que se passam as coisas. Milhões de brasileiros vêm da miséria ou ainda nela vivem e, sem embargo, não delinqüem. Repugna ao bom senso que o juiz se recuse a punir adequadamente o criminoso, por “condescendência filosófica”. Não está o juiz no mundo para condenar sempre — impulsionado por sanha primitiva. Tampouco para absolver sistematicamente — movido por uma espécie de irreprimível volúpia piedosa. Está para julgar serena e despreconceituosamente, acolhendo a pretensão punitiva e aplicando reprimenda necessária e suficiente para “reprovação e prevenção do crime” (Código Penal, art. 59), quando as provas indicarem essa solução (ainda que isso lhe cause, e necessariamente causará, desconforto emocional), e adotando a fórmula inversa, quando não se constelarem no processo evidências razoáveis. Não é lícito ao juiz fazer da leitura das provas um exercício de transformação alquímica, nelas descobrindo o que elas não traduzem. Não lhe é consentido substituir a verdade do processo pelas “verdades” integrantes de sua concepção do universo e da existência. Não pode e não deve, sob o domínio de opressivas exigências confessionais, entregar-se à tolerância excessiva para com o criminoso. A tolerância, como tudo o mais, deixa de ser virtude positiva, no momento mesmo em que se converte em cornucópia de benefícios indevidos. Não se relegue ao óbvio esta verdade histórica: todos os sistemas cosmogônicos, teológicos e (mais destacadamente) escatológicos — sem excetuar os que têm na tolerância um de seus mais sagrados postulados, como o cristianismo — trabalham com a idéia de que os transgressores impenitentes serão danados e para a eternidade! Ora, se as religiões anunciam o fogo eterno, porque o juiz, pretextando fidelidade devocional, há de acenar tolerantemente com o criminoso com a antecipação da bem-aventurança? Em síntese: Justiça Penal perdida do desvio do fatalismo socioeconômico, complacente, timorata, incapaz de distinguir entre a crueldade do bandido e o sofrimento da vítima, hesitante no momento de segregar o facínora, não é justiça viva, mas demissionária, abdicante, morta”.

Quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo, o réu quando interrogado em audiência, confirmou que era proprietário da arma apreendida na residência de seu pai e que a adquiriu porque o preço era atraente (folhas 402-403).

Por fim, Irrelevante que o réu não tenha feito uso das munições de uso permitido, ou que estivessem sem condições de uso, porque a simples conduta de portar arma de fogo ou munições, de uso permitido, já configura o crime tipificado no artigo 14 da lei n.º 10.826/03, especialmente quando praticada sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Trata-se de um crime de mera conduta, que independe de prejuízo concreto para a sociedade e prescinde da utilização de arma.

O relato das testemunhas somado à apreensão da arma são provas suficientes de que o réu portava uma arma de fogo, de uso permitido, sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O laudo de folha 90 atestou o perfeito estado de conservação de das munições embora não tenha indicado a aptidão dessas munições  para a realização de disparo.

Assim, do conjunto probatório, pode-se concluir que o réu efetivamente portava munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Devidamente comprovadas a materialidade e a autoria, Atendendo ao método trifásico de individualização da sanção criminal prevista nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, com vistas à aplicação da pena justa e necessária à reprovação e prevenção do crime, Passo à dosimetria da pena:

Atento às circunstâncias dos artigos 59, caput, e 60, ambos do Código Penal, e considerando-se que, para a aferição das circunstâncias legais para a fixação das penas, em se tratando de tráfico de entorpecente, tem poder decisivo a quantidade da droga apreendida, ficando evidenciada a extrema gravidade da conduta delituosa e, consequentemente, a periculosidade do agente, hipótese em que a maior reprovabilidade social e jurídica se expressa através do agravamento das penas, estabelecidas segundo seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (artigo 59 do Código Penal). Considerando-se que, esse tem sido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (JSTJ, Lex, vol. 127/323-328, rel. Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA) e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n.º 325.444.3/7, rel. Desembargador OLIVEIRA PASSOS), não se podendo tratar da mesma forma o traficante que se dedica à venda de alguns cigarros de maconha, àquele que se presta à comercialização de uma diversidade de entorpecentes, no caso 664 porções, sendo 350 embaladas e 310 sem embalagem de crack, 1 pedra e 3 pedras brutas (801,38g), 100 porções embaladas em saco plástico (56,5g) e 1 porção embalada em saco plástico de cocaína (47,65) e 3 cartuchos calibre 12 intactos e 1 cartucho calibre 38, circunstância que permite aferir terem os denunciados, colaborado dolosamente para a difusão da substância entorpecente.

A lei prevê pena mínima de 5 anos e 500 dias-multa e máximo de 15 anos e 1500 dias-multa. 

Com relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, atendendo à culpabilidade do réu, primário, fixo a pena privativa de liberdade no mínimo legal, perfazendo um total de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Com relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, atendendo à personalidade e aos antecedentes do réu, bem como às consequências da infração, fixo a pena privativa de liberdade em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

O réu é primário, de modo que, não se verificam circunstâncias agravantes e tampouco atenuantes aptas a reduzir-lhe a reprimenda privativa de liberdade aplicada; mesmo porque a pena se manteve nos mínimos legais cominados abstratamentes, inviabilizando a redução pelo reconhecimento da menoridade, conforme orientação da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".

Inexistem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas.

Deve ser reconhecida a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n.º 11.343/2006, porque o réu é primário, ostenta bons antecedentes, não se dedica à atividades criminosas e não integra organização criminosa, para diminuir a pena em 2/3 (dois terços),o que totaliza 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Reconheço o concurso material de crimes para somar as penas e fixar a pena privativa de liberdade para o réu em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa; que torno definitiva.

Não se verificam causas de aumento ou de diminuição de pena passiveis de serem consideradas.

O artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 estabelece que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.

A pena privativa de liberdade deve ser descontada inicialmente no regime fechado, em conformidade com o que determina o artigo 2º, § 1º, da Lei Federal n.º 8.072/90; com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 - DOU 29.03.2007). Cumpridos mais de dois terços da pena privativa de liberdade, atendidos os requisitos do artigo 83, incisos e parágrafo único, do Código Penal, e artigos 131 e seguintes da Lei de Execuções Penais, o réu poderá ser beneficiado com o livramento condicional, conforme artigo 44, parágrafo único da Lei n.º 11.343/06.

Quanto ao valor unitário da pena pecuniária, considerando-se a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal (artigo 43 da Lei Federal n.º 11.343/06).

Diante do todo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva inserida na denúncia para condenar HIAGO BENTO COSTA ao cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, somente podendo ser beneficiado com o livramento condicional preenchidos os requisitos do artigo 44 parágrafo único da Lei n.º 11.343/06, e ao pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal (artigo 43 da Lei Federal n.º 11.343/06), por infração aos artigos 33da Lei Federal n.º 11.343/06 e 14 da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, nos termos do artigo 33, § 2.º, alínea “a” e § 3.º do Código Penal.

Fixo cada dia-multa no seu mínimo legal, estabelecido no artigo 43 da Lei Antitóxicos. Sobre a pena de multa incidirá correção monetária a partir da data do trânsito em julgado desta decisão.

Durante o processamento de eventuais recursos interpostos contra a presente sentença condenatória, o réu deverá permanecer preso. Este Juízo vem adotando o entendimento de que nos delitos de tráfico de entorpecente, o regime prisional deve estar em consonância com o que determina o artigo 2º, § 3º, da Lei Federal n.º 8.072/90, principalmente, como no caso dos autos, onde o a atividade ilícita dos réus, dissemina substâncias nocivas e fomenta a prática de outros crimes, em especial aqueles contra o patrimônio. Aliás esse entendimento já foi prestigiado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no venerando acórdão proferido nos autos do HABEAS CORPUS n.º 205.806-3/4, da Comarca de São José do Rio Preto, da Colenda Primeira Câmara Criminal, relator eminente Desembargador ANDRADE CAVALCANTI, j. 15/4/96, votação unânime. A jurisprudência prevalecente é nesse sentido (RHC 1.141 da 5ª Turma do STJ, DJU, 10 jun. 1.991, pág. 7857; TJSP, HC 160.747, JTJ 155/328; TJSP, HC 78.729, 6ª Câmara; TJSP, HC 77.699, 4ª Câmara; RJTJSP 118/551, 120/586, 122/546, 126/438; RT 643/298; RTJ 146/619 (STF); e RHC 545, 5ª Turma (STJ), e está cristalizada na Súmula nº 9 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, reforçada por decisão do Plenário do Excelso Supremo Tribunal Federal, em venerando acórdão relatado pelo eminente Ministro NERI DA SILVEIRA, que deixou expresso não assegurar a “Convenção Americana sobre Direitos Humanos” (Pacto de São José da Costa Rica) qualquer imunidade à prisão processual: “Ora, cuida-se, aí, de princípio de nosso vigente sistema constitucional, sendo inclusive, não menos importante, a regra de presunção de inocência até o trânsito em julgado da decisão. Não vejo, pois, na Convenção Americana sobre Direitos Humanos, invocada da tribuna, qualquer acréscimo nas garantias individuais e na proteção ao réu. A prisão do art. 594 do Código de Processo Penal não é inconciliável com a regra do art. 5º, LVII, da Constituição, conforme tem esta Corte proclamado. Não há ver, na Convenção em referência, regra de maior eficácia do que o sistema da Constituição, nem se pode entender que norma internacional faça inserir, em nosso ordenamento, preceito em conflito com a Constituição. Esta, como se acentuou, consagra, também, o duplo grau de jurisdição, tal como na Convenção. Não vejo, a partir daí, por igual, haja a Convenção revogado a norma do artigo 594 do Código de Processo Penal” (Habeas Corpus nº 72366-SP, julgado em 13 de setembro de 1.995).

Em tema de proteção ao status libertatis, referido pacto proclama que “ninguém pode ser privado de sua liberdade física, salvo pelas causas e nas condições previamente fixadas pelas Constituições dos Estados-Partes ou pelas leis de acordo com elas promulgadas” (artigo 7º, n.º 2). E, como muito bem observou o eminente Ministro CELSO DE MELLO: “na realidade, essa cláusula da Convenção Americana sobre Direitos Humanos, ao remeter ao plano do direito positivo interno a definição normativa das hipóteses de supressão da liberdade pessoal, admite que o sistema jurídico nacional ou doméstico de cada Estado institua — como o faz o ordenamento estatal brasileiro — os casos em que se legitimará a privação antecipada do status libertatis do réu ou condenado” (Habeas Corpus n.º 72.610-MG, julgado em 05.12.95, cujo despacho foi publicado no DJU de 1º.02.96, pág. 279).

Observado o artigo 2º, § 3.º da Lei n.º 8.072/90, deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque o réu foi condenado ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime inicial fechado e a segregação impedirá a continuidade do tráfico por ele desenvolvido.

Transitado em julgado, o réu terá o seu nome lançado no livro “Rol dos Culpados”.

Recomende-se o réu na prisão em que ele se encontra, uma vez que não poderá recorrer em liberdade pelas razões retro expostas.

Decreto, em favor da União Federal, a perda dos objetos apreendidos, como determinam os artigos 243, parágrafo único, da Constituição da República e 63 da Lei n° 11.343/06.

Fica decretado o confisco das munições apreendidas, como determina o artigo 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal.

Custas processuais na forma da Lei n.º 11.608/03.

Publique-se; Intimem-se, Comunique-se.

Porangaba, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA