1500099-59.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Ferreira Alves


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

DIOGO FERREIRA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 12 de janeiro de 2022, no período da tarde, na rua Pedro Antônio Garleti, 140, Jardim Morada do Sol, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1500099-59.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500099-59.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Ferreira Alves


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

DIOGO FERREIRA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 12 de janeiro de 2022, no período da tarde, na rua Pedro Antônio Garleti, 140, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, pesando 6,9 g (seis gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 85), a Advogada nomeada para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 73/75).
Recebida a denúncia (pág. 87/88), o réu foi citado (pág. 109).
Durante a instrução foram ouvidos dois guardas civis, bem como foi interrogado o acusado (gravações eletrônicas efetuadas diretamente no SAJ).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (pág. 121/124), ao passo que a Defesa pleiteou sua absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do delito imputado para aquele previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (pág. 128/135).
É o relatório do necessário.
O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 12, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 14/16 e pelo laudo toxicológico de pág. 49/51.
A autoria é certa.
Sob o crivo do contraditório, os guardas civis Murillo Carneiro Ferreira e Eduardo Alexandre Silva de Souza, de forma uníssona, narraram que estavam em patrulhamento pelo local do fato quando observaram que o acusado segurava algo e, notando a aproximação da guarnição, tentou esconder o objeto em seu corpo e se evadir correndo. Decidindo abordá-lo, após curta perseguição, visualizaram quando Diogo arremessou uma sacola plástica em direção ao telhado de uma residência. Realizada a abordagem, localizaram com ele a quantia de R$ 152,00 (cento e cinquenta e dois reais). Questionado sobre o que havia arremessado ao telhado, ele confessou a prática do tráfico e afirmou ter dispensado 10 (dez) porções de cocaína. Ao averiguarem o telhado, apreenderam ali 11 (onze) porções de cocaína. Asseveraram que Diogo detalhou que a cada 28 (vinte e oito) porções de droga vendidas, ele recebia o valor de R$30,00 (trinta reais).
Em seu interrogatório, entretanto, Diogo negou a prática delitiva. Aduziu ser usuário de drogas e sustentou que as porções apreendidas se destinavam ao seu próprio consumo. Relatou que, notando a presença da viatura, saiu correndo e arremessou o entorpecente em direção a um telhado. Narrou que havia acabado de adquirir a droga com o traficante e aguardava ele retornar com mais entorpecente quando os guardas civis apareceram.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Dele se pode extrair, com a certeza necessária a solução condenatória, que o acusado trazia consigo a droga apreendida para fins de tráfico.
As circunstâncias da abordagem, o valor apreendido com Diogo e a narrativa segura e coesa dos guardas civis dão respaldo suficiente à solução condenatória. 
Consigno que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório. E os guardas civis não conheciam o acusado e não teriam motivo algum para falsamente incriminá-lo. Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente  cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente,  não se podendo ofensivamente presumir  que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil  escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266)

Assim, a condenação de Diogo pelo delito de tráfico é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.

Diogo é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, que é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em que pese a menoridade relativa do acusado, não há como se diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que o acusado se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa, reduzo as penas de dois terços, tornando-as definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno DIOGO FERREIRA ALVES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Para o caso de descumprimento das penas restritivas de direitos e reconversão delas em pena privativa de liberdade, desde já fixo o regime inicial aberto. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Declaro o perdimento da quantia apreendida com Diogo em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor da Advogada nomeada, intimando-a da expedição.
Oficie-se ao IIRGD. 
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Indaiatuba, 04 de agosto de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA