1500304-83.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
- Na hipótese, a redutora do tráfico privilegiado não foi afastada somente em razão da quantidade e da natureza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500304-83.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500304-83.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2052232/2020 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 10205057 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 443/20/405 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2052232 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 443/20/405 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS JUNIOR DA CRUZ SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

CARLOS JUNIOR DA CRUZ SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2020, pela manhã, no endereço indicado na inicial, o denunciado trazia consigo 23 invólucros plásticos contendo cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal. 

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas, pugnando pela condenação do réu, com a cominação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 

A Defesa apresentou alegações finais escritas, manifestando-se pela desclassificação para o crime de porte ilegal de drogas para uso pessoal.  

DECIDO.

No mérito, cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo toxicológico (fls. 77/78) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É certo que o réu negou os fatos que lhe foram imputados, afirmando, na fase judicial, que tinha recebido dinheiro por um serviço prestado, ocasião em que foi abordado pela Guarda Municipal, que localizou os entorpecentes, no entanto, as drogas eram destinadas para o seu consumo pessoal.

O denunciado afirmou que adquiriu as drogas no Grajaú, no bairro Iporanga, tendo pago pelos entorpecentes R$ 230,00, afirmando que foi agredido pelos agentes públicos relativamente a um fato ocorrido no ano de 2017, pelo qual foi absolvido. 

Contudo, suas alegações não encontram amparo na prova dos autos, eis que a prova oral colhida foi enfática em confirmar, sem sombras de dúvidas, o desenrolar fático apontado na denúncia.

Neste sentido, a testemunha de acusação ANTONIO EDSON, guarda municipal que participou da diligência, seja na fase policial, seja na fase judicial, não titubeou em ratificar os termos da acusação.

A testemunha disse, ainda, que o réu costuma realizar o tráfico de drogas próximo de sua residência, sendo certo que, após abordagem, um frasco de chiclete havia cocaína em seu interior. 

O guarda municipal reafirmou que o réu, após os fatos, foi enfático em confessar o crime, dizendo que iria realizar o comércio de drogas, de modo que o local é conhecido ponto de venda de drogas. 

Na fase investigativa, a testemunha trouxe a mesma versão para o caso (fls. 04). 

No mesmo sentido, as declarações do guarda municipal CLAUDIO, que, na fase judicial, afirmou, também, que o denunciado confessou os fatos, dizendo que “havia pegado em um local e havia começado a venda da droga”.

O guarda municipal disse, ainda, que o local é bem próximo de sua residência, dizendo, por fim, que é comum o denunciado correr para dentro de sua residência, tão logo visualiza a presença das autoridades. 

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos agentes públicos, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

É que não seria razoável que os guardas municipais tivessem trazido consigo drogas, prontas para serem comercializadas, com o único propósito de forjar um ato de flagrante, exclusivamente, em desfavor de réu que, sequer, tinham qualquer rixa ou desentendimento.

Não havendo nenhuma prova concreta que esteja a apontar, como pretendeu o réu em seu interrogatório, que a diligência foi forjada, na medida em que não foi produzida nenhuma prova concreta no sentido de, efetivamente, trazer contradições na versão dos policiais. 

Muito pelo contrário, não se pode desconsiderar que, muito embora o denunciado tivesse mencionado antiga agressão dos agentes públicos, o fato é que, durante a presente abordagem, não foi identificada qualquer lesão corporal (fls. 51).

Ademais, não se pode desconsiderar que pesa em desfavor do réu o fato de não ser crível e não haver provas em sentido contrário de que usasse semanalmente vinte e três pinos de cocaína, tal como alegou durante o seu interrogatório judicial. 

Em arremate, mister salientar que não há qualquer ilegalidade na atuação da Guarda Municipal no caso dos autos, porquanto se tratou de situação de flagrante delito, que se revela cabível, diante do teor do artigo 301 do Código de Processo Penal. 

A este respeito, confira-se o seguinte julgado:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL. PRISÃO EM FLAGRANTE.
POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; entretanto, em situações de flagrante delito, a atuação desses agentes está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal.
2. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 675.507/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021).”

Neste panorama, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Não havendo que se falar em desclassificação para o delito de porte ilegal de entorpecentes.

É que o tipo previsto no artigo 28 da Lei de Drogas pressupõe a vontade livre e consciente de perpetrar qualquer dos verbos do tipo penal, acrescida do elemento subjetivo do injusto, ou seja, do dolo específico de manter em depósito drogas para consumo próprio.

No caso em exame, o fato de o local as suas peculiaridades acima mencionadas, somadas a forma pela qual as drogas foram apreendidas, sem desconsiderar que o local é ponto de venda de drogas e, ainda, o réu foi recentemente preso em flagrante no mesmo arredor (fls. 144/151), não estão a evidenciar neste sentido.

Ao contrário, todas as provas produzidas revelam a atividade material descrita no tipo penal, consistente em guardar e trazer consigo drogas para entregar a consumo.

De tal sorte que a negativa do denunciado, desacompanhada de outras provas, acaba por ficar absolutamente isoladas diante do contexto probatório, o que se afigura mais do que suficiente para o enquadramento da conduta no verbo do tipo penal apontado na denúncia, razão por que passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, no mínimo legal. 

Na segunda fase de aplicação da pena, deixo de considerar a atenuante da menoridade relativa, pois a pena ficaria abaixo do mínimo legal. 

Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a considerar.

No mais, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, as peculiaridades do caso, especialmente o fato de o local ser conhecido ponto de venda de drogas, como afirmaram ambos os guardas municipais na fase judicial, mais o fato de o réu ter sido preso em flagrante em local próximo, meses depois de ter sido libertado durante a audiência de custódia realizada na presente ação penal, segundo seu próprio interrogatório (Processo n.º 1501426-97/2021 – fls. 144/151), fazem concluir que se dedica a atividades criminosas.

A respeito da possibilidade de utilização das circunstâncias da prisão, principalmente quando relacionada com identificação de se tratar o local de ponto de venda de drogas, para este fim, confira-se o seguinte julgado:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO QUE CONTA COM MOTIVAÇÃO IDÔNEA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. QUANTUM DESPROPORCIONAL EMPREGADO NA ORIGEM. CORRETA A REDUÇÃO PARA A FRAÇÃO DE AUMENTO PRUDENCIAL DE 1/6 SOBRE O MÍNIMO LEGAL PARA CADA VETORIAL DESFAVORECIDA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVANTE QUE NÃO ERA TRAFICANTE EVENTUAL. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO ATENDIMENTO DAS DIRETRIZES EXIGIDAS PARA O RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO.
REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL.
INVIABILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR MEDIDAS RESTRITIVAS DE DIREITOS.
INVIABILIDADE. NÃO ATENDIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO PREVISTO EM LEI. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
- Em se tratando de crime de tráfico de drogas, o Juiz, ao fixar a pena, deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art.
59, do Estatuto Repressivo, a natureza, a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no art. 42, da Lei n. 11.343/2006.
- No caso, a fundamentação utilizada para promover a exasperação da pena-base era idônea. De fato, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas - 184,2g de maconha e 85,8g de cocaína - desbordavam do ordinário do tipo e autorizavam algum quantum de incremento punitivo. Porém, não no patamar aplicado, na origem, que fugia à fração prudencialmente recomendada, de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada vetor desfavorecido, sem, contudo, explicitar qualquer razão especial que autorizasse o apenamento mais rígido, além do ínsito à circunstância judicial referida. Por isso, foi a ordem concedida, de ofício, para reduzir o quantum de exasperação da pena-base do ora agravante para a fração de 1/6 sobre o mínimo legal.
- Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
- Na hipótese, a redutora do tráfico privilegiado não foi afastada somente em razão da quantidade e da natureza dos entorpecentes apreendidos, porquanto as instâncias de origem consignaram também que o ora agravante se dedicava ao tráfico de drogas, haja vista as circunstâncias que culminaram em sua prisão em flagrante - após denúncia anônima informando à polícia militar que ele estaria traficando drogas (o que foi confirmado por seus vizinhos) -, as quais realmente sugerem que não se tratava de traficante eventual, não fazendo, portanto, o apenado jus à aplicação da referida minorante. Desconstituir tal assertiva, como pretendido, demandaria, necessariamente, a imersão vertical na moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus.
- O regime prisional permanece na modalidade fechada, considerando o quantum da reprimenda final (superior a 4 anos de reclusão e não superior a 8 anos de reclusão) e a existência de circunstância judicial desfavorável, nos termos do art. 33, § § 2.º e 3.º, do Código Penal.
- Não há ilegalidade flagrante na negativa de substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, ante o não preenchimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 612.929/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).”

A este respeito, indicamos o seguinte julgado da 6ª Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: AgRg no HC 560.561/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 17/02/2021.

Em suma, sob todos os ângulos analisados, possível concluir que não faz jus à causa de diminuição.

Em suma, sob todos os ângulos analisados, possível concluir que não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei n.º 8.072/90.

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu poderá apelar em liberdade.

Ante o exposto, CONDENO CARLOS JUNIOR DA CRUZ SILVA, qualificado nos autos, À PENA DE 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
DECRETO a perda, em favor do Estado, de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo mais necessidade na preservação do entorpecente apreendido, oficie-se determinando a sua incineração, se for o caso.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.


Embu-Guacu, 09 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA