1500178-83.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... em poder do seu não provinha do tráfico. Portanto, não há como encampar a negativa judicial do acusado, vez que completamente isolada no feito. O que se depreende dos autos, é que o réu, ainda que usuário fosse, atuava na ocasião como 'vapor', indivíduo comprometido com o narcotráfico que atua em lugares determinado como biqueira, e que procura manter em sua posse direta (junto às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500178-83.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL HENRIQUE DE OLIVEIRA COSTA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso

No dia 29/08/2022 às 14:30h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu ISRAEL HENRIQUE DE OLIVEIRA COSTA, acompanhado de Advogado Dr. Marcelo Augusto Batista Ultramari, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público Investigadora Pc. THAIS GABRIELA GONÇALVES DE OLIVEIRA, as testemunhas arroladas pela defesa WANESSA ANDRÉA DA SILVA VIEIRA, GINANDRÉIA DA SILVA E SANTADA, DIMAS DE OLIVEIRA COSTA, e ausente a testemunha Investigador Pc. RAFAEL CARVALHO DE PAULA
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz realizou a citação do acusado, em seguida,  foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, com exceção da testemunha Dimas que foi ouvida como informante do Juízo, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Na sequência, pelo nobre representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Após, antes de ser interrogados, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de ISRAEL HENRIQUE DE OLIVEIRA COSTA, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 02 de junho de 2022 (pág. 121/125). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foi ouvida uma policial civil, duas testemunhas de defesa e um informante judicial (genitor do acusado). Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo laudo químico-toxicológico de fls. 179/181, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria também é certa, a despeito da negativa do acusado levada a efeito em seu interrogatório judicial. Senão vejamos. De acordo com a investigadora de polícia Thais, na data dos fatos, a polícia civil realizava diligências a fim de coibir o tráfico de drogas nesta urbe, e, ao passar pelas imediações do local dos fatos, avistou o réu se abaixando em uma área de vegetação, de onde pegou algo suspeito, e se dirigiu à rua, na sequência. Imediatamente, fez o retorno à via pública e o abordou, encontrando em sua mão um pino 'eppendorf' contendo 'cocaína'. Já em suas vestes, foi encontrada a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais). Neste momento, o acusado foi indagado a respeito do entorpecente encontrado, momento em que confessou informalmente que a droga destinava-se à venda, e que esta havia sido retirada de uma sacola plástica que escondera na vegetação da praça, indicando o local. Imediatamente dirigiu-se ao lugar apontado, onde achou mais 24 (vinte e quatro) pinos 'eppendorf' da mesma cor e com a mesma substância entorpecente. A testemunha enfatizou que o local onde os fatos se passaram se trata de uma praça pública. Observo, no entanto, que o relato da nobre policial, não se encontra isolado no processo, na medida em que apoiado no depoimento extrajudicial do seu colega de profissão (p. 03/04), assim como  na própria confissão policial do acusado. Com efeito, perante à autoridade policial, Israel admitiu o tráfico, dizendo que assim agia havia cinco meses, e que na data dos fatos atuava no local para quitar dívidas pretéritas com traficantes, preferindo não declarar o nome dos criminosos, mas registrando que vendia cada pino de 'cocaína' reais. Anoto que outras duas testemunhas de defesa depuseram, limitando-se, no entanto, a dizerem sobre o passado sem intercorrências do acusado. Já o pai do acusado, claramente tentando beneficia-lo, disse que havia lhe entregue a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais) naquela mesma data, justamente o numerário, descontado o valor do suposto pagamento por uma porção de droga de R$ 10,00 (tese de usuário que suscitou em seu interrogatório), na tentativa de fazer parecer a este Juízo que o dinheiro encontrado em poder do seu não provinha do tráfico. Portanto, não há como encampar a negativa judicial do acusado, vez que completamente isolada no feito. O que se depreende dos autos, é que o réu, ainda que usuário fosse, atuava na ocasião como 'vapor', indivíduo comprometido com o narcotráfico que atua em lugares determinado como biqueira, e que procura manter em sua posse direta (junto às vestes), uma quantidade ínfima de drogas, a fim de evitar que seja flagrado em situação evidente de tráfico, escondendo maior quantidade de droga sob sua supervisão em local próximo ao de sua atuação. Significa dizer, tenho que as provas indicam, dado 'modus operandi' exteriorizado pelo réu que as drogas encontradas estavam em seu poder, e que se destinavam ao comércio espúrio. E se assim o é, imperiosa sua condenação  nos exatos termos da exordial acusatória. Passo, portanto, à dosimetria da pena. O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes, contudo a quantidade apreendida merece valoração negativa, justamente para que a conduta, ora em análise, não seja equiparada a outra envolvendo menor quantidade de droga, visando prestigiar o princípio da individualização da pena e da isonomia. Sendo assim, fixo a pena base em 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal, no caso em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa. Na segunda etapa, considerando que o réu era menor de 21 anos na data do delito, reduzo a sanção em 1/6 (um sexto), reconduzindo-a ao piso legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, em observância da súmula 231 do STJ. Não existem agravantes a serem reconhecidas. No que se refere à última etapa da dosimetria, considerando o local em que os fatos ocorreram, conforme demonstrado pela prova oral (praça pública), local onde ocorrem atividades recreativas, aumento a reprimenda na proporção de 1/6 (um sexto), passando esta ao patamar de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Por outro lado, à míngua de prova minimamente segura de que o acusado se dedicasse às atividades criminosas, ou mesmo fizesse parte de organização desta natureza, concedo-lhe a redutora prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas, reduzindo a reprimenda na razão de 2/3 (dois terços), e finalizando-a em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa por não haverem outras causas alteradoras. O regime inicial seria o semiaberto, à vista da circunstância judicial desfavorável e a causa de aumento de pena acima reconhecidas, o que torna a conduta censurada especialmente reprovável. Todavia, em razão do tempo de prisão preventiva do acusado, nos termos do artigo 387, parágrafo 2º do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto. Por fim, fixo o dia-multa no mínimo legal por não haverem maiores informações acerca da saúde financeira do réu. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar ISRAEL HENRIQUE DE OLIVEIRA COSTA por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput' c.c parágrafo 4º, ambos da lei nº 11.343/06, a uma pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, diária mínima, em regime inicial aberto. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras pelas mesmas circunstâncias declinadas alhures por ocasião do estabelecimento do regime de cumprimento de pena (circunstância judicial desfavorável e causa de aumento de pena reconhecida), por entender que estas seriam insuficientes para os fins da pena no presente caso concreto. No entanto, faculto ao réu o apelo em liberdade, tendo em vista o regime aberto ora fixado. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Oficie-se para a destruição das drogas, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. De outro lado, determino a restituição do aparelho celular apreendido, expedindo-se o necessário, observando-se o artigo 123, do CPP, em caso de inércia. Arbitro os honorários ao defensor dativo nos termos do convênio. Oportunamente, após o trânsito em julgado, espeça-se guia de execução definitiva ou seu complemento, se o caso. Comunique-se os órgãos pertinentes acerca da presente condenação. Arquivem-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a Sentença, pelo réu foi dito que não desejava recorrer, enquanto o i.  Defensor e o i. Promotor de Justiça responderam que irão fazer uso do prazo legal. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Aguarde-se o decurso do prazo legal,".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)