1500725-88.2022.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... prisão do réu é local de notório e intenso tráfico de drogas, neste local diariamente são feitas prisões por tráfico de entorpecentes.
   
Inadmissível a desclassificação delito do art. 28, ale do local forma de acondicionamento e quantidade, que indicam ser destinadas ao tráfico, quando o réu confessou o tráfico, disse que vendia cada porção de cocaína ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500725-88.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-88.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2160892/2022 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 25542537 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2160892 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON TOMAZ DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

JEFFERSON TOMAZ DA SILVA, conhecido pela alcunha de “Negão”, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque 13 de junho de 2022, por volta de 15h27, na Rua João Antônio Uliani, nº 149, Centro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado mantinha em depósito para fins de tráfico 27 (vinte e sete) porções de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão à fl. 45 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente às fls. 46/47).
Laudo Pericial às fls. 150/152.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 09 de agosto de 2022 (fls. 158/160).
O réu foi regularmente notificado (fl. 146), apresentando defesa prévia à fl. 141.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia, eis que comprovadas autoria e materialidade. Quanto à reprimenda, na primeira fase, a pena base deve ser fixada no mínimo legal; na segunda fase, presente a atenuante da confissão, bem como a agravante da reincidência (fls. 57/61); na terceira fase, nada a considerar. Imposição de regime inicial fechado, sem substituições.
A defesa por sua vez requereu improcedência da pretensão, pois em juízo o réu negou o tráfico e alegou ser usuário. Quanto às provas, alegou que nenhum usuário foi localizado nas imediações, deixando dúvidas acerca da venda. Não há comprovação da ocorrência do delito penal, não há provas da comercialização ou intenção de comercializar. Não deve ser considerada a alegação dos policiais de que ele já e visto no local como traficante, pois não há provas concretas do comércio. Não houve monitoramento ou investigação prévia, portanto, não há provas que comprovem a intenção de comercio. Por fim, requereu a desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei de drogas. Na dosimetria, embora haja reincidência e maus antecedentes, o aumento da primeira fase deve incidir na proporção de 1/8, na segunda etapa deve haver compensação entre reincidência e a confissão. 

É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo autor de prisão em flagrante (fl.01), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 45), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 46/47), pelo receituário médico (fl. 55), pelo laudo pericial (fls. 150/152), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 04), o acusado disse que confirma que na data de hoje estava pelo local para a prática de venda de entorpecentes, que ao avistar a viatura da Polícia Militar dispensou 6 pinos que estavam na sua mão. Que os 9 pinos localizados no kit aberto eram seus também. Que o kit fechado contando 15 pinos não eram de sua propriedade.  Que o dinheiro era proveniente da venda de entorpecentes.
Em juízo disse no dia dos fatos estava à beira do mato quando os policiais chegaram dizendo que estava traficando. Eles entraram no mato e saíram com saco de drogas. O outro policial foi para outro lado e veio com outros 3 pinos dizendo que eram meus. Depois outro policial veio do outro lado da mata com outro saquinho de drogas dizendo que também era meu. Eles disseram que iam me agredir, por isso confessou. Assinou os papeis na delegacia, mas foram os policiais que disseram que o interrogando tinha assumido. Já conhece os policiais porque era Uber, o policial Wagner já prende o meu carro e disse que me prenderia também. Já respondeu processo por assalto, tráfico também em Cachoeira Paulista, onde encontraram droga comeu genro. Disse que o dinheiro era proveniente do trabalho como motorista de Uber, passou o cartão de um valor a maior e o motorista devolveu o dinheiro que foi apreendido consigo.   
Em solo policial (fl. 02), o Policial Militar Claudemir de Medeiros Sobrinho de Luiz disse que na data de hoje estavam em patrulhamento pelo bairro Vila São Pedro quando avistaram um indivíduo agachado no meio de um terreno baldio. Ao avistar a viatura, o indivíduo arremessou algo (tipo invólucro na cor branca) e por esse motivo, decidiram abordá-lo devido a atitude suspeita e as fundadas razões. Em revista e busca pessoal foi localizado com o indivíduo, posteriormente identificado como Jeferson Tomaz da Silva a quantia de R$60,25 (notas diversas e moedas) e um celular e ao ser questionado, Jeferson alegou que teria dispensado 6 "pinos" no meio do mato.  Afirmou também que na moita onde ele escondia os "pinos" havia um kit aberto. Em buscas pelo local, localizaram um kit com 9 "pinos" embaixo da moita e na direção onde o indiciado havia arremessado, foram localizados 3 "pinos". Um pouco mais a frente foi localizado mais um kit contendo 15 "pinos" idênticos aos localizados na moita. Ao ser questionado sobre os entorpecentes, Jeferson disse que o kit fechado não era seu, apenas o kit com 9 e os 3 "pinos". Sobre abordagem informa que o local é conhecido como "Bar da Badola" e que já é conhecido nos meios policiais pelo intenso movimento de tráfico de drogas. O indivíduo já é conhecido da equipe pela alcunha "Negão" e diariamente é visto no local. Foi necessário uso de algema devido o receio de fuga, tendo em vista que Jeferson ficava olhando para os lados. Diante dos fatos, Jeferson foi encaminhado ao PS e posteriormente foi apresentado a este Plantão Policial. Foi filmado das diligências na mata e o autor assumindo a propriedade.
Em juízo disse patrulhamento preventivo no local dos fatos visualizaram o réu agachado num terreno baldio ao lado do poliesportivo, ele estava pegando algo n moita, quando percebeu que seria abordado, arremessou um involucro branco. Em busca pessoal encontramos valores em notas diversas e um celular. Com apoio de outra viatura, ele confessou que no local em que estava agachado havia 9 porções de cocaína, confirmou que tinha deixado mais 6 pinos de cocaína abertos sobre o mato. Localizamos as nove porções numa moita e mais 3 no mato localizaram ainda um kit fechado contendo um kit com 15 porcos de cocaína. Ele negou que este último kit lhe pertencia, mas equipe viu com precisão o local onde estava. Ele confirmou que os 9 pinos e mias 6 pinos que foram arremessados eram dele. Negou ser dono do kit fechado (15 pinos de cocaína). O indivíduo já e conhecido da equipe e já é visto no local em outras oportunidades. O local é conhecido como biqueira do Badola. Inúmeras prisões já ocorreram no local. Sempre era visto no local dos fatos. Já foi abordado outras vezes e sempre encontravam dinheiro.   
Em solo policial (fl. 03), o Policial Militar Wagner Vicente Cipriano Canhadas prestou depoimento idêntico ao do PM Claudemir de Medeiros Sobrinho de Luiz, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse estava de serviço fazendo patrulhamento pela avenida, em patrulhamento pelas proximidades da biqueira do badola avistaram o acusado agachado num pasto como se estivesse pegando algo ao solo. Ele se levantou e veio em direção a viatura, o qual conhecido nos meios policiais como traficante Jefão. Ele trazia um invólucro branco nas mãos, o qual foi arremessado em direção a mata. Ele foi abordado. Ele estava muito nervoso e agitado, solicitaram que ele se sentasse ao solo. Fizeram revista pessoal encontraram R$ 60,25. Ele informou que havia arremessado 06 pinos de cocaína. Quant ao local em que estava agachado ele disse que havia 9 porções de cocaína. Solicitaram apoio de outra guarnição. Embaixo de uma moita localizaram as 9 porções de cocaína, encontraram mais 3 pinos daqueles 6 que foram dispensados. Localizaram também um invólucro branco idêntico continha 15 pinos de cocaína. Ele engou ser possuidor desses kits. Esse outro kit estava por cima da moita, como se tivesse sido jogado naquele local. Quanto ao dinheiro ele afirmou que era proveniente do tráfico de drogas. Ele sempre foi visto na função de traficante. Na ocasião dos fatos ele falou que não tinha outros indivíduos vendendo drogas no local dos fatos. 
As provas produzidas durante a instrução são suficientes para condenação. 
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e coerentes, confirmaram que durante um patrulhamento na Vila São Pedro avistaram um indivíduo agachado no meio de um terreno baldio. Ao ver a presença da viatura, referido indivíduo dispensou algo no terreno, razão pela qual os policiais decidiram abordá-lo. O indivíduo foi identificado como Jeferson Tomaz da Silva, e em busca pessoal, foi localizada em sua posse a quantia de R$ 60,25 (sessenta reais e vinte e cinco centavos), em notas diversas, e um celular. Ao ser questionado, o acusado informou que teria dispensado entorpecentes no meio do mato do terreno baldio e que na moita onde escondia os “pinos” havia um kit aberto, e de fato os policiais localizaram alguns “kits” de entorpecentes pelo terreno, tanto na moita indicada pelo acusado, quanto no local em que ele havia dispensado algo. O acusado informou aos policiais que cada porção de entorpecente era vendida pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) e que o dinheiro localizado em sua posse era decorrente do tráfico de drogas, todavia, negou a propriedade do kit fechado, assumindo apenas dos demais. O local dos fatos é conhecido como “Bar do Badola”, famoso pelo intenso movimento de tráfico de drogas e o acusado era diariamente visto no local.

A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.

O local onde houve a prisão do réu é local de notório e intenso tráfico de drogas, neste local diariamente são feitas prisões por tráfico de entorpecentes.
   
Inadmissível a desclassificação delito do art. 28, ale do local forma de acondicionamento e quantidade, que indicam ser destinadas ao tráfico, quando o réu confessou o tráfico, disse que vendia cada porção de cocaína pelo valor de R$ 10,00, bem como informou o local em que escondia os entorpecentes.

Aliás, em momento algum declarou que essas drogas eram destinadas ao consumo pessoal, se fossem, não estariam escondidas no terreno baldio.

Ressalto que é extremamente comum os traficantes locais utilizarem esses terrenos baldios para esconderem a droga que é vendida aos usuários, ficam apenas de posse do dinheiro e pegam as porções de drogas de acordo com a demanda.

No mais, o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório local.
No local indicado pelo acusado foram apreendidas 27 (vinte e sete) porções de cocaína. Em busca pessoal no acusado, foi localizada a quantia de R$ 60,25 (sessenta reais e vinte e cinco centavos), além de um aparelho celular.

Embora tenha negado em juízo, em solo policial e para os policiais militares, o acusado confessou a traficância, ainda que parcialmente, disse que vendia entorpecentes no local em que foi abordado e ao avistar a viatura da Polícia Militar dispensou 06 “pinos” que estavam em sua mão, informou ainda que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico. Por fim assumiu a propriedade dos 09 pinos localizados no kit que estava aberto, entretanto, negou a propriedade do kit fechado, que continha 15 “pinos”.

A quantidade de entorpecentes (27 “porções” de cocaína), a forma como estavam acondicionados (divididos em kits), a quantidade de dinheiro apreendido (R$ 60,25), que caracteriza produto do tráfico, aliada a sua confissão e às circunstâncias da prisão, bem como o fato de os policiais já terem conhecimento de seu envolvimento com o tráfico, não deixam duvidas de que os entorpecentes se destinavam ao tráfico de drogas.

Corroborando ainda em desfavor do réu, recentemente foi condenando por trafico de entorpecentes na Comarca de Cachoeira Paulista, em virtude de grande apreensão de drogas na residência dele, o que não deixa dúvidas de seu envolvimento com o tráfico. 

Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso e as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critérios preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena.  
Na primeira fase, a pena base, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Muito embora o réu possua duas condenações anteriores com trânsito em julgado, uma delas a pena foi extinta há mais de dez anos, devendo ser descartada para fins de maus antecedentes, sendo que a outra configura reincidência (fls. 57/61), que será considerada na próxima fase, assim fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 57/61). Não há que se cogitar na compensação da reincidência com a confissão, eis que não foi reiterada em juízo, sendo assim, a pena deverá ser agravada em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
 
Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou de diminuição. Verifica-se pela certidão de fls. 57/61 que o réu é reincidente, além disso, conforme certidão de fls. 179/180 foi recentemente condenado por tráfico de drogas, o que confirma que antes dos fatos estava se dedicando a atividades ilícitas, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do artigo 33 da Lei de Drogas.

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu JEFFERSON TOMAZ DA SILVA, RG: 36.812.044, nascido em 06/04/1981, filho de Benedito da Silva e Suely Tonaz, artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. Sem substituições.

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União.

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA