1500173-98.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Marcelo Holanda
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... fogo é característico da grave ameaça  do crime de roubo e, uma vez 
demonstrada, afasta a possibilidade de desclassificação do roubo para o crime de 
furto.

A consumação do crime de roubo, conforme entendimento atual do STF ocorre quanto o 
agente, cessada a violência ou grave ameaça, inverte a posse da coisa subtraída. 
"Desnecessário que o bem objeto do delito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo - 1ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Jardim Brasil - CEP 13289-086, Fone: (19) 3876-3616, 
Vinhedo-SP - E-mail: vinhedo1@tjsp.jus.br

1500173-98.2022.8.26.0544 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 19 de outubro de 2022, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Titular da 1ª VARA DA COMARCA DE VINHEDO, Dr. Fábio Marcelo Holanda. Eu,______, 
Fábio R. Gonçalves Marins, Assist. Jud, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
1500173-98.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELLIPE DA SILVA SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Marcelo Holanda

Vistos.

FELLIPE  DA SILVA SOUZA,  qualificado a fls. 13,  foi denunciado como incurso nos 
artigos 157, §2º, inciso II, do  CP,   244-B, da Lei nº 8.069/90 porque, segundo a 
denúncia, no dia 15 de janeiro  de 2022, no período noturno, na Estrada da Boiada 
nº 01, Bairro Vista Alegre, nesta cidade e comarca de Vinhedo, previamente 
ajustados e agindo com unidade de desígnios e propósitos com o adolescente Felipe 
de Jesus Silva, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com um 
simulacro de porte de arma de fogo contra as vítimas Daniel  Alves Silva Magliani e
Allison Pereira Cruz, dois telefones celulares, e uma carteira contendo documentos 
e cartões bancários pertencentes às vítimas supramencionadas.

Segundo a denúncia,  nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
FELLIPE DA SILVA SOUZA, qualificado a fls.13, facilitou a corrupção de menor de 18 

      
anos, com ele praticando infração penal.

Segundo a denúncia, o denunciado Fellipe e o adolescente Felipe de Jesus Silva 
decidiram saquear bens alheios e, munidos de um simulacro de arma de fogo, 
abordaram as vítimas Daniel Alves Silva Magliani e Allison Pereira Cruz no local 
dos fatos,   anunciaram o assalto e subtraíram os telefones celulares e uma 
carteira, pertencentes às vítimas, fugindo em seguida.

Segundo a denúncia, logo em seguida as vítimas informaram a Polícia sobre o 
ocorrido e Guardas Municipais localizaram o  denunciado Fellipe que estava na posse
de um cartão bancário de uma das vítimas e, próximo a ele, um dos celulares 
subtraídos. 

Segundo a denúncia, em seguida os Guardas Municipais localizaram também o 
adolescente Felipe de Jesus Silva que estava com o simulacro utilizado no momento 
do crime e o outro telefone celular subtraído. 

Segundo a denúncia, o denunciado e o adolescente Felipe foram levados para a 
Delegacia de Polícia onde as vítimas os reconheceram como sendo os autores do crime
de roubo.

A denúncia de fls. 82/83 foi recebida a fls. 89. 

O réu  apresentou resposta escrita (fls. 106/123). 

Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas
em comum e o  acusado. 

Encerrada a instrução processual,  em alegações orais  o MP pediu a procedência do 
pedido com o reconhecimento do concurso formal entre os crimes imputados ao réu e a
Defesa pediu o reconhecimento da confissão em relação ao crime de roubo, a exclusão
da causa de aumento e a absolvição do acusado em relação ao crime de corrução de 
menor. 

É o relatório. Decido.

A materialidade dos crimes de roubo está comprovada pelos autos de reconhecimento 
pessoal (fls. 08 e 10), de  exibição, apreensão e entrega (fls. 20/21, 22 e 23/24),
pelo laudo pericial de fls. 94/96 e  pelo  resultado da instrução processual. 

A autoria também está comprovada. 

O acusado ficou em silêncio na fase policial (fls. 12). 

Entretanto, o acusado confessou em Juízo que apontou o simulacro de arma de fogo 
contra as vítimas e concorreu para a subtração dos bens alheios. O acusado disse em
Juízo que a iniciativa dos crimes de roubo foi do adolescente. O réu negou a 
prática do crime de corrupção de menor. 

A confissão do réu em relação aos crimes de roubo foi corroborada pelas declarações
das vítimas que confirmaram  em Juízo a subtração de seus bens mediante o emprego 
de simulacro de arma de fogo. As vítimas disseram em Juízo que reconheceram o réu 
como a pessoa que lhes apontou o simulacro de arma de fogo. A vítima Allison disse 
em Juízo que o réu foi encontrado logo depois  na posse   do celular e de seu 
cartão bancário. A vítima  Allison também disse em Juízo que o adolescente também 
foi encontrado e, na mata em que os autores dos fatos ficaram escondidos após a 
subtração, foi apreendida uma mochila com o celular da vítima Daniel e o simulacro 
de arma de fogo. 

As testemunhas guardas municipais disseram em Juízo sobre as diligências que se 
seguiram à subtração de objetos das vítimas. A testemunha Ednardo disse  em Juízo 
que localizou o adolescente e que este indicou o local em que estava a mochila com 
o simulacro de arma de fogo e um aparelho celular. A testemunha Pedro Sérgio disse 
em Juízo  que encontrou o réu com um cartão bancário  e, perto do acusado,  um 
aparelho celular de umas das vítimas. 

As declarações prestadas em Juízo pelas vítimas e as testemunhas guardas municipais
são coerentes com os relatos prestados na fase policial (fls. 04/10) e da coerência
de seus relatos extrai-se a certeza exigida para a condenação. 

Portanto, as provas demonstram que o acusado e o adolescente combinaram a prática 
dos crimes de roubo e  foram ao local dos fatos. As provas também demonstram que e,
uma vez no local dos fatos, o réu e o adolescente abordaram as vítimas. O réu 
apontou para os ofendidos o simulacro de arma de fogo e o adolescente concorreu 
para a subtração de objetos das vítimas. 

O emprego de simulacro  de arma de fogo é característico da grave ameaça  do crime 
de roubo e, uma vez demonstrada, afasta a possibilidade de desclassificação do 
roubo para o crime de furto.

A consumação do crime de roubo, conforme entendimento atual do STF ocorre quanto o 
agente, cessada a violência ou grave ameaça, inverte a posse da coisa subtraída. 
"Desnecessário que o bem objeto do delito saia da esfera de vigilância da vítima. O
simples fato de a vítima comunicar imediatamente à polícia, com a respectiva 
captura do acusado nas proximidades do local do crime, não descaracteriza a 
consumação do delito" (HC 95998, rel. Min. Carlos Britto, 1ª Turma, j. 12.05.2009).

Nesse sentido, também a súmula 582 do STJ: "Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

Os crimes de roubo em questão, considerando que duas vítimas tiveram seus 
patrimônios violados,  foram consumados porque os bens das vítimas, aparelhos 
celulares, carteira e cartões,  coisas alheias móveis, foram subtraídos pelos réus 
e retirados da esfera de disponibilidade dos ofendidos. Portanto, não é possível o 
reconhecimento de mera tentativa. 

 A causa de aumento da pena do concurso de agentes foi demonstrada porque os crimes
de roubo envolveram  dois  agentes, ou seja, o acusado e o adolescente, que 
executaram condutas que, no que concerne ao imputável,  merecem pronta reprimenda 
penal: o réu exerceu a grave ameaça característica do crime de roubo e o 
adolescente logo em seguida subtraiu as coisas móveis alheias pertencentes às 
vitimas. 

A causa de aumento do concurso de agentes no crime de roubo  decorre da 
participação de duas ou mais pessoas no delito, não fazendo a Lei distinção, na 
espécie, se se tratam de imputáveis ou inimputáveis. Assim, não é possível excluir 
a causa de aumento do concurso de agentes no caso concreto porque o réu praticou os
crimes de roubo com o adolescente também apreendido no dia dos fatos (fls. 11). 
Nesse sentido, já se decidiu: 

"Roubo circunstanciado e Corrupção de menores – Recurso defensivo – Afastamento do 
concurso de agentes – Impossibilidade – Participação de inimputável que não elide a
qualificadora – Penas motivadamente dosadas, necessárias e suficientes para 
reprovação e prevenção dos crimes – Sentença mantida – Recurso desprovido." (TJSP;
 Apelação Criminal 0000807-46.2017.8.26.0609; Relator (a): Cláudia Fonseca 
Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra 

- 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra; Data do Julgamento: 15/07/2019; 
Data de Registro: 15/07/2019). 

 A aplicação do princípio da insignificância é repudiada pela Jurisprudência em 
relação ao crime de roubo que tem  natureza complexa por tutelar o patrimônio e a 
liberdade alheios,  pela Jurisprudência:

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ALEGAÇÃO DE 
IRREGULARIDADE NO RECONHECIMENTO PESSOAL. NÃO OCORRÊNCIA. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE NOS CRIMES COM VIOLÊNCIA E GRAVE AMEAÇA. 
PRECEDENTES. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA 
CONDENATÓRIA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. NOVOS FUNDAMENTOS. 
PREJUDICIALIDADE DO RECURSO, NO PONTO. RECURSO JULGADO PREJUDICADO EM PARTE E, NO 
MAIS, IMPRÓVIDO 1. É  pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no 
sentido  de  que  é  legítimo  o reconhecimento pessoal ainda quando realizado  de 
modo  diverso  do  previsto  no art. 226 do Código de Processo Penal, servindo o 
paradigma legal como mera recomendação (RHC 67.675/SP, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER,
Dje 28/03/2016). 2. A jurisprudência desta Corte Superior afasta a aplicabilidade 
do princípio da insignificância em crimes cometidos mediante o uso da violência ou 
grave ameaça, como o roubo. 3. A superveniência de sentença condenatória, na qual 
foi negado ao réu o direito de apelar em liberdade com fundamentos diversos dos 
expostos no decreto prisional, torna prejudicado o pedido de análise da presença 
dos requisitos do art. 312 do CPP, posto que há um novo título a justificar a 
custódia que ainda não se submeteu ao crivo do Tribunal de origem. 4. Recurso 
parcialmente prejudicado e, no mais, impróvido". (STJ, RHC 82.226/SP, Rel. Ministro
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/04/2017, Dje 03/05/2017).

Desse modo, o acusado, mediante uma só ação, concorreu para a prática de dois  
crimes de roubo idênticos considerando que as duas  vítimas  tiveram seus 
patrimônios individuais lesados, situação que atrai a incidência do art. 70, caput,
do CP, que dispõe sobre o concurso formal  de crimes.

A autoria e materialidade do  crime de corrupção de menores também está comprovada 
considerando que as provas demonstram que o réu praticou crimes de roubo em 
companhia de um adolescente. 

O crime de corrupção de menores é de natureza formal, razão pela qual não é 
necessária a comprovação da efetiva e posterior corrupção do menor, respeitados os 
termos  da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça:

“A configuração do crime do  art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal” .

Além disso, e como já se decidiu, a corrupção se dá não só pela introdução do menor
ao crime, mas também pela ausência de impedimento de seu distanciamento do mundo 
criminoso. Nesse sentido: 

"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Concurso de agentes. Corrupção de menores. 
Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição do crime de roubo. Impossibilidade.
Materialidade e autoria de ambos os delitos foram devidamente comprovadas. Delito 
de corrupção de menores é de natureza formal. Desnecessária a efetiva prova da 
efetiva corrupção. Súmula nº 500 do STJ. Nada há nos autos que possa desabonar as 
palavras da vítima. Condenação de rigor. Dosimetria não comporta reparos. Regime 
inicial fechado apresenta-se adequado e proporcional ao caso vertente. Impossível 
realizar a substituição por restritivas de direitos. Recurso improvido".  (TJSP;
 Apelação Criminal 1500240-81.2018.8.26.0648; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Urupês - Vara Única; Data do 
Julgamento: 19/09/2019; Data de Registro: 09/10/2019). 

Assim, não há que se falar em crime impossível ou em absolvição em relação ao crime
de corrupção de menor. 

Portanto, o réu praticou o delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 (ECA) porque
os roubos  praticados contaram com a adesão de um adolescente. 

Doso as penas.

O réu é primário (fls. 43) porque não tinha nenhuma condenação criminal definitiva 
ao tempo dos fatos, e portador de bons antecedentes, respeitados os termos da 
súmula 444, do STJ. 

1) em relação aos crimes de roubo. 

Na primeira fase de aplicação das penas, verifico que as circunstâncias judiciais 
do art. 59, do Código Penal  não são desfavoráveis ao acusado. No caso dos autos o 
acusado agiu com dolo normal para a espécie, não tendo agredido fisicamente as 
vítimas. Por tudo isso,  fixo, em relação a cada um dos crimes de roubo,  a 
respectiva pena-base no mínimo  legal em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada 
dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante 
da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do acusado.

Na segunda fase de aplicação da lei penal,  o acusado  era menor de 21 anos ao 
tempo de sua prisão em flagrante (fls. 13).  

O réu também confessou a prática dos crimes de roubo. 

A confissão, ainda que qualificada, deve ser considerada para o fim de reduzir a 
pena, nos termos da súmula nº 545 do STJ que, para esta finalidade, não faz 
distinção da confissão plena, parcial ou qualificada. Nesse sentido decidiu o STJ: 

"HABEAS CORPUS. PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO EM CONCURSO MATERIAL COM TENTATIVA DE 
HOMICÍDIO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. REEXAME FÁTICO. READEQUAÇÃO 
DA PENA. INCIDÊNCIA DA CONFISSÃO QUALIFICADA. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA
EXTENSÃO, CONCEDIDA. 1. Para inverter a conclusão do julgado, no qual está 
consignada a existência de vertente probatória escolhida pelos Jurados, seria 
inevitável nova incursão no arcabouço probatório, providência indevida no espectro 
de cognição do habeas corpus. 2. Constatada, pela mera leitura do decisum, a 
existência de duas versões, não há que se falar em decisão manifestamente contrária
à prova dos autos. Precedentes do STJ. 3. A despeito de as instâncias ordinárias 
indicarem a alegação de legítima defesa pelo Paciente, deixou-se de sopesar a 
confissão na segunda fase da dosimetria. 4. A atenuante da confissão espontânea 
deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela 
judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha dela se retratar. 5. No rito do 
Júri, em que as decisões do Conselho de Sentença não são motivadas, por serem 
baseadas em íntima convicção, não há como a Corte local precisar se a confissão foi
ou não determinante para a formação do convencimento do Jurados. Desse modo, a 
incidência da atenuante fica condicionada à sua alegação durante os debates em 
plenário. Precedentes do STJ. 6. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, 
nessa extensão, concedida para reconhecer a existência da atenuante da confissão 
qualificada e readequar a pena ao patamar de 18 (dezoito) anos de reclusão, mantido
o regime inicial fechado". (HC 478.741/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 05/02/2019, Dje 20/02/2019). 

Entretanto, a menoridade e a confissão  não determinarão a redução das penas já 
fixadas no piso mínimo, aplicando-se aqui os termos da súmula 231 do STJ segundo a 
qual a incidência da atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo
legal. 

Na terceira fase de aplicação das penas, pela única causa de aumento  presente do 
concurso de agentes elevo as penas em 1/3 para fixar, em relação a cada um dos dois
crimes de roubo,  as penas de 5 anos e 4 meses  de reclusão e o pagamento de 13 
dias multa.

Pelo concurso formal, sendo dois os roubos consumados porque dirigidos contra dois 
patrimônios distintos, tendo a subtração compreendido bens particulares das 
vítimas,  aumento uma das penas aplicadas acima, todas iguais, em 1/6, no mínimo 
legal. A fração equivalente ao mínimo é justificada no caso concreto pela 
quantidade de patrimônios violados - dois. Desse modo,  pelos crimes de roubo, 
imponho ao réu  a pena de  6 anos, 2 meses e 20 de reclusão e 15  dias-multa.

2) Em relação ao crime de corrupção de menor. 

Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do 
art. 59, do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a 
respectiva pena-base no seu mínimo legal, em 1 ano  de reclusão. 

Na segunda fase de aplicação da lei penal,  o acusado  era menor de 21 anos ao 
tempo de sua prisão em flagrante (fls. 13).  

O réu também confessou a prática dos crimes de roubo em companhia de um 
adolescente. 

A confissão, ainda que qualificada, deve ser considerada para o fim de reduzir a 
pena, nos termos da súmula nº 545 do STJ que, para esta finalidade, não faz 
distinção da confissão plena, parcial ou qualificada 

Entretanto, a menoridade e a confissão  não determinarão a redução das penas já 
fixadas no piso mínimo, aplicando-se aqui os termos da súmula 231 do STJ segundo a 
qual a incidência da atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo
legal. 

O réu mediante uma só ação praticou  três crimes,  razão pela qual deve-se 
reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art.
70 do CP). Nesse sentido: 

"APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por roubo majorado (concurso de agentes). Absolvição
do crime de corrupção de menores. Defesa arguiu preliminar por ilegalidade da 
prisão em flagrante; no mérito pretende a absolvição por falta de provas e o 
afastamento do concurso de agentes. 'Parquet' sustenta a condenação pelo crime de 
corrupção de menores. - Preliminar rejeitada. Prisão em ordem. Flagrante presumido.
Réu em atitude suspeito estava nas proximidades do veículo roubado. Incabível a 
absolvição. Conjunto probatório infirmou a negativa de autoria erigida pelo réu. 
Reconhecimentos pessoais positivos. Apreensão do produto do roubo e prisão em 
flagrante nas imediações. Vítima e testemunha presencial confirmaram que a ação 
criminosa foi perpetrada por dois agentes. Majorante comprovada. Recurso da 
acusação. Cabível o acolhimento. Corrupção de menores é crime formal. Não é 
exigível a demonstração inequívoca que o senso moral do menor inimputável restou 
maculado. Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça. Pena do roubo mantida 
incólume. A da corrupção de menores segue o mesmo critério de dosimetria. 
Reconhecido o concurso formal entre os delitos. Recalculada a pena. Regime fechado 
compatível. - Recurso ministerial provido; negado provimento ao da defesa, com 
rejeição da preliminar". (TJSP;  Apelação Criminal 0014432-78.2017.8.26.0050; 
Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2019; 
Data de Registro: 29/08/2019).

Reconhecido o concurso formal entre os delitos, aumenta-se de 1/6 (um sexto) a 

reprimenda mais grave (do roubo), resultando em 7 anos, 3 meses e 3 dias de 
reclusão, mais o pagamento de 17  dias-multa, no piso mínimo.

O fato de o delito ter sido cometido em companhia de adolescente, com simulação de 
arma de fogo e em número maior de agentes (dois), por si só, não justifica a 
aplicação do regime fechado, pois estes são elementos dos crimes que ensejaram a 
condenação. A gravidade do delito praticado, por si só, não é suficiente para 
justificar a imposição de regime prisional mais severo, conforme Súmulas n. 718 e 
719 do Supremo Tribunal Federal.

A fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve se 
concretizar mediante a observância dos critérios específicos previstos no art. 59 
do CP, respeitados os princípios da individualização da pena, da suficiência e da 
retribuição proporcionada, atendendo-se assim à prevenção e reprovação do crime.  

No caso concreto o réu é primário e ostenta bons antecedentes, sendo certo que a 
intensidade do dolo empregada na conduta não excede  àquela ínsita ao tipo penal. 

O réu não empregou violência real e a simulação do porte de arma, a despeito de 
caracterizar a grave ameaça do crime de roubo, não expôs  às vítimas  à situação de
risco maior que aquela decorrente do emprego efetivo de arma, sendo necessária a 
diferenciação sob pena de também se igualar situações desiguais. 

Nesse sentido, já se decidiu: 

"ROUBO MAJORADO e CORRUPÇÃO DE MENOR. Pretendida absolvição do crime de corrupção 
de menor. Impossibilidade. Crime formal. Súmula 500 do STJ. Aplicação do concurso 
formal de crimes. Necessidade. Ambos praticados mediante única ação. Penas 
redimensionadas para 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais 15 dias-multa. 
Regime inicial semiaberto suficiente, à luz, em especial, da ausência do emprego de
violência real, de arma de qualquer natureza, da primariedade absoluta e da 
confissão. Apelo provido em parte". (TJSP;  Apelação Criminal 0085700-
66.2015.8.26.0050; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 06/09/2016; Data de Registro: 08/09/2016).

Desse modo, pela primariedade, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de
liberdade para o acusado será o  semiaberto, conforme art. 33, § 2º, "b", do CP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar FELLIPE  DA SILVA 
SOUZA, filho de Marilene da Silva e de Alex Souza do Nascimento, a cumprir a pena 
de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e a pagar  17 dias-multa, no piso, como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, e no artigo
244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do CP, no regime inicial 
semiaberto.

O valor do dia-multa será corrigido desde a data dos fatos.

A quantidade da pena privativa de liberdade imposta, superior a quatro anos, e a 
natureza do crime de roubo praticado, cometido com grave ameaça à pessoa, são 
circunstâncias impeditivas da aplicação dos benefícios previstos nos artigos 44 e 
77, ambos do Código Penal.

Entretanto, não estão presentes os requisitos da prisão preventiva. 

Os fatos pelos quais o réu foi preso  não envolveu violência real. O réu é  
primário, sendo menor a sua periculosidade esta entendida com potencialidade para 
praticar delitos de maior gravidade. Desse modo, não verifico a necessidade da 
prisão para a garantia da ordem pública.

O réu  tem endereço conhecido e não está  a ameaçar pessoas e nem a destruir provas
pelo que não verifico a necessidade da prisão para a garantia de aplicação da lei 
penal e por conveniência da instrução criminal, estando esta encerrada. Desse modo,
reconheço o direito do acusado de apelar em liberdade, não estando presentes os 
requisitos de sua prisão cautelar e tendo o réu direito ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade em regime menos gravoso que o fechado.

Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome
do réu no rol dos culpados.

Nos termos do art. 26, “caput”, da Lei nº 10.826/03, determino 
a destruição do simulacro apreendido, providenciando-se o necessário. 

P.  e  I. 

Vinhedo, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

