1500719-64.2019.8.26.0252
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 09/11; 14; 16 e 98/99), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 24/26) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500719-64.2019.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500719-64.2019.8.26.0252
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERIGLES CASTOR DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

HERIGLES CASTOR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia: 
"Consta do incluso procedimento que, no dia 06 de setembro de 2019, por volta das 20h42min, na Rua Doutor Júlio dos Reis Filho, nº 465, Centro, na cidade de Bernardino de Campos e comarca de Ipaussu, HERIGLES CASTOR DE OLIVEIRA, qualificado as fls. 04, trazia consigo drogas, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em “uma porção de maconha, com massa líquida de 40,2g” (laudo pericial – fls. 19/21).
Conforme se apurou, denúncias anônimas registradas em livro próprio da PM, desde 2018, indicavam a prática de tráfico de drogas por HÉRIGLES (fls. 23/24), inclusive, que ele utilizava um veículo Gol, cor cinza, placa DFI-9278, para realizar o comércio de drogas.
Na data dos fatos, HERIGLES trazia consigo uma porção de maconha, pesando 40g, quando foi abordado por policiais militares conduzindo o veículo Gol, placa DFI-9278.
No interior do veículo estavam Herika Christina Castor de Oliveira, irmã do denunciado, e Jorge Henrique Velasquez Rivera, seu cunhado. 
Herika informou que o entorpecente era de HERIGLES e que ela o guardou no momento da abordagem.
No interior do veículo ainda foi localizada uma embalagem de plástico utilizada para embalar droga, a qual estava suja de terra. Segundo o relato dos policiais, havia denúncias de que HERIGLES enterrava entorpecente na zona rural de Bernardino de Campos.
Em diligência à casa do denunciado, foram localizadas várias embalagens do tipo “sacolé” e a quantia de R$ 90,00 em dinheiro.
O aparelho celular do denunciado foi apreendido e periciado (fls. 59/85), comprovando-se que ele realizava o tráfico de drogas.
Com efeito, relatório de investigação de fls. 81/85 constatou que HÉRIGLES realizava a negociação da venda de drogas por meio do Chat do Facebook.
Numa conversa no mesmo dia do fato (06/09/2019), a pessoa de Conrado Chequer pede a HERIGLES:
- “queria 50g to com a moeda aki no estúdio” (fls. 83).
Em outro diálogo, no mesmo dia (06/09/2019), a pessoa de Isaque Nunes também pede maconha:
- “vo querer duas de 20” (fls. 84).
Ouvido sobre esse fato, Isaque admitiu: “pegou a droga das mãos do próprio Herigles, e lhe pagou o valor de R$ 40,00; a entrega da maconha foi feita na ‘pracinha perto do Dimas’, no Jardim Brasil, era noite” (fls. 94).
Por fim, a demonstrar a prática reiterada do comércio de drogas, registra-se que HERIGLES foi denunciado por tráfico e associação em outros dois processos, por fatos ocorridos no ano de 2020 (autos nº 1500517-45.2020.8.26.0578 e 1500481- 03.2020.8.26.0578).
Laudo pericial definitivo às fls. 16/20."

Laudo pericial toxicológico (fls. 21/23) e Laudo (fls. 64/85).
Folha de antecedentes e certidões (fls. 120/123). 
O réu foi notificado (fl. 128) e apresentou resposta à acusação ( fls. 131/132).
Recebida a denúncia em 03 de Fevereiro de 2022 (fl. 135/139).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas da acusação e da defesa. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, fixando-se a pena base no mínimo legal, reconhecendo-se o tráfico privilegiado, mas o regime fechado. Pediu o afastamento da substituição da pena por restritiva de direitos em razão das prisões posteriores. 
De outro lado, a defesa pleiteou a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal e subsidiariamente o apenamento mínimo (fls. 190/207).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente para condenar o acusado por infração ao artigo 33, “§4º da lei em comento.
Acontece que, diversamente do que afirmado pela defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório, bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 09/11; 14; 16 e 98/99), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 24/26) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 21/23), que atestou positivo para a substância entorpecente tetrahidrocannabinol substância esta considerada ilícita pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
O acusado, ao ser interrogado em juízo confessou a pratica delitiva. Disse que sua irmã chegou do Chile, foi fumar no mato e depois os policiais pegaram. Era para consumo pessoal, mas também vendeu para Isaque. Vendeu porque estava desempregado e com problemas de saúde então era difícil arranjar serviço. E como não queria usar o dinheiro para comprar drogas começou a traficar. Apreenderam um celular da esposa dele que estava emprestando. Para Isaque falou que tinha. Tem 25 anos, na época 22. Vive em União Estável, Um filho de 4 anos, ganhava cerca de quinhentos reais por mês. Antes já tinha sido processado por uso. Indagado pelo Ministério Público disse que ainda não tinha respondido das mensagens de Isaque e Conrado. Não tinha as 50g de Conrado, mas tinha a droga que Isaque pediu e lhe vendeu, para poder pagar a droga que estava. Fumava todo dia. Indagado pela defesa, disse que confessou que a droga era apenas sua, pois foi fumar com o cunhado e a irmã na zona rural. O delegado considerou que a quantidade de droga era pequena e para o uso. Disse que na época estava com problemas de saúde, enxergava mal e não gostava de sair de casa. Está extremamente arrependido. Já pensou em acabar com a própria vida. Vendia há pouco tempo, apenas para garantir o seu consumo pessoal. Confessa o tráfico nesse dia. 
A confissão do réu foi plenamente confirmada pela prova oral produzida em juízo. Senão vejamos. 
Rodrigo Lopes Mariza, policial militar, disse que estavam em patrulhamento no bairro douradão quando visualizaram um carro e, ao verem Herigles, realizaram a abordagem. Tinham três pessoas no carro, ele a irmã e o cunhado. Revistaram os homens e não encontraram nada. Mas perceberam um volume embaixo da blusa da irmã e pediram para que ela apresentasse. Quando ela apresentou viram um tijolo de maconha, disse que o irmão pediu para guardar quando viu a viatura. Abordaram Herigles porque existiam várias denúncias contra ele. Depois ele foi preso em um cumprimento de mandado de prisão. A estrada de terra em questão sai no presídio. Não encostaram a mão na irmã. Encontraram na casa dele sacolés. Apreenderam celular dele, salvo engano.  
Conrado Chequer afirmou que conversou com Herigles na mensagem sobre drogas, mas não chegou a encomendar, apenas perguntou se ele tinha. Disse que conhecia o acusado e perguntou para ele como amigo como pergunta para várias amigos quando precisa. Normalmente pede para pessoas conhecidas. Confirmou relato de fls. 98.
Isaque Nunes Xavier disse que mandou mensagem para comprar dez reais de maconha, pois era usuário na época. Mandou a mensagem para Herigles pelo celular, acredita que pediu duas de vinte. Não conhecia Herigles anteriormente e nunca tinha comprado dele. Tinha acabado de começar a fumar e conversou com outros usuários que lhe indicaram. Foi a primeira vez que comprou dele. Nunca tinha encontrado antes. Pegou as drogas diretamente com ele, acredita que na praça e pagou quarenta reais. 
Isabel Maria de Castro Lopes disse que é vizinha de Herigles desde 2014, mas ficou de 2015 a 2018 em Osasco. Voltou em 2018 e o conheceu. Herigles tem um filho Guilherme de cerca de seis anos. Apenas cumprimentava Herigles, quando ele passava na rua com o seu filho. Herigles já lhe pediu alimentos, leite, arroz, feijão, achocolatado. Conhece os pais do acusado de vista, pois eles sempre vem a residência cuidar do filho do acusado. No dia da ação policial, não viu as viaturas chegando, sabe que foi na parte da manhã. Estava no fundo com seu marido e, quando foi atender, viu o ocorrido. Viu a esposa do acusado entrar em um carro particular que não era da polícia. Herigles estava desempregado. Foi em um sábado. 
A informante Gabriela Cristina da Silva Jóia,esposa de Herigles, afirmou que Herigles o Cunhado e a Irmã foram levados para Ourinhos. Herigles lhe disse que a droga estava com a irmã dele e era com os três, para uso de todos eles. Disse que na época não estavam bem. Estavam todos desempregados e viviam de ajuda. Herigles estava aguardando uma cirurgia oftalmológica pelo SUS. Disse que os policiais chegaram entrando e disseram que os três estavam presos. O policial chegou com o celular que era da depoente e havia emprestado ao marido. O policial pediu para que o celular fosse desbloqueado. Sua irmã com medo desbloqueou o celular. O policial achou a sacola de roupas. Ele achou os saquinhos de sorvetinho que a depoente usava para fazer sorvetinho para o seu filho. Os saquinhos foram encontrados no armário da cozinha. Eles acharam 500,00 e queriam levar e a depoente disse que eles não poderiam levar que era seu pagamento, por isso desistiram de levar. Na época seu filho tinha dois anos. Indagada pelo Ministério Público disse que revendiam roupas para sobreviverem. Herigles fazia pouco uso de maconha. Tinham renda mensal de 500 a mil reais. Estavam passando necessidades e pediam alimentos para Isabel. 
Percebe-se, pois, que os agentes da lei, em testemunhos seguros e coerentes, conseguiram confirmar os termos da denúncia e, principalmente, demonstrar que o réu, quando da prisão em flagrante, trazia consigo drogas para consumo alheio.
Conveniente acrescentar, ainda, inexistir qualquer problema em se fundamentar sentença penal condenatória em depoimentos de policiais militares, pois seus testemunhos, como de todo e qualquer cidadão, são dignos de fé e somente indícios veementes de algum interesse escuso deles pode retirar-lhes a credibilidade, o que não se percebe no caso sub judice.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

Portanto, repita-se vez mais, os depoimentos dos policiais torna inevitável a condenação do acusado.
Não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, pela própria quantidade e demais circunstâncias, notadamente a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, não há como afastar a configuração do delito de tráfico de drogas, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistir pacificamente em uma única pessoa.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o acusado de sanção.
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, cumpre reconhecer as circunstâncias judiciais são aquelas normais à espécie, impondo-se a fixação da pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, deixo de considerar a confissão, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, é de rigor a incidência do privilégio do parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas. Trata-se de réu primário preso em flagrante com quantidade não exorbitante de drogas. Nada há nestes autos que comprove dedicação ao tráfico e que ele integrasse organização criminosa na época dos fatos. 
Portanto, não há motivos que impeçam a redução no máximo legal de 2/3 (dois terços) para a fixação da reprimenda definitiva pelo crime de tráfico de drogas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um no piso legal à míngua de elementos que indiquem a situação financeira do increpado. 
Tendo em vista a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei nº. 8.072/90, ou seja, da obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado, assim incidentalmente declarada pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, porquanto “a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena” (STF, Habeas Corpus nº. 27/06/2012, Tribunal Pleno, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 27/06/2012), a quantidade da pena corporal imposta, a primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, é forçosa a imposição do regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal. 
Outrossim, é de se observar que o Pretório Excelso, no recente julgamento do HC nº. 118.533/MS (Tribunal Pleno, Rel. Min, Carmen Lúcia, julgado em 23/06/2016), firmou o entendimento de que “o tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”; logo, “o tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo como organização criminosa”. De seu turno, o Colendo Superior Tribunal de Justiça “a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça” (Pet nº. 11796/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016), aderiu à tese fixada pela Suprema Corte e cancelou o enunciado nº. 512 de sua súmula. 
Assim, no presente caso, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por restritiva de direitos, haja vista que o denunciado preenche os requisitos previstos nos incisos do artigo 44 do Código Penal, ou seja, a pena privativa de liberdade não excede a 4 (quatro) anos, o crime ao qual condenado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o Réu não é reincidente em crime doloso e as circunstância judiciais são a ele favoráveis, de forma a indicar ser essa substituição suficiente para reprovação e prevenção do delito. 
Restando a pena definitiva em patamar superior a 1 (um) ano, substituo a pena corporal por: (a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, em atividade compatível com a aptidão pessoal do Réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada no curso da execução do título judicial, e (b) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a entidade beneficente que será designada pelo MM. Juízo da execução criminal, ex vi dos artigos 43, caput, incisos I e IV, e parágrafo 2º, in fine, 45, parágrafo 1º, e 46, do Código Penal. nexistindo informações concretas sobre a situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu HERIGLES CASTOR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão,, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária nos termos acima expostos, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.
Ipaussu, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA