1500894-66.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... o acusado confessou a prática do tráfico de drogas, inclusive precisando o valor pelo qual vendia o entorpecente. Igualmente quando ao valor apreendido em poder do réu, tendo em vista os elementos probatórios acima, evidente que se tratava de proveito do trafico. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Des. Rel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500894-66.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2171843/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25756140 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2171843 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
MAICON YURI ANTUNES DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
05/08/2022
Réu Preso

Em 05 de agosto de 2022, às 15:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu MAICON YURI ANTUNES DOS SANTOS, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Rudnei de Souza OAB 438846/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas OSNY BENEDITO DE MORAES JUNIOR / SD PM OSNY, Antonio Jose Maciel, Jhenifer Vitória da Conceição de Paula, Bruno de Oliveira, Catia Aparecida Camargo de Araujo, Luiz Eduardo Soares Dionizio e Luciano Donizeti Rodrigues da Silva (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do(a) réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu MAYCON YURI ANTUNES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que,no dia 24 de junho de 2022, por volta das 19h, na Rua Gabriel de Lara, nº 290 – Jardim Gonzaga, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 40 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 37,2 gramas, e 3 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 2,5 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, o acusado se dedicava ao tráfico ilícito e, para tanto, trazia consigo algumas porções, guardava o restante das drogas ao pé de uma árvore e permanecia no local da abordagem, que elegeu como “ponto”, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Policiais Militares estavam em serviço quando, ao ganharem a Rua Gabriel de Lara, avistaram o acusado abaixado, mexendo em drogas que estavam no chão. Ao e levantar, MAYCON percebeu a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita e jogou no chão as drogas que tinha nas mãos. Diante disso, os policiais deliberaram pela abordagem e, em revista pessoal, encontraram 1 aparelho de telefone celular e a importância de R$225,00 em espécie em poder do denunciado, dinheiro proveniente da venda de drogas que ele promovia naquele local. Na sequência, verificando o que MAYCON havia dispensado, os policiais encontraram 3 porções de cocaína (“aricanduva”), em embalagens individuais, dispostas de modo a facilitar a mercancia. Dando continuidade às diligências, os Policiais lograram encontrar outras 40 porções de cocaína (“aricanduva”) no local onde MAYCON fora visto abaixado (ao pé de uma árvore, entre folhagens), idênticas àquelas encontradas em seu poder, individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas, drogas que pertenciam ao denunciado e estavam destinadas ao comércio ilícito. O réu foi notificado (fls. 133) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 124/126). Assim, por decisão proferida no dia 02 de agosto de 2022, foi recebida a Denúncia (fls. 127/129). Durante a instrução, foram ouvidas 07 testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do réu nos exatos termos da Denúncia, enquanto a Defesa Técnica, por outro lado, pugnou pela absolvição do réu, alegando insuficiência de provas, bem como, subsidiariamente, pela aplicação de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e da fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 27/29, bem como Certidões a fls. 24/26. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de entorpecentes, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. De fato, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo auto de constatação preliminar (fls. 18), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 117/121) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria é igualmente inconteste. Vejamos: O réu, em solo policial (fls. 06), afirmou que, na data dos fatos, tinha saído de um bar e atravessou a rua. Alegou que iria usar cocaína, pois é usuário da referida droga. Nesse momento, a viatura se aproximou, oportunidade em que dispensou 3 papelotes de cocaína, os quais eram para seu uso. Não acompanhou a busca no interior do local, bem como não presenciou a localização dos demais entorpecentes encontrados pelos policiais, tomando conhecimento de outras drogas somente na Delegacia. Desconhece os outros entorpecentes apresentados pelos policiais. Informou que adquiriu os 3 papelotes de entorpecentes ali mesmo no bairro pelo valor de R$75,00 e que o dinheiro localizado com ele é proveniente de trabalho. Indagado sobre a confissão informada aos policiais, afirmou expressamente na presença do cabo Osny que não confessou, pois o mesmo não estava vendendo entorpecente. Em juízo, disse que mora no Gonzaga com sua esposa, tinha saído da sua casa, subido e comprado 03 porções para seu uso. É usuário de cocaína. Após comprar, entrou no bar. Os policiais passaram por ele e voltaram de ré com a viatura e o abordaram. Indagaram se ele tinha algo, pois eles já o abordaram e inclusive já disseram a ele para que ficasse esperto, pois a ora dele estava chegando, pois sabiam que ele tinha saído da prisão. Começou a trabalhar como servente e aproveitar a oportunidade para a vida dele. Disse que tinha 03 porções de cocaína para seu uso e estava indo trabalhar. O levaram para um canto mais escuro, perto de uma arvore. Não estava abaixado em nenhuma arvore, tinha saído do bar. O policial bateu 3 vezes no seu peito e disse que o pegou e ele disse que estava sendo verdadeiro, que estava trabalhando. A outra viatura chegou e o policial baixinho foi até o ponto de ônibus e voltou com uma sacola. Não houve esse fato de estar abaixado numa arvore. No bairro tem biqueira e passou e comprou, num local um pouco longe. Naquele horário não tinha ninguém no ponto de ônibus por ser a noite. Viu que os policiais foram até o ponto de ônibus e voltaram com uma sacola. Não pode dizer que os policiais plantaram a droga, mas a droga não era sua. Não conseguiu um serviço registrado pois para ele com passagem é difícil. O dinheiro que estava com ele era de um pagamento no posto Brasil, local em que trabalha de quinta-feira a domingo. Esse dinheiro foi trabalhado. É amigado. Já foi processado. Perguntas da defesa – trabalha no posto Brasil de garçom. Estava lá há 03 meses e antes disso trabalhou de servente com Antônio. Em momento algum confessou, o policial está mentindo, falou que comprou as 3 porções para seu uso. É usuário desde os 14 anos de idade e já passou por causa de recuperação em cima do seu uso. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que o acusado admitiu a posse somente das drogas que trazia consigo, alegando que era par uso próprio. No mais, negou a posse dos demais entorpecentes encontrados, bem como a destinação comercial da droga. Essas negativas, contudo, carecem de qualquer lastro probatório verossímil, pois a prova dos autos revela a prática do crime narrado na denúncia. De outro lado, o Policial Militar Luciano Donizete Rodrigues da Silva, em sede policial (fls. 03/04), relatou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, estava em patrulhamento pelo bairro Jd Gonzaga e, então, acessaram a Rua Gabriel de Lara, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Naquela ocasião, visualizaram um indivíduo abaixado, mexendo em algo no chão, o qual, ao se levantar e avistar a viatura, jogou algo que estava segurando, porém foi abordado pela equipe. Realizada abordagem, o indivíduo foi identificado como sendo o acusado. Durante busca pessoal, realizada pelo Cb Osny, foi localizado a quantia de R$ 225,00 em dinheiro (notas diversas) e um aparelho celular da marca LG. Ao verificar o que o réu havia jogado, localizou 03 porções com substância análoga a cocaína (Aricanduva). O Cb Osny, ao verificar o local onde o réu foi visto abaixado, localizou ao pé de uma árvore, entre umas folhagens de "espada de São Jorge" uma sacola contendo 40 porções com substância análoga a cocaína (Aricanduva), idênticas as dispensadas pelo acusado. Indagado a respeito dos fatos, o réu confessou o tráfico de drogas, alegando que estava vendendo cada porção por R$ 25,00. Em juízo, a testemunha disse que estava em serviço com o PM Osni e adentraram o Jardim Gonzaga e visualizaram o réu abaixado mexendo em uma árvore. O réu dispensou algo no chão. Com ele foi localizado uma pochete com dinheiro e um celular. Verificou que o réu havia dispensado 03 porções de cocaína e próximo ao réu numa folhagem de Espada de São Jorge foram localizadas mais 40 porções de cocaína idênticas as encontradas como réu. O acusado confessou o tráfico e disse que o fazia por necessidade financeira. Perguntas da defesa – não visualizaram o réu oferecendo a droga, não havia ninguém com o réu. Não visualizou supostos compradores. Havia um bar próximo, eles visualizaram a abordagem, mas não presenciaram todos os fatos. Um pouco antes tem um ponto de antes e geralmente fica uma molecada comercializando drogas. Foi o cabo Osni que visualizou as porções na planta. Tem certeza que era do réu pois a droga foi localizada no local que o réu estava mexendo. A sacola com as drogas, estava há uns 10 metros do qual o réu foi encontrado e era o local que o réu estava abaixado. O réu ao se levantar, viu a viatura, dispensou a droga e saiu andando rapidamente. Eram notas diversas, não se recorda das notas, os valores de cada uma. O réu disse que vendia a porção por R$25,00. Na delegacia o réu foi orientado pelo advogado destes autos e negou os fatos. Mas para eles o réu confessou. Perguntas do juízo – apenas o réu foi visto no local abaixado na planta. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Osny Benedito de Moraes Junior, em solo policial (fls. 05), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, a testemunha disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Gonzaga quando visualizaram um individuo abaixado e o réu ao avistar a viatura, dispensou algo. Verificaram que o réu dispensou 3 porções de cocaína. No local em que o réu estava abaixado foi localizada 40 porções de cocaína, idênticas as que estavam em poder do réu. Instado o réu confessou informalmente, disse que tinha dois filhos e que tinha saído a pouco tempo da prisão. Não conhecia o réu. Perguntas da defesa – não havia compradores como réu, ele estava abaixado. Mas de frente ao local da abordagem havia um bar com pessoas. O réu não disse onde estava antes, apenas confessou a venda da droga. As porções encontradas por ele (sacola com 40 porções) estava a 10 metros do local que o réu foi abordado e era o local em que o réu foi visto abaixado. O dinheiro estava na pochete do réu. As notas eram diversas, não se recorda as frações. Não havia testemunhas no momento da abordagem. Perguntas do juízo- não conhece as testemunhas de defesa e no momento da abordagem ninguém se aproximou. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). De outro lado, a testemunha Antonio Jose Maciel, em juízo, disse que no dia dos fatos estava indo buscar uma mistura, pois mora no bairro e é mestre de obra, e viu que a policia parou e abordou o Maicon. Quando viu um policial estava parado com Maicon e outro policial há uns 17 metros estava com uma sacola na mão e depois o colocaram na viatura. Maicon trabalhou uns dias com ele como servente de pedreiro. Por sua vez, a testemunha Jhenifer Vitória da Conceição de Paula, em juízo, disse que no dia dos fatos estava num bar próximo ao réu. A viatura passou pelo local e o abordou e chegou outra viatura. Um policial foi próximo ao ponto de ônibus e voltou com um pacotinho na mão e o levaram. Os entorpecentes foram localizados uns 20, 30 metros do local que o réu estava. Não viu o réu dentro do bar, o viu na rua. Em seu turno, a testemunha Bruno de Oliveira, em juízo, disse que no dia dos fatos estava de folga do seu serviço e foi ao bar comprar um cigarro. Viu a movimentação de policia e viu que era o Maicon sendo enquadrado. Os policiais saíram para procurar algo entre o bar e o ponto de ônibus e depois voltaram com uma sacola. Recorda-se de 3 policias e depois chegou outra viatura. Era umas 18, 19 horas. Não escutou o que estava sendo indagado ao Maicon, porque estava do outro lado da rua. Tinha bastante gente na rua no horário. Conhece ele, porque a avó dele mora no bairro. O ponto de ônibus fica uns 20, 30 metros do local da abordagem. Trabalha na usina de açúcar e álcool. Esses fatos ocorreram numa sexta feira e tinha trabalhado a noite de quinta para sexta. Outrossim, a testemunha Catia Aparecida Camargo de Araujo, em juízo, disse que estava no bar, que Maicon passou e logo depois a polícia veio atrás. Ficou um policial com ele e o outro policial saiu e voltou do ponto de ônibus com uma sacola na mão. Havia duas viaturas, uma foi embora e outra ficou. O ponto de ônibus fica numa esquina e o bar na outra, uns 20, 30 metros de distância. Não sabe se o réu é usuário de entorpecentes. Não conseguia escutar o que o policial conversou com o réu. Finalmente, a testemunha Luiz Eduardo Soares Dionizio, em juízo, disse que estava de passagem voltando do serviço e parou para ver uma abordagem policial. Eles estavam em frente de um bar e a uns 20 metros vinha um policial com uma sacola e Maicon estava sentado. Não sabe dizer se o réu tem envolvimento com o crime. O via sempre trabalhando como servente na vila. O ponto de ônibus fica uns 20, 30 metros do bar. Examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. As versões tecidas pelas testemunhas de defesa, que não viram o réu no bar, não afastam a alegação dos policias de que viram o réu abaixado mexendo numa planta onde foi encontrada a droga, eis que apenas aduzira terem visto um policial retornando do ponto e ônibus com uma sacola. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes, conforme: 1) os coerentes e insuspeitos depoimentos dos policiais, os quais narraram verossimilmente, a apreensão de parte das drogas onde o réu as dispensou, bem como o restante do narcótico no local onde estava abaixado e de onde saiu ao avistar a presença policial; e 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 117/121), o qual atestou que a substância apreendida era entorpecente. Igualmente indisfarçável é a finalidade mercantil da droga, a despeito da não flagrância de ato de mercancia de narcóticos. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) sua forma de embalagem, em pequenas frações e forma de acondicionamento própria para a venda “a varejo” de entorpecentes; 3) a localização do acusado em local conhecido pelo comércio de drogas; 4) a não apreensão de instrumentos utilizados para o consumo da droga; 5) o comportamento altamente suspeito do acusado, que, ao ver a viatura, tentou se afastar do local onde guardava as drogas; e 6) a informação dos policiais, de que, informalmente, o acusado confessou a prática do tráfico de drogas, inclusive precisando o valor pelo qual vendia o entorpecente. Igualmente quando ao valor apreendido em poder do réu, tendo em vista os elementos probatórios acima, evidente que se tratava de proveito do trafico. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96) Nessa linha de entendimento, é a jurisprudência atualmente majoritária (cf., verbi gratia, RTJ, 149/521; RSTJ, 142/454 e 169/499; RJTJERGS, 177/57; LexJTJ, 165/334, 170/288, 174/333, 180/284, 186/305, 205/314, 208/272 e 277/523; RT, 537/335, 675/406, 714/357, 718/394, 727/478, 729/542, 737/684, 739/639, 740/634, 747/642, 776/663, 779/554, 789/536, 793/576, 793/727, 800/597, 801/606, 807/597, 832/588. Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exame químico-toxicológico a fls. 117/121) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33, caput, da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que o réu perpetrou o crime de tráfico de entorpecentes, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhes imposta. Observando as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judicias lhe são desfavoráveis. Entretanto, apesar de se tratar de réu reincidente, essa circunstância será apreciada em segunda fase, momento adequado para tanto, de modo que fixo sua pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, presente a agravante de reincidência, que, aliás, é específica (Processo nº 0003750-25.2016.8.26.0624, fls. 24/25), agravo sua pena na fração de 1/5, gerando a reprimenda legal de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena. Não foi aplicada a atenuante de confissão, pois a admissão da posse das drogas, acompanhada de alegação de destinação para uso próprio, por expressar confissão de crime diverso do qual é condenado, não se presta a caracterizar a atenuante de confissão (Súmula nº 630 do C. STJ). A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é inaplicável ao Caso sub judice, na medida em que se cuida de réu reincidente. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, e, com fulcro no artigo 33, § 3º, e art. 59, inciso III, ambos do Código Penal, determino que o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, considerando se tratar de réu reincidente, o que denota que a modalidade prisional mais severa é necessária e a única suficiente à devida reprovação e prevenção do ilícito, bem como para a eficaz ressocialização do réu. A mesma motivação acima exposta impede a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu MAYCON YURI ANTUNES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Indefiro o Apelo em Liberdade ao réu, na medida em que permanecem inalteradas as razões que determinaram a prisão provisória do acusado. E mais, considerando que se trata de réu reincidente especifico,  evidente que acaso solto, tornará a delinquir, motivo pelo qual sua prisão preventiva é absolutamente necessária para garantir a ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois o réu constituiu advogado (fls. 06), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dele para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório veiculado na denúncia (fls. 123) e DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 225,00 em dinheiro – fls. 107) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa. Sem prejuízo, considerando que o entorpecente apreendido já foi periciado, destrua-se a droga na forma da lei. Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP". Pelo Defensor do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões e com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA