1500245-48.2021.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... sobrinho há alguns dias, morto pelo tráfico de drogas, e sua sobrinha está perdida. Não conhece os Policiais ouvidos e não teve nenhum problema com eles. Foi intimado sobre as medidas protetivas pelo oficial de justiça, não a retiraram porque a mãe da vítima não olha as crianças justamente para que ela não saia de casa. Durante um ano, não houve um dia em que puderam sair e ir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500245-48.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500245-48.2021.8.26.0600 - 2021/002199
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006 (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO XAVIER



Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.


PAULO SÉRGIO XAVIER, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 24-A da Lei N.º 11.340/2006, na forma do artigo 5.º do referido Diploma Legal.

Consta da denúncia que, no dia 14 de novembro de 2021, por volta das 19h28min, na Rua Promissão, 991, Bairro do Rebouças, nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado, no contexto de violência contra a mulher, descumpriu medidas protetivas de urgência da Lei Maria da Penha (Lei 11.340/2006), deferidas pela Juíza de Direito da 1.ª Vara Criminal da Comarca de Lins, no bojo dos Autos 1504029-28.2020.8.26.0322, em favor de sua ex-companheira Franciele Alessandra Jordani.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, Paulo Sérgio e Alessandra mantiveram relacionamento por aproximadamente 07 anos, tendo desta relação dois filhos.

Ocorre que, quando dos fatos, os dois já estavam separados e, por razões pretéritas, Alessandra havia sido beneficiada por medidas protetivas nos Autos 1504029-28.2020.8.26.0322, as quais impediam que o acusado se aproximasse dela, bem como o proibiam de ir a locais frequentados por ela.

Ademais, quanto à visitação ao filho mais velho, a referida decisão determinou que um terceiro intermediasse o contato entre as partes.

Paulo Sérgio foi cientificado das restrições em 13 de outubro de 2020 (fls. 34), porém, mesmo assim, na data dos fatos, dirigiu-se até a casa da vítima, dizendo que queria levar o filho, sendo impedido por Alessandra, oportunidade em que ele disse que iria arrombar o portão social da casa para entrar e pegar seu descendente.

A Polícia Militar foi acionada e o acusado foi preso em flagrante delito.

A prisão em flagrante de Paulo (fls. 01/02) foi convertida em prisão preventiva em plantão judiciário (fls. 81/82).

A denúncia foi oferecida a fls. 99/100 e recebida a fls. 103/104, em decisão assinada em 23/11/2021. 

O acusado foi citado/intimado por videochamada (fl. 116) e apresentou resposta à acusação por intermédio de Defensor dativo (fls. 121/124).

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 132/133).

Em 07/02/2022, foi concedida liberdade provisória ao acusado, com manutenção das medidas protetivas já existentes (fls. 153/154), sendo o alvará de soltura expedido cumprido na mesma data (fls. 163/165).

Iniciada a Audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da pandemia de COVID-19), foi ouvida a vítima, inquiridas duas testemunhas comuns, bem como realizado o interrogatório. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da Ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu prazo para apresentação de memoriais, o que foi deferido (fls. 173/179).

Manifestando-se a fls. 180/185, a Defesa pleiteou a absolvição do acusado, alegando não haver, nos autos, meio de prova hábil a demonstrar a materialidade do crime, restando evidente a insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, II, do Código de Processo Penal. Caso não seja o entendimento, requereu a concessão do sursis, caso seja fixada reprimenda privativa de liberdade não superior a dois anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal, bem como o perdão da pena de multa ou a sua aplicação no seu patamar mínimo, ante a situação econômica do réu. Requereu, também, sejam consideradas favoráveis todas as circunstâncias judiciais da primeira fase da dosimetria (art. 59, CP), devendo a pena ser fixada no mínimo legal; e que haja a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme art. 44 do Código Penal. Por fim, pleiteou o direito de o acusado apelar em liberdade, nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/14, incluindo o boletim de ocorrência de fls. 07/09; de cópia da certidão de intimação do acusado acerca das medidas protetivas, de fl. 34; de cópia da  decisão de concessão das medidas protetivas, de fls. 36/40; bem como da prova oral colhida.

Desta última também resulta a autoria.

Vejamos.

Em solo policial, a vítima Franciele Alessandra Jordani disse que foi amasiada com Paulo por sete anos, possuindo, desta união, dois filhos menores. Por divergências conjugais, separou-se dele há mais de um ano, tendo, inclusive, medidas protetivas expedidas pela 1.ª Vara Criminal da Comarca de Lins, sob processo 1504029-28.2020.8.26.0322. Ocorre que, na data dos fatos, por volta das 19h20min, estava em sua casa, onde reside juntamente com seus pais, quando o indiciado chegou, dizendo que queria levar o filho, sendo impedido pela declarante, oportunidade em que ele disse que iria arrombar o portão social da casa para entrar e pegar a criança. Acionou os Policiais Militares, que chegaram e surpreenderam Paulo defronte à casa da declarante, o que os motivou a encaminharem ambos até a CPJ, para providências de Polícia Judiciária. A declarante apresentou documento referente à sua medida protetiva. Não deseja representar em face do indiciado por ter ameaçado quebrar o portão (fl. 05).

Ouvida em Juízo, a vítima Franciele Alessandra Jordani disse que o acusado chegou de repente em sua casa, querendo pegar o filho, tendo conversado com ele normal, tranquilamente. Acredita que ele estava muito nervoso por problemas na casa dele e disse que iria arrebentar o portão para pegar o filho e levá-lo a um aniversário. A declarante disse que daria banho no menino, mas entrou e chamou a Polícia, porque estava nervosa também. Possuía medida protetiva contra o acusado por conta de confusões de quando eram casados, brigavam bastante. Hoje estão separados. Ficou com o acusado por cerca de um ano e pouco, separaram-se e a declarante foi morar com os pais, onde continua a morar, não voltou a ter relacionamento com Paulo. Durante as visitas ao filho, o acusado a tratava bem, era tranquilo, é um bom pai, leva as coisas para as crianças. Depois que foi solto, o acusado não fez mais nada com a declarante. Depois que a medida protetiva foi deferida, não voltou a residir com o acusado, nem próximo a ele. O acusado pedia para que um familiar fosse buscar as crianças. Ele nunca pagou pensão alimentícia, mas sempre ajudou. Depois de solto, o acusado mandou que uma das irmãs buscasse os filhos, que os levou até a esquina para que ele pudesse vê-los, a alguns metros de distância. Não tiveram mais contato. Não houve mais ameaça. O acusado não chegou a danificar o portão, apenas falou.

Os Policiais Militares que atenderam a ocorrência, William José Henriques e Renan de Ângelo Cagliari, informaram que se encontravam em serviço, quando foram acionados, via COPOM, para atenderem ocorrência versando sobre violência doméstica. Dirigiram-se ao local dos fatos, onde se depararam com o indiciado, identificado como Paulo Sérgio Xavier, que se encontrava do lado de fora da residência localizada na Rua Promissão, 991. Franciele Alessandra Jordani encontrava-se dentro da casa; e ambos discutiam. Isolaram Paulo para fazer cessar a discussão. Questionado, ele disse que estaria no local porque teria ido buscar o filho. Franciele disse que o indiciado queria ver o filho e estaria ameaçando arrombar o portão do imóvel, caso ela não permitisse. Na sequência, a vítima apresentou cópia da decisão que lhe concedeu medidas protetivas de urgência, oportunidade em que conduziram ambos ao plantão policial, para medidas de Polícia Judiciária (fls. 03 e 04).

Inquirido como testemunha em comum, o Policial Militar William José Henriques disse que o COPOM transmitiu a ocorrência de violência doméstica, na qual a solicitante entrou em contato e disse que o indivíduo queria adentrar a residência para pegar o filho. Chegando ao local, o acusado estava do lado externo, defronte à residência, e a vítima do lado interno. Eles estavam discutindo, então separaram as partes e ouviram o que cada um tinha a dizer, sendo que a vítima informou que possuía medida protetiva em desfavor do acusado. Conduziram as partes até a CPJ, onde foi apresentada a ocorrência, tendo o Delegado deliberado pela prisão de Paulo. O acusado disse que tinha ido pegar o filho, pois estava com saudades dele, porém, com a apresentação das medidas protetivas, não havia outra opção a não ser a apresentação na Delegacia. Não se recorda se ele disse que tinha ciência da medida.

Arrolado como testemunha em comum, o Policial Militar Renan de Ângelo Cagliari disse que a viatura foi acionada via 190, a solicitante informou que o companheiro estava em frente à casa dela, um pouco alterado, e que possuía medida protetiva contra ele. Deslocaram-se até a Rua Promissão, onde encontraram o acusado em frente à residência, ele estava realmente um pouco alterado, nervoso, por conta da situação, era um assunto sobre o filho. A vítima apresentou a medida protetiva. Diante dos fatos, encaminharam o acusado, juntamente com a outra parte, em uma viatura do apoio, à CPJ. Apresentaram os fatos para a Autoridade de Plantão. Não se recorda da versão do acusado, apenas que ele dizia alguma coisa sobre querer ver o filho. Não se recorda se houve dano ao portão.

Quando de sua prisão, Paulo Sérgio Xavier disse que tem dois filhos menores em comum com a vítima. Mesmo após a decisão de medida protetiva, ela voltou a morar em sua casa. Porém, há três dias, estava em um bar onde havia uma mulher, sendo que a vítima acabou acreditando que o interrogando tivesse um caso com ela, o que não é verdade. Em virtude disso, ela saiu de casa e foi morar com seus pais. Na data dos fatos, foi até lá com intenção de ver seu filho mais velho, todavia, Franciele ligou para a Polícia e apresentou cópia da medida protetiva de urgência. Nega ter ameaçado quebrar o portão da casa dos pais dela (fl. 06).

Interrogado em Juízo, o acusado Paulo Sérgio Xavier disse que é amasiado. Tem onze filhos, apenas três menores de idade. Seu endereço é Rua Pedro Alves Derminio, 1086, Bairro Manabu Mabe, Lins, desde 2012. Lá é sua casa, mas, quando saiu da prisão, em 2018, estava amasiado com a vítima, que estava grávida, então foi morar com ela na casa dos pais dela, por três meses. Possuem dois filhos em comum, Enzo e Lorena. Vitor Hugo, seu outro filho menor, tinha nove meses quando foi morar com a vítima. O endereço Rua Irmã Ruth Costa, 800, Bom Viver V, é onde morou com a vítima até o dia 11 de novembro. Trabalha na Coopersol, Cooperativa de resíduos sólidos há nove meses. Frequentou escola até o terceiro ano. Já foi processado anteriormente, mas não tem condenação. Acredita que tem origem indígena. Nega que os fatos narrados na denúncia tenham acontecido. Em um domingo, estourou o cano de água, então pegou um PVC e prendeu. A vítima foi lavar roupa e o interrogando foi passar pano na casa. Ela deu um chute no balde, que pegou em sua perna e rachou. Gritou “sua lazarenta”, pegou o balde e jogou nas costas dela. A vítima jogou de volta no interrogando e errou, então foi atrás dele com o rodinho. Ela disse para que o interrogando voltasse e olhasse Lorena, pois se não terminasse de limpar toda a casa, não iria fazer almoço. Só umas três da tarde que ela acabou e fez o almoço. Comeram, a vítima pegou a bolsa e foi para a casa da mãe dela. No outro dia, ela disse que não aguentava mais os “nóias” dentro da casa deles, pedindo para usar o banheiro e carregar o telefone, porque havia uma boca de fumo ao lado. O interrogando questionou se ela o abandonaria, mas Franciele disse para que ele fosse até a casa da mãe dela para conversarem, o que fez. Na Rua Raimundo Correa, alugou um quarto, sendo que dormiam lá com as três crianças e almoçavam e jantavam na casa do pai da vítima. Pegava os dois filhos cedo, para fazer carreto com a carroça e a égua que possui, voltando ao meio-dia, quando almoçava, descansava e saía novamente para pegar entulho, galhos de árvores e recicláveis. Passados dois meses, o pai da vítima arrumou um serviço de pedreiro para o interrogando, numa fazenda, onde trabalhou por quatro meses, recebendo quatrocentos reais por semana e marmita. Dava duzentos reais para a vítima, na sexta-feira, e os outros duzentos usava para comprar fralda, leite e lanche, para ajudar nas despesas com o pai dela. Isso durou cerca de quatro a cinco meses. Acabou o serviço, mas continuou trabalhando na fazenda, recebendo dois mil e cem reais, então disse para a vítima que compraria um Fusca. Ela já havia pedido a medida. Pegou o dinheiro do salário e comprou móveis, alugou uma casa e estavam morando juntos. Pediu comida para a vítima, que negou e disse que era do pai dela, então pediu dinheiro para comprar marmita, mas ela também não lhe deu, pois disse que o interrogando iria comprar bebida. A vítima fechou o portão da casa de cima, sendo que o interrogando puxou o vergalhão onde o cachorro urina, o qual quebrou. A vítima entrou e fechou a casa. O interrogando passou pelo espaço do vergalhão, entrou pela janela e pediu dinheiro para comer, tendo a vítima lhe entregado cem reais, então foi embora. Quando os pais da vítima chegaram, disseram para que ela fizesse medida protetiva contra o interrogando, porque havia quebrado o portão. Naquela data, a vítima requereu a medida protetiva. No outro dia, foi trabalhar com o pai dela e disse o que havia acontecido, bem como disse que iria consertar o portão. Quando voltaram, não foi até a casa do pai da vítima, onde ela estava. De noite, ela que foi até o interrogando para levar uma marmita, e perguntou quem estava com ele, tendo dito que não havia ninguém. Ela olhou debaixo da cama e no banheiro, dormindo com o interrogando no local. Depois de quinze dias, a vítima lhe contou que havia feito pedido de medida protetiva contra o interrogando. Questionou se ela sabia o que era medida protetiva, tendo ela dito que o interrogando não poderia ir até a casa da mãe dela. Corrigiu-a, dizendo que não poderia nem chegar perto dela, mas ela falou que era só não brigarem, que ficaria tudo bem, então ficou tranquilo. Quando pegou o salário e comprou os móveis, alugou uma casa, onde foram morar juntos. Mas Franciele brigou com a dona da casa, então foram para o bairro Bom Viver, na Rua Irmã Ruth Costa, 800, onde a irmã dela morava. Recebeu pagamento da firma e foram para a cidade, sendo que, em um bar na Rua Brasil, havia uma senhora sentada na mesa, sendo que a vítima encanou que era amante do interrogando e estava olhando para ele. Ela saiu xingando o interrogando. A vítima é excelente mãe e esposa, mas tem um ciúme terrível. Isso aconteceu no dia 08 de novembro. No dia 11, a vítima juntou as coisas dela, chamou um caminhão e foi para a casa da mãe dela. Falaram que ela havia saído da cidade, então foi ver. No dia 14, de manhã, questionou a mãe da vítima, que disse que ela não havia saído de lá. Perguntou se poderia levar Enzo, mas ela disse que não, porque ele estava dormindo, para que o buscasse mais tarde, o que concordou. Por volta de seis e meia, sete da noite, chegou para pegar o filho, mas a mãe da vítima estava alterada, com latas de cerveja na mão, e não deixou, dizendo “chuta o portão, valentão, machão”. O pai da vítima ainda disse que o interrogando também tinha direito porque era o pai, então poderia levar o filho, mas, nesse momento, chegou a viatura e foi preso. Não relou no portão e não bateu em ninguém, sabia da medida, mas, até o dia 11, a vítima estava morando com o interrogando. Foram chamados à CPJ em setembro/outubro e disse que estava tudo bem, a vítima estava morando com o interrogando. Foi informado de que não podia e que a vítima teria que ir ao Fórum retirar a medida protetiva, pois, caso contrário, o interrogando poderia ser preso. Franciele estava na rua com os filhos, o que não poderia deixar, então a colocou dentro de sua casa. Atualmente, convive com a vítima, apenas não moram na mesma casa porque ela precisou vender todos os móveis para pagar o aluguel, água, luz e comprar fralda para as crianças quando o interrogando foi preso, porque saiu depois de 83 dias e não havia nada para comer. Não mora com a vítima porque não quer morar na casa dos pais dela, então vai vender um carro velho que tem para comprar os móveis e cuidar dos filhos, pois não pode abandoná-los, já perdeu um sobrinho há alguns dias, morto pelo tráfico de drogas, e sua sobrinha está perdida. Não conhece os Policiais ouvidos e não teve nenhum problema com eles. Foi intimado sobre as medidas protetivas pelo oficial de justiça, não a retiraram porque a mãe da vítima não olha as crianças justamente para que ela não saia de casa. Durante um ano, não houve um dia em que puderam sair e ir retirar a medida, e a vítima ficou acomodada, tranquila, porque não brigavam. Recebeu o pagamento no dia 08, a vítima ficou na casa até dia 11, indo para a casa da mãe porque ficou com ciúmes, dizendo que a mulher do bar era amante do interrogando. Passados a sexta-feira e o sábado, foi pegar o filho no domingo.

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que se amealhou nos autos.

A fls. 36/38 dos Autos, foi juntada a cópia da decisão que aplicou as medidas protetivas de urgência em favor de Franciele. Segundo a narrativa feita na cautelar, as partes não estavam mais se relacionando amorosamente, mas, por razões financeiras, continuavam residindo na mesma casa. Entretanto, após um desentendimento, a vítima preferiu ir residir com os pais. Não obstante a proibição, o acusado foi até o local e manteve contato com a vítima.

Os Policiais Militares ouvidos confirmaram terem ido até a residência da vítima (ou dos pais dela) e encontrado o acusado defronte ao imóvel. Ambos estavam nervosos e discutiam.

Paulo admitiu o descumprimento das cautelares, mas alegou que nunca se separou de Franciele, apenas brigaram e reataram. Ela preferiu ir morar na casa dos pais por problemas no imóvel em que residiam juntos. 

Entretanto, em Juízo, a vítima foi indagada algumas vezes a respeito e manteve a narrativa de que havia findado o relacionamento amoroso que mantinha com o acusado. E de sua narrativa não se extraem indícios de intenção de prejudicar o acusado, uma vez que ela afirmou ser ele um bom pai e que, na época, estava passando por alguns problemas, por isso estava nervoso, mas que, após ser solto, nunca mais a incomodou. 

Saliento que Paulo foi intimado das medidas protetivas em 13/10/2020, no mesmo dia da fixação; e o descumprimento ocorreu em 14/11/2021.

O acusado falou que Policiais Civis orientaram o procedimento a ser feito em caso de reconciliação. Entretanto, Franciele não solicitou a revogação, indicando que ainda necessitava da proteção conferida pelas medidas.

Assim, configurado o crime previsto no artigo 24-A da Lei 11.340/2006, a condenação é de rigor.

Passo, nesses termos, à dosimetria da pena, atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade e conduta social, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal.

Fixo a pena-base em 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção (pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal, pois o acusado ostenta maus antecedentes – condenações nos Autos 13852-04.2000, desta 1ª Vara Criminal, e 3576-98.2006, da 2ª Vara Criminal local – fls. 67/73). Presente a agravante genérica da reincidência (Autos 18297-45.2012, desta 1ª Vara Criminal), elevo a reprimenda em mais 1/6 (um sexto), alcançando 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de detenção. Ausente atenuante genérica (não será considerada a “confissão” do acusado, uma vez que ela não corresponde à realidade dos atos, conforme se apurou).  Inexistem causas de aumento e diminuição de pena para aplicação.

O acusado ostenta maus antecedentes, sendo, inclusive, reincidente em crime doloso. Ademais, os delitos foram praticados em sede de violência doméstica. Por isso, ele não faz jus ao sursis ou às penas alternativas. O regime adequado, na hipótese, seria o semiaberto; no entanto, tendo em vista o tempo de prisão cautelar cumprida – de 14/11/2021 a 07/02/2022 –; e tendo em vista a detração a ser efetivada na forma do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, será fixado o regime inicial aberto, sob as condições legais, para início de cumprimento da pena restante.

Por fim, deixo de fixar indenização por danos morais, a teor do contido na denúncia, ante a ausência de elementos mínimos para mensurar o tamanho de eventual prejuízo, ainda que não material, suportado pela vítima.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar PAULO SÉRGIO XAVIER, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de detenção, por infração ao artigo 24-A da Lei N.º 11.340/2006, na forma do artigo 5.º do referido Diploma Legal; indeferindo o pedido de fixação de indenização por danos morais suportados pela vítima.

Fixo o regime prisional aberto, sob as condições legais, para início de cumprimento da pena corporal que restar.

Caberá ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 (cem) UFESPs, conforme artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.  

Autorizo o apelo em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, do qual constará que, uma vez cumprida a ordem, o acusado deverá ser apresentado para a devida advertência. Após, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a à VEC competente.

Fixo os honorários ao Defensor nomeado (fl. 118) no teto previsto na Tabela de Honorários DPSP/OAB. Expeça-se certidão oportunamente, a ser impressa pelo interessado diretamente no sistema e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 29 de julho de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA