1500916-87.2020.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... que já fora preso anteriormente por tráfico de drogas.
A testemunha de acusação Larissa Lopes dos Santos, em solo policial (fls. 96), declarou que é companheira de Pedro há aproximadamente 06 meses e que reside junto com ele, além de suas filhas de 02 e 04 anos, que não têm filiação com Pedro. Informou que recebeu a quantia de R$ 1.200,00 através de um benefício social e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500916-87.2020.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500916-87.2020.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2125630/2020 - DEL.SEC.ANDRADINA, 11527145 - DEL.SEC.ANDRADINA, 568/20/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2125630 - DEL.SEC.ANDRADINA, 568/20/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2125630 - DEL.POL.CASTILHO, 568/20/100 - DEL.POL.CASTILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PEDRO HENRIQUE DA SILVA COLDURO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA


Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra PEDRO HENRIQUE DA SILVA COLDURO, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime tipificado no artigo 306, do CTB, artigo 28 da Lei 11.343/06, e artigo 12, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 21/05/2020, por volta das 21 horas, na Avenida Samira Zahr, altura do nº 767, Bairro Laranjeiras, na cidade de Castilho, nesta Comarca de Andradina, conduzia veículo automotor, na via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Consta, ainda, que, no dia 21 de maio de 2020, por volta das 21 horas, na Rua José Manoel Ângelo, nº 1471, Bairro Trovão Azul, na cidade de Castilho, nesta Comarca de Andradina, guardava e tinha em depósito, para consumo pessoal, 2,7 g da substância entorpecente Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, capaz de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar. 
Consta, ademais, que, nas mesmas condições de tempo e local supracitados, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, munição de arma de fogo, consistente em 03 (três) cartuchos íntegros, calibre 22, da marca CBC, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A exordial acusatória narrou que: "Segundo restou apurado, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelas vistas públicas da cidade de Castilho, quando avistaram o denunciado conduzindo o veículo marca/modelo Fiat/Uno Eletronic, placas BQE- 8508, dando ao mesmo sinal de parada, oportunidade em que PEDRO empreendeu fuga, sendo acompanhado pelos milicianos que, momentos após conseguiram abordar o automóvel. Na oportunidade, o denunciado e Carlos André, que ocupava o bando do carona, tentaram se evadir correndo a pé, sendo, porém, contidos pelos policiais militares. É dos autos, ainda, que, realizada busca pessoal, nada de ilícito foi localizado na posse dos ocupantes do veículo, todavia, os policiais militares perceberam que PEDRO aparentava estar embriagado, motivo pelo qual solicitaram aos mesmo que realizasse o teste do etilômetro ("Bafômetro"), que resultou positivo para álcool na concentração de 0,45 mg de ar por litro de ar alveolar. Na sequência, os milicianos indagaram PEDRO sobre o motivo da fuga, tendo ele dito inicialmente que não possuía habilitação (CNH), porém, após alguns instantes, acabou confessando que possui em sua residência uma porção de maconha para consumo pessoal. Apurou-se, também, que, na sequência, diante do noticiado, os policiais militares deslocaram-se até a residência do denunciado onde lograram localizar e apreender sobre a cômoda do quarto de PEDRO uma pequena porção de maconha, bem como três munições calibre. 22 (intactas) que estavam escondidas na janela do batente daquele cômodo, além de uma capa de colete balístico, contendo dois aparelhos celulares, que também estavam naquela repartição do imóvel".
A denúncia foi recebida em 30.06.2021 (fls. 163/165), sendo também determinada a citação.
O acusado, devidamente citado (fls. 192), ofertou defesa preliminar (fls. 197/198).
Após analise da peça defensiva, afastada possibilidade de absolvição sumária (fls. 200/202).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com oitiva das testemunhas. Ato contínuo, o acusado foi interrogado, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação do acusado, nos termos da exordial.
A Defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade e a autoria restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), resultado do teste de etilômetro (fls 13), fotografias (fls. 34, 41 e 98), laudo de constatação previa (fls. 44/45), relatório final (fls. 76/77), laudo pericial em munição (fls. 149/152), laudo pericial definitivo (fls.153/155), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
DA PROVA ORAL.
A testemunha de acusação e policial militar Anderson Estigarribia São Miguel, em fase investigativa (fls. 03), declarou que estava em patrulhamento pelo município quando se deparou com o veículo conduzido por Pedro que estava acompanhado por Carlos, que era passageiro. Narrou que, ao dar voz de parada ao condutor,  ele se evadiu, empreendendo fuga até ser interceptado por meio de perseguição policial. Relatou que ambos indivíduos tentaram correr para evitar a abordagem, sendo capturado após técnicas de imobilização. Afirmou que nada de ilícito foi encontrado com Pedro e Carlos, e que foram encontrados com Pedro a quantia de R$ 706,00. Sustentou que Pedro aparentava embriagues e que , após solicitado, realizou o teste do etilômetro, que apontou 0,45 mg de ar por litro de ar alveolar. Descreveu que após ser indagado, Pedro afirmou que tentou fugir por não possuir habilitação, além de confessar que possuía em sua residência uma porção de maconha para consumo próprio. Narrou que ao averiguar a residência de Pedro, encontrou uma pequena porção de maconha em seu quarto, além de três munições calibre .22 intactas escondidas no batente da janela de seu quarto, além de uma capa de colete balístico com dois celulares dentro. Relatou que após isso, deu voz de prisão a Pedro, conduzindo-o ao plantão policial.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Jair Duarte de Andrade  em solo policial (fls. 04). 
A testemunha de acusação Carlos André dos Santos Ferreira, em fase investigativa (fls. 05), relatou que é amigo de Pedro e que conhece sua família há muito tempo. Narrou que estava na casa de sua mãe e que viu Pedro passando em frente e o chamou para conversar. Relatou que após algum tempo saíram de carro, sendo Pedro quem o conduzia. Afirmou que no centro da cidade foram abordados por policiais e  Pedro abriu fuga com o veículo, e que, ao ser interceptado, desceram do carro e correram, sendo imobilizados pelos agentes policiais. Assinalou que não possuíam nada de ilícito e que Pedro possuía uma quantia em torno de R$ 700,00. Relatou que os policiais foram até a residência de Pedro e que não chegou a ver os objetos encontrados pelos agentes, mas que ficou sabendo que se tratava de maconha e algumas munições. Alegou que não possui nenhum envolvimento com os objetos encontrados com Pedro. Afirmou, após ser indagado, que já fora preso anteriormente por tráfico de drogas.
A testemunha de acusação Larissa Lopes dos Santos, em solo policial (fls. 96), declarou que é companheira de Pedro há aproximadamente 06 meses e que reside junto com ele, além de suas filhas de 02 e 04 anos, que não têm filiação com Pedro. Informou que recebeu a quantia de R$ 1.200,00 através de um benefício social e que entregou parte do valor a Pedro para que ele pagasse algumas contas da casa e que ele saiu para beber, tendo sido após apreendido. Alegou que os celulares apreendidos são aparelhos antigos e que estão quebrados, que estavam no local aguardando o envio para manutenção. Informou que desconhece o motivo pelo qual Pedro possuía o colete balístico. Sustentou que, apesar de morar com Pedro e estar sempre presente em casa, não tem conhecimento da droga, arma ou munição na residência. Informou que, no período noturno, Pedro recebe várias pessoas na área da casa onde ficam conversando, mas que, porém, desconhece o motivo de tal movimentação ou o assunto de suas conversas, pois ela permanece no interior da residência enquanto isso.
No interrogatório (fls. 06), o acusado alegou que acompanhado de Carlos, estava conduzindo seu veículo no centro da cidade quando foi abordado por policiais militares. Afirmou que, por não possuir habilitação para dirigir, se evadiu e, após interceptado, desceu do veículo e tentou correr. Sustentou que, ao ser revistado, foi constatado que não possuía objetos ilícitos, apenas a quantia de R$ 706,00 que pertencem a sua companheira Larissa, do qual seria fruto de um beneficio social e que fora entregue a ele para que este  realizasse o pagamento de algumas contas da casa. Informou que, após solicitado, realizou o teste do etilômetro, dando positivo para embriaguez. Relatou que os policiais foram até sua residência e lá encontraram uma pequena quantidade de maconha que seria usada para consumo próprio, além de três munições de calibre .22 e uma capa de colete com 2 celulares que nela estavam, assumindo a propriedade de todos os objetos apreendidos,e negando a existência ou posse de arma de fogo. Esclareceu que já fora preso por ato infracional análogo ao furto quando ainda era menor de idade. 
PORTE ENTORPECENTE:
Na fase policial, o acusado confirmou a localização da droga em sua residência após a abordagem realizada pela polícia em outro ponto da cidade.
O laudo comprovou que o material encontrado se trata de substância vulgarmente conhecida como MACONHA.
Pelas circunstâncias da localização, corroborada pela quantidade, o conjunto probatório apontou que o estupefaciente destinava ao consumo pessoal.
Nesse passo, demonstrado o elemento objetivo do Acusado ao manter em depósito o estupefaciente visando ao consumo pessoal.
O tema sobre o Princípio da Insignificância é polêmico e existe jurisprudência amparando as diferentes posições. Está, entretanto, pacificada no STJ a não aplicação do princípio da insignificância nos crimes de drogas, conforme se denota do julgado que se colaciona: 
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. POSSE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APLICAÇÃO DA MEDIDA EDUCATIVA DE 04 MESES DE PROGRAMA OU CURSO EDUCATIVO. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE DO TIPO PENAL PREVISTO NO ART. 28 DA LEI N.º 11.343/06. INVIABILIDADE. AI NO RESP N.º 1.135.354/PB. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO. 1. "A jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei n.11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância" (RHC 34.466/DF, 6.ª Turma, Rel. Min. OG FERNANDES, DJe de 27/05/2013). 2. A Corte Especial deste Tribunal Superior, no julgamento da Arguição de Inconstitucionalidade no RESP 1.135.354/PB, decidiu ser inviável a arguição de questões constitucionais em recurso especial, tendo em vista que a via própria para o exame do pleito de declaração incidental de inconstitucionalidade do art. 28 da Lei n.º 11.343/2006 é o recurso extraordinário para o Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso ordinário desprovido. RHC 43693 / DF RECURSO ORDINARIO EM HABEAS CORPUS 2013/0413343-0 Relatora Ministra LAURITA VAZ  T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 21/08/2014 Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2014 (Ênfase acrescentada)
É a posição deste Colégio Recursal.
DA POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO 
Segundo a denúncia, o denunciado possuía, no interior de sua residência, 03 (três) cartuchos íntegros, calibre 22, da marca CBC, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Com efeito, o crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 classifica-se como de perigo abstrato e mera conduta, relevando-se prescindível qualquer demonstração de ofensa concreta ao bem jurídico tutelado pela norma penal. Tem como objeto jurídico a segurança e a paz públicas.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo de exame pericial em arma de fogo. 
O acusado admitiu a localização dos 03 (três) cartuchos íntegros, calibre 22, no interior de sua residência, embora, com a justificativa de localização fortuita.
A versão foi corroborada pela palavra dos policiais militares.
O laudo pericial atestou a potencialidade lesiva dos cartuchos.
Nesse passo, a conduta do acusado fez emergir o elemento subjetivo dolo, ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato que lhe fora imputado, ao possuir munições de uso permitido, em perfeito estado de funcionamento, sem autorização de autoridade competente, e ciente da necessidade desta.
Assim, comprovado que o acusado praticou a conduta de possuir munições em sua residência, aliados a situação de flagrância em que fora detido e a sua confissão, bem como, pelos depoimentos dos policiais militares, não há que se falar em absolvição ou atipicidade da conduta, emergindo a prática do crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003.
Do delito de embriaguez na direção de veículo automotor. 
Debruçando, novamente, sobre o tema, verifico que em sua redação original, o artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro criminalizava a conduta de conduzir veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool ou de substância de efeitos análogos, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. 
Ou seja, para configuração do delito, não bastava conduzir o veículo sob a influência de álcool; era necessário que o condutor dirigisse o veículo de forma perigosa, gerando risco aos demais usuários da via. O mencionado dispositivo foi alterado pela Lei nº 11.705/2008, que passou a capitular como crime a conduta de conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência. 
A alteração legislativa não mais exigia a condução perigosa, mas tão somente que o motorista apresentasse concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas. O mencionado artigo recebeu nova redação pela Lei nº 12.760/2012, em vigor desde 21.12.2012, e o crime previsto nesse dispositivo modificou para: conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência. A substituição do tipo penal é clara: a conduta típica deixou de ser dirigir com determinada concentração de álcool por litro de sangue, e passou a ser dirigir com capacidade psicomotora alterada, condição que deve, necessariamente, decorrer da influência de álcool (ou de outra substância psicoativa que determine dependência). O limite de seis decigramas de álcool por litro de sangue, que antes da Lei nº 12.760/2012 fazia parte do tipo penal, passou a ser mero meio de prova. 
É o que se extrai do parágrafo primeiro, acrescentado pela mesma lei: “§ 1º As condutas previstas no caput serão constadas por: I - concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; ou II - sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora”. 
No entanto, não é possível admitir que as quantidades de álcool por litro de sangue ou por litro de ar alveolar previstas no inciso I atestem, automaticamente, que o indivíduo esteja com sua capacidade psicomotora alterada. Sobretudo porque cada organismo responde de forma diversa a essa concentração da substância, de modo que a verificação das condições psicomotoras do condutor deve ser feita a partir das circunstâncias do caso concreto. 
Aliás, nesse sentido, transcrevo trecho da doutrina médica de Delton Croce e Delton Croce Júnior no Manual de Medicina Legal que denotam a relativização dos meios objetivos de análise bioquímica: “(...) A observação detalhada do comportamento do embriagado ao tempo do evento criminoso tem mais valor do que o registro simples de uma cifra qualquer indicada por análise bioquímica. Pois há etilistas com alcoolemia superior a 2ml por litro de sangue que se mostram em estado de normalidade. Por isso é que, com referência à embriaguez, se obriga o julgador a conjugar os elementos químico-periciais a circunstâncias constantes nos autos, pois que, como no exemplo, nem sempre a alcoolemia determinada é, só por si, suficiente para o diagnóstico, razão por que se admite sobre ela se sobreponham o exame clínico e, especialmente, a prova testemunhal”. (CROCE, Delton. Manual de Medicina Legal. 4. ed. rev. e ampl. São Paulo: Saraiva, 1998, p. 99). 
Sobre os fatores que aceleram ou retardam a instalação da embriaguez afirmam que: 
“Influenciam também o apressamento ou o retardamento do tempo de manifestação da embriaguez a resistência individual, o hábito ou 'controle', a quantidade e o percentual alcoólico da bebida ingerida, a maior ou menor rapidez com que a mesma é tomada, as indisposições transitórias (intoxicação alimentar, estados febris), ou durante o uso de certos medicamentos, como os de tranquilizantes, hipnóticos etc”. (CROCE, Delton; CROCE JÚNIOR, Delton. Manual de medicina legal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2004. p 103). 
Destaco que não se trata, em hipótese alguma, de defender a despenalização da conduta. 
Pelo contrário: o indivíduo que é flagrado realizando a conduta descrita no caput do artigo 306 deve ser rigorosamente punido. 
Todavia, a mera constatação de quantidade de álcool igual ou superior a 6dg por litro de sangue, ou de 0,3mg de álcool por litro de ar alveolar, não atestam, por si só, o comprometimento da capacidade psicomotora. 
No presente caso, o exame confirmou a alteração do estado psicomotor no momento do acidente. Ademais, o policial militar declarou que na abordagem o acusado apresentava sinais de embriaguez, como dito, atestado pelo laudo médico. 
Portanto, a soma dos elementos probatórios anteriormente citados autoriza o desfecho de que o denunciado encontrava-se com capacidade psicomotora alterada. O elemento subjetivo direciona o comportamento para a infração penal pretendida. No caso, o agente ingeriu bebida alcoólica e, voluntariamente, conduzia veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada, na ocasião da abordagem policial. 
Logo, o conjunto probatório é induvidoso e seguro para demonstrar que o denunciado cometeu o crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº Lei nº 12.760/2012.
DOSIMETRIA:
A Lei nº 11.343/2006 não prevê a aplicação de pena privativa de liberdade para o fato típico, antijurídico e culpável em questão.
Considerando-se as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é tecnicamente primário. Assim, em razão da primariedade, da ausência de agravantes, atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena, fixo a reprimenda ADVERTÊNCIA com a admoestação realizada NESTA SOLENIDADE.
Por sua vez, o acusado realizou condutas típicas e antijurídicas, subsumíveis aos tipos penais do artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, e artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, de modo que verificada a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cujas penas passo a individualizar, partindo da pena mínima de 01 (um) ano de detenção e 10 dias-multas para o delito de posse irregular de munição de uso permitido; e 06 (seis) meses de detenção para o crime de trânsito.
Frise-se que as penas-bases serão estabelecidas conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade. 
Na primeira fase, verifico que a culpabilidade é ínsita aos tipos, quais sejam, comprar substância entorpecente visando ao lucro fácil, bem como possuir munição de uso permitido, impedindo o controle estatal. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado não ostenta histórico criminal relevante. Não há elementos desabonadores da conduta social, tampouco da personalidade. Os motivos dos crimes foram inerentes aos tipos penais. As circunstâncias dos delitos não fugiram do padrão. Destarte, o conjunto das circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a manutenção do mínimo legal. Seguindo, nada de importante ou relevante no tocante as demais circunstâncias judiciais (conduta social, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima). Desta feita, como nenhuma das circunstâncias judiciais do artigo 59 são desfavoráveis, entendo que é possível aplicar as penas-bases dos delitos no mínimo legal:  01 (um) ano de detenção e 10 dias-multas para o delito de posse irregular de munição de uso permitido; 06 (seis) meses de detenção para o crime de trânsito.
Na segunda fase, verificada a presença da CONFISSÃO e da MENORIDADE. Todavia, como as penas-bases foram fixadas no mínimo legal, respeitando-se, assim, na fase da dosimetria da pena provisória, os limites da cominação, inviável o decréscimo.
Convém mencionar o enunciado da Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Por fim, NÃO constatada a presença de causa de aumento ou diminuição, de modo que pela regra do concurso material, FIXO a pena total de 01(um) ano e 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
FIXO o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal, para o cumprimento da pena, com as condições do artigo 115 da Lei das Execuções Penais, mediante o comparecimento mensal ao juízo competente.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da substituição.
No caso dos autos, o acusado satisfez os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. Verifica-se que o agente não possui personalidade atrelada ao âmbito criminoso, sendo certo que a substituição será suficiente para reprovação do crime, considerando que o objetivo final é impedir novas práticas delitivas, e ainda, a utilidade em garantir que a acusada não volte a delinquir pelo temor da aplicação da pena.
Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade do crime de porte de arma de fogo por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária no valor de 1/2 (MEIO) salário mínimo à época do fato, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, até data do efetivo pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas a serem especificadas pelo Juízo das Execuções, conforme o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal. 
Diante do exposto, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o acusado PEDRO HENRIQUE DA SILVA COLDURO, como incurso no artigo 306, do CTB, artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, e artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto e 10 (dez) dias-multa. Ainda, na trilha da fundamentação, AUTORIZO a substituição da pena corporal pela pena restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas a serem especificadas pelo Juízo das Execuções.
Conforme a redação do artigo 119 do Código de Processo Penal, DECRETO a perda dos cartuchos de arma de fogo de uso permitido, autorizada a destruição, providenciando a serventia o cumprimento do artigo 511 das NSCGJ.
CONCEDO ao sentenciado a grautidade judiciária. ANOTE-SE.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome do réu no rol dos culpados.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
FIXO em 70% (setenta por cento) os honorários advocatícios do advogado nomeado para a defesa do acusado, conforme atuação parcial e tabela do convênio OAB/SP e DPSP, expedindo-se certidão.
P.I.C.
Andradina, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA