1500228-28.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SENIVALDO DOS REIS JUNIOR
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... apreendidos eram destinados ao tráfico  A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.   É o breve relatório.  Fundamento e decido.  O caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:  "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500228-28.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 2032298/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22815462 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 809/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2032298 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2032298 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 809/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2032298/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
LEONARDO BATISTA LIMA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 15 de junho de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Senivaldo dos Reis Júnior, Juiz Substituto, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra LEONARDO BATISTA LIMA. Verificou-se o comparecimento do Doutor MATEUS CARVALHO REZENDE, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns ADRIANO DOS REIS, LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO, CAUÃ HENRIQUE PARANHOS DA SILVA, THALES JOSÉ LEMOS DE SOUZA e KAUÃ FERNANDES ALVES FERREIRA, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi o réu Leonardo Batista Lima dado por citado neste ato e dado ciência às partes da decisão de fls. 271/272. Em seguida, pelo representante do Ministério Público foi pedida a palavra, e por ele foi feito o aditamento na peça acusatória, em síntese, pois às fls. 128/152 consta o relatório de investigação e croqui do local dos fatos, o que atrai a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que o local dos fatos situa-se próximo às entidades esportivas e recreativas Centro de Esporte e Lazer Dona Racibe Rezek e CEMEI Professora Ana Kerulis da Silveira. Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito que não se opõe ao aditamento e que se manifestará em alegações finais, consignando que ratifica a defesa prévia apresentada às fls. 269/270. Pelo MM. Juiz foi recebido o aditamento, com inclusão da nova causa de aumento prevista no artigo 40, do inciso III, da Lei 11.343/06, determinando a devida anotação. (inteiro teor das manifestações na faixa 01:35 da parte 1 das mídias anexas). Na sequência, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de LEONARDO BATISTA LIMA, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 23h30min, na Rua Chade Rezek, 966, Zequinha Amendilo, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, o denunciado, mediante o envolvimento dos adolescentes Cauã Henrique Paranhos da Silva (D.N. 28/01/2005), Thales José Lemos de Souza (D.N. 16/05/2004) e Kauã Fernandes Alves Ferreira (D.N. 26/04/2007), trazia consigo, para fins comércio e distribuição, drogas, a saber, i) 719 (setecentos e dezenove) microtubos contendo cocaína, com massa líquida de 238,76g; ii) 03 (três) porções de maconha, com massa líquida de 419,21g; iii) 15 (quinze) microtubos contendo cocaína, com massa líquida de 37,34g; iv) 104 (cento e quatro) microtubos contendo cocaína, com massa líquida de 37,34g, e, por fim, v)15 (quinze) microtubos contendo cocaína, com massa líquida de 5,39g, sendo tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Segundo restou apurado, nas circunstâncias acima descritas, policiais militares receberam informações de que alguns indivíduos haviam recebido grande quantidade de entorpecentes. Assim, após rumarem até o local apontado, visualizaram LEONARDO e três adolescentes (Cauã Henrique Paranhos da Silva, Thales José Lemos de Souza e Kauã Fernandes Alves Ferreira) trazendo com eles sacolas plásticas.  Ato contínuo, percebendo a presença policial, todos imediatamente empreenderam fuga. O denunciado, Thales e Cauã Henrique conseguiram despistar os policiais naquele momento. Por outro lado, o adolescente Kauã Fernandes foi perseguido pelos milicianos, e deixou cair um kit com 15 (quinze) pinos de cocaína. Durante sua evasão, ele decidiu por ingressar em um quarto nos fundos da casa existente junto ao local dos fatos, ocasião em que jogou a sacola que trazia consigo com 719 (setecentos e dezenove) pinos de cocaína sobre o guarda-roupas. Em seguida, deitou-se na cama para disfarçar que estava dormindo.  Após adentrarem ao local, os militares abordaram o adolescente e em buscas no imóvel localizaram as drogas que ele havia jogado em cima do guarda-roupas, bem como a quantia de R$ 190,00 (cento e noventa reais) dentro do bolso da bermuda dele. Foram apreendidos também 6 (seis) aparelhos celulares espalhados em um cômodo no fundo da residência e, dentro do guarda-roupas, 10 (dez) munições de calibre .38, 02 (duas) balanças de precisão, 3 (três) pedaços de maconha grande e 1.000 (um mil) pinos vazios.  Durante as buscas aos indivíduos que haviam fugido, os militares receberam informações de que os três estariam em uma lanchonete na Av. Dom José de Matos Pereira, 629, nesta cidade Barretos. Nesse instante, diligenciaram até o local e lá encontraram LEONARDO, Thales e Cauã Henrique. Em busca pessoal, apreenderam dentro da cueca de LEORNADO 1 (um) kit contendo 15 pinos de cocaína, a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) e um aparelho celular dentro do bolso da bermuda dele. Já com os adolescentes infratores Thales e Cauã Henrique, foram apreendidos R$ 397,00 (trezentos e noventa e sete reais) e R$ 457,00 (quatrocentos e cinquenta e sete reais),respectivamente.  Na oportunidade, os dois adolescentes ainda indicaram onde haviam guardado as drogas que estavam com eles quando fugiram. Assim, os militares se dirigiram ao local apontado e localizaram as drogas há cerca de 50 metros do local da abordagem, próximas a uma placa. Nesse momento, apreenderam 01 (uma) pochete com 15 (quinze) pinos de cocaína e 01 (uma) sacola plástica com 114 (cento e catorze) pinos de cocaína.  Destarte, as circunstâncias da prisão (fuga do acusado), a quantidade e variedade das drogas apreendidas (maconha e cocaína), os apetrechos encontrados (celulares, balança de precisão e microtubos vazios), e, ainda, a quantia em dinheiro localizada junto aos adolescentes e do réu, sem comprovação da origem lícita, evidenciam, sem dúvidas, que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao tráfico  A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.   É o breve relatório.  Fundamento e decido.  O caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:  "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar." O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.  No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.  A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), boletim de ocorrência (fls. 18/24), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/28), pelos laudos periciais (fls. 69/71 e 117/127) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.  A testemunha, o policial militar, ADRIANO DOS REIS disse em sede policial o seguinte: “Juntamente com seu colega que figura como condutor, relataram que foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência acerca de indivíduos que receberam grande quantidade de droga no local dos fatos. Assim, deslocaram-se para verificar a veracidade das informações com o apoio de outra equipe da força tática. Chegando ao local, perceberam 4 indivíduos parados no portão da casa, os quais, após avistar as viaturas, correram para o interior da residência, pulando os muros com o intuito de fugir da abordagem policial. Ato contínuo os milicianos desembarcaram e foram atrás dos envolvidos, nessa oportunidade, puderam observar que todas carregavam sacolas plásticas, assim, o adolescente KAUN FERNANDES deixou cair ao chão um kit de cocaína no quintal (contendo 15 pinos), em seguida, ele correu até os fundos da casa, entrou no quarto e deitou na cama, a fim de disfarçar e fingir que estava dormindo. Os outros três indivíduos conseguiram empreender fuga. Os policiais fizeram a abordagem de KAUN FERNANDES e pegaram a sacola que ele havia jogado em cima do guarda-roupa, que possuía 719 pinos contendo substância semelhante à cocaína. Na busca pessoal realizada no menor, foram localizados R$ 190,00 dentro do bolso da bermuda. Na casa, encontraram 6 aparelhos celulares espalhados em um cômodo no fundo da residência. O adolescente explicou que os celulares são produtos de troca de usuários de drogas, os quais entregam os celulares como forma de pagamento pela compra dos entorpecentes. Também encontram 10 munições de calibre 38, duas balanças de precisão, 3 pedaços de maconha grande e 1.000 pinos vazios, tudo estava dentro do guarda-roupa. Foi dada voz de apreensão ao adolescente infrator. Durante as buscas, a equipe obteve informação no sentido de que os outros 3 indivíduos que fugiram (LEONARDO, THALES E CAUÃ) estavam em uma lanchonete na Av. Dom José de Matos Pereira, n. 629. Outrossim, deslocaram-se até o local. Lá, depararam-se com os 3 indivíduos que haviam empreendido fuga sentados em uma calçada. Realizada a abordagem e a busca pessoal de todos, com LEORNADO foram encontrados um kit contendo 15 pinos de substância semelhante à cocaína dentro da cueca, R$ 60,00 e um aparelho celular dentro do bolso da bermuda. Já com os menores infratores THALES e CAUÃ foram apreendidos R$ 397,00 e R$ 457,00, respectivamente. Ao serem indagados a respeito da origem do dinheiro, confessaram o tráfico, sendo que dois adolescentes (THALES e CAUÃ) indicaram onde guardaram suas drogas quando fugiram das equipes. As drogas estavam a 50 metros do local da abordagem próxima a uma placa. Assim, os milicianos encontraram uma pochete com 15 pinos (pertencente a THALES) e com uma sacola plástica com 114 pinos (pertencente a CAUÃ),  contendo substância semelhante à cocaína. Em seguida, foi dada voz de prisão ao LEONARDO e de apreensão aos menores THALES e CAUÃ. Finalmente, deslocaram-se até a casa dos três com o intuito de angariar os respectivos documentos.” Em juízo acrescentou que: afirmou que o acusado informalmente confessou a traficância com os demais adolescentes; tinha certeza que eram 4 indivíduos e que o local dos fatos estava bem iluminado; os pinos estavam em kits com 15 pinos cada; no dia foram apreendidos pinos rosa e azul.  A testemunha, o policial militar, LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO, aduziu em sede policial confirmou a versão do seu colega de farda. Em juízo acrescentou o seguinte: “a denúncia recebida era que indivíduos tinham recebido alta quantidade de drogas para ser comercializada no Bairro Barretos II; os 4 individuos saíram correndo, sendo que conseguiu alcançar o menor Kauã Fernandes, de modo que foi abordado no fundo das casas; encontraram com  Kauã Fernandes mais de 700 pinos, bem como maconha, ainda munições de drogas e vários aparelhos celulares; os indivíduos após a busca na casa de Kauã estavam na lanchonete juntos, sentados na mesma mesa; o dinheiro encontrado era proveniente da traficância, e traficavam na biqueira “Brejo”; avistaram os 4 em frente à casa do Kauã Fernandes, sendo que deixou cair no quintal um sacola que eles perceberam que eram drogas; após a virada a fim de proceder a abordagem tem certeza que avistou 4 individuos, até porque, embora o horário da noite, existe luz artificial suficiente para tal identificação; foram os adolescentes que informaram acerca da sacolas com os demais pinos de cocaína.  A testemunha, Cauã Henrique Paranhos da Silva disse que:  “estava em casa e falaram que era para descer pra biqueira; que o Kauã Fernandes chegou com a polícia; subiram para a lanchonete e deixaram as drogas guardadas; os policiais os enquadraram e o pessoal da lanchonete disse aonde estavam as drogas; era para descer para biqueira a fim de vender drogas, chamado de “Brejo”, na quarta rua, sendo que o Kauã Fernandes mora na 5 rua, mas ele não estava vendendo drogas com eles; não conhece o Kauã Fernandes; nesse dia após avistarem a polícia correram e foram até a lanchonete; não se recorda o momento exato que Leonardo chegou; não sabe se o Leonardo tinha drogas; não conhece o Leonardo; nesse dia foi comer um lanche apenas com o seu irmão Thales quando foram para a lanchonete o Kauã Fernandes já estava na viatura; não se recorda de quanto pino tinha e uns cento e poucos pinos que deixou guardado; escondeu perto de uma mata aonde deixou a droga que após o pessoal da lanchonete disse aonde estava; o dinheiro que estava consigo é dinheiro de tráfico; não tinha nenhuma balança ou outros apetrechos apreendidos com ele no dia dos fatos; houve efetiva fuga dos policiais quando avistaram os policiais, antes de irem até a casa do Kauã; não sabe por que terem ido diretamente na casa do Kauã; não conhecia o Leonardo; não viu o momento da abordagem do acusado, sabe que ele foi abordado quando estava comendo um lanche com ele e seu irmão; estavam na mesma mesmo com o Leonardo; tinha consigo mais de 150 kits de cocaína, sendo que cada kit tem 15 pinos; .  A testemunha, Thales José Lemos de Souza disse que: “estava ele e o Cauã Paranhos traficando; estavam olhando os policiais e acharam que estava atrás deles; a polícia os viu comendo um lanche, mas em verdade eles foram atrás do Kauã Fernandes; num primeiro momento o Leonardo não estava com eles, após a abordagem da polícia ao Kauã Fernandes é que chamaram o réu para ir comer um lanche; após a polícia foi lá e o encontraram para ir comer um lanche, já tinham marcado para ir lanchar, enquanto o Léo só estava esperando eles chamarem, foi quando a polícia encontrou todos juntos;  a droga era do Kauã Fernandes, sendo que estavam traficando em outro local; nunca tinha visto o Kauã Fernandes anteriormente; disse que estava traficando, sendo que esconderam tudo perto de uma placa; não se recorda de ter pino vazio; só estava traficando cocaína; quanto à maconha e demais apetrechos são do Kauã Fernandes, sendo que a polícia “colocou” a droga para todo mundo; o réu sabia que eles estavam traficando; quando deram fuga e esconderam a droga chamaram o Leonardo para comer um lanche, foi quando o acusado desceu e a polícia pegou todo mundo; o dinheiro apreendido era do tráfico; não sabe se o Leonardo também traficava; chegaram a ser revistados, e a polícia encontrou somente dinheiro, com o Leonardo não sabe o que foi encontrado; o Leonardo tinha ciência que eles traficavam; conhece o acusado há mais de 2 anos, sendo que se conhecem da rua, por morarem próximos; não conhecia os policiais de outras abordagens; entre a fuga e irem lanchar demorou cerca de 30 minutos; conheceu a casa do Kauã Fernandes após a ocorrência; .  A testemunha, Kauã Fernandes Alves Ferreira narrou que: “se recorda dos fatos no dia narrado na inicial; que estava dormindo e quando acordou já tinha vários policiais na sua casa; foi quando os policiais foram na casa do lado e voltaram com droga e que esse droga era de sua propriedade; fizeram a revista na casa com a presença dos familiares e foi encaminhado à Delegacia; e foram até os outros “moleques” que estava comendo um lanche; não teve qualquer tipo de fuga dos policiais; não estava traficando, quando eles chegaram estava em casa dormindo sozinho; não sabe como os policiais entraram; na sua casa não encontraram nada, mas sim em uma casa ao lado que é abandonada; em cima do armário de seu quarto não havia nada; tinha dinheiro na sua bermuda, mas não se recorda os valores; tinham 2 celulares, um que usava e outro que estava estragado; na casa ao lado que encontraram munições, arma e a balança; não conhece nenhum dos demais envolvidos; não sabe o motivo dos policiais terem abordado os demais atores do fato; já havia sido abordado anteriormente pelos policiais, de modo que se recorda do Ricardo, Everton, Adriano Reis, Vasconcelos; nunca foi muito abordado, mas de vez em quando tomava “enquadro”; .  LEONARDO BATISTA LIMA, em seu interrogatório em sede policial negou a autoria. Em juízo disse que “no dia dos fatos estava com sua esposa que estava gestante, e ela pediu para comprar um lanche; foi até essa lanchonete quando fez o pedido, sendo que o pessoal da lanchonete disse que demoraria uns 15 minutos, e sentou comendo um doce e uma coca lata; quando de repente chegaram 2 rapazes até sua direção, sendo que mesmo assim continuou; os 2 adolescentes chegaram e sentaram ao seu lado, e foi até a atendente perguntar sobre o tempo de espera; de repente chegaram 2 viaturas para fazer a abordagem nos 2 rapazes e separaram os menores de perto dele; até que tirou um menor de perto do outro e o levou até carro da polícia; nesse momento continuou no mesmo lugar lhe fazendo perguntas de praxe; de repente voltaram com uma sacola de entorpecentes e lhe deram voz de prisão, sendo que nesse momento estava conversando com sua esposa pelo celular, falando sobre a demora do lanche; não foi encontrada nenhum droga com ele, posto que nada portava consigo; não recebeu ligação de nenhum dos menores para ir até a lanchonete comer; não estava na companhia dos menores, apenas os conhece de vista, porque moram na mesma rua; os adolescentes simplesmente chegaram e sentaram na mesa que estava sentado na lanchonete; perguntou sobre o lanche estar pronto antes dos rapazes chegarem lá; estava sozinho na lanchonete, sendo que haviam demais mesas vazias, sendo que os adolescentes chegaram e sentaram na sua mesa porque era uma das primeiras; haviam demais mesas (ao menos umas 2 ou 3) sendo que tinham cadeiras para poder se sentar, mas os menores resolveram sentar na sua mesa; não conhecia anteriormente os policiais responsáveis da prisão, mas somente por ouvir dizer.   Embora tenham negado os fatos, a versão dada pelos acusados não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.  Por outro lado, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.  DEPOIMENTO DE POLICIAIS Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, inclusive por serem de outra cidade e sequer conhecerem os meandros desta cidade e nada saberem sobre a vida pregressa do acusado.  É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.  Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.  O Col. Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “(...) o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello) ('verbis').  No mesmo sentido:    HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.  "O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova".STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.  TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso.TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013. “No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional.  Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”.TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018. Ademais, é certo que não se exige qualquer ato de comércio para configuração do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, bastando que a conduta dos agentes conste dentre os núcleos verbais nele referidos, no presente caso, aquele de “trazer consigo” e “manter em depósito” as substâncias entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros. Assim, ainda que não flagrado em plena traditio, o crime de tráfico de drogas já estaria consumado da mesma forma, porquanto, se trata de delito de ação múltipla. Observo que os policiais foram uníssonos que em patrulhamento efetuaram a abordagem dos acusados por apresentarem atitude suspeita, de modo que foi encontrado entorpecentes e dinheiro com ambos. Certo ainda que os acusados não são conhecidos dos policiais e nada teriam para mentir em desfavor de ambos.  Quanto à questão posta sobre a eventual desclassificação para o consumo próprio (art. 28 da Lei de Drogas), conforme aventado pela combativa defesa e pelos réus em seus depoimentos, entendo que não deve prosperar.  As circunstâncias da abordagem dos réus, os relatos seguros dos policiais e a quantidade das drogas apreendidas autorizam a conclusão de que as substâncias eram destinadas ao comércio clandestino. Inclusive conhecem outros traficantes dessa região, conforme ficou claro em seus depoimentos.  Não se discute que os acusados possam ser eventualmente usuários de drogas, conforme alegaram, porém, da prova colhida, inegável que, além de consumir, ele também vendia entorpecentes, sendo tal simultaneidade plenamente possível e crível diante dos fatos, talvez até mesmo como forma de sustentar o próprio vício.  Veja-se que a questão posta em juízo não favorece o réu. Visto que uma testemunha disse que a ele teria ligado para irem lanchar; outro disse que apenas o encontrou lá; e o terceiro disse que não o conhecia. O réu, por sua vez, disse que foi comprar um lanche para sua esposa e os menores sentaram na sua mesa.  Sua versão não merece credibilidade, visto que o réu no interrogatório diz que haviam outras mesas  mesmo assim os menores se sentaram com ele, o que é estranho em razão de não ser nada comum que estranhos sentem à mesma mesa, ainda mais com atitudes suspeitas.  De outro lado, o depoimento dos policiais e as provas coligidas aos autos, em especial as fotografias de fls. 222/224 indicam a veracidade das afirmações policiais a se demonstrar a coesão da droga apreendida que fazem real vinculação ao acusado. Restando, assim, vergastada sua versão.  Outrossim, em análise ao relatório pericial do seu aparelho marca Samsung, modelo SM- J500M/DS pode-se verificar que entre as 20:00 horas e 23 horas não há qualquer mensagem com sua esposa. E somente após as 00:00 o acusado recebeu ligações via whatsapp de um número salvo como “Lanche Netão”, o que indica a inverdade referente à ligação ao réu para ir até a lanchonete bem como suas conversas com sua esposa a respeito da demora do lanche.  Desse modo, o acusado não trouxe a veracidade de informações em seu interrogatório, conforme se ve do laudo de fls. 170/174 em análise ao conteúdo do DVD- em especial a pasta “Bate-Papos- Whatspp”.  Portanto, a participação do réu no delito é certa e inconteste.   Passo a dosar a pena.  LEONARDO BATISTA LIMA  Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.  Natureza e quantidade das drogas anoto que foi apreendido , i) 719 (setecentos e dezenove) microtubos contendo cocaína, com massa líquida de 238,76g; ii) 03 (três) porções de maconha, com massa líquida de 419,21g; iii) 15 (quinze) microtubos contendo cocaína, com massa líquida de 37,34g; iv) 104 (cento e quatro) microtubos contendo cocaína, com massa líquida de 37,34g, e, por fim, v)15 (quinze) microtubos contendo cocaína, com massa líquida de 5,39g  A grande quantidade e variedade tipo de droga impõem o aumento em 1/3 da pena-base. Fixo-a em 6 anos em 8 meses.   Segunda etapa.   Atenuante da menoridade relativa, no qual aplico a fração de redutor em 1/6, a fixar a pena tem tal fase em 5 anos e 5 meses.  Terceira etapa. Presente a causas de aumento de pena previstas no art. 40, incisos III e VI da Lei de Drogas.   Foi devidamente comprovada a participação de dois menores no envolvimento da traficância pelo que incide tal aumento punitivo, pelo que deve ser valorado em maior grau ante a participação de 2 adolescentes,.  No que tange à causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, a jurisprudência do STJ entende não ser necessária a comprovação de que o agente possuía a intenção de fornecer as substâncias entorpecentes para as pessoas que frequentam os lugares constantes do inciso III do citado artigo, pois, para a incidência desta causa de aumento, basta apenas que o crime tenha sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo, ou seja, a pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração. Cite-se: HC n. 310.467/SP; HC n. 163.674/SP.  Ademais, incabível o redutor visto a grande quantidade e variedade de drogas e os valores provenientes do ilícito.  Com efeito, a Lei nº 11.343/06, ao tempo em que conferiu tratamento mais rigoroso aos grandes traficantes e àqueles que se entregam com frequência ao tráfico de entorpecentes, majorando as penas previstas na lei anterior, instituiu uma benignidade modulada em relação ao pequeno traficante que debuta na seara, com a previsão de causa especial de diminuição da pena.  E, ainda assim, respeitosamente, não há se falar em aplicação automática do redutor, relevante, para tal mister, uma bem feita interpretação teleológica dos requisitos legais enumerados no art. 33, §4º da lei de regência, aliás, em consonância com a mais atualizada jurisprudência dos tribunais superiores.  Novamente observo que “o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa” (STJ, HC n. 406.667/RS, Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 11/10/2017).  A omissão em relação a qualquer deles implica indeferimento.  Por vezes, isso é fato, réus 'convivem' com a sociedade na condição de primários que, convenhamos, é um elemento aleatório e demanda eventual sorte do suspeito, exatamente por não ter, anteriormente, sido flagrado pela Polícia em ações deste jaez.  De todo o modo, 'per se', não basta a circunstância de não ter sido condenado para merecer esse benefício.  Outrossim, ainda na condição técnica de primário, o faltoso pode ver recusada a redução do parágrafo 4º por conta da quantidade de estupefacientes.  Lição de igual teor nos é prestada pela Min. CARMEN LÚCIA: “(...) A conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas” (STF, RHC 94.806/PR, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 16/04/2010).  A prova circunstancial pode escrachar a vinculação do réu em relação aos fornecedores profissionais, ou seja, a organizações de criminosos voltadas para a traficância.   Data vênia, como predica o Processo Civil, “fatos notórios independem de provas” 'id quod plerumque accidit', arts. 3º do CPP c.c. 375, do NCPC) e, isso nos parece óbvio, nenhum neófito irá receber quantidades de entorpecentes que, no correspondente mercado, implicam dinheiro vivo, sem contarem com a fidúcia dos distribuidores. Esse elemento implica na conclusão de que já se entrosaram com bandidos atuantes naquela seara, de sorte a não merecerem o redutor.  Não ao acaso a Min. ROSA WEBER, novamente no Pretório Excelso, legou escólio pelo qual “a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções passíveis de imediata disseminação, denotam o intenso envolvimento do paciente com o tráfico, a justificar a recusa da aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006” (HC 122.594/SP, j. 23.9.2014).  Não se há confundir a teleologia do redutor, voltado para infratores de menor potencial, o que não é o caso. Oportuno remeter ao escólio do E. Des. GERALDO WOHLERS, da 3ª Câm. de Direito Criminal deste Tribunal de Justiça em eminente voto na Apel. n. 0001734-82.2010.8.26.0568:  “(...) A diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4o, da Lei n° 11.343/06 não está inquinada de inconstitucionalidade. Trata-se de mecanismo que fornece ao Magistrado maior amplitude e liberdade de atuação para aferir no caso concreto a retribuição penal a ser suportada pelo transgressor, prestigiando o princípio constitucional da individualização da pena, direito fundamental insculpido no artigo 5º, XLIV, da CF.  Todavia, referida redução não se mostra viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade do agente. O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A 'mens legis' da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas".  Portanto, rememorando que foram encontradas com os réus relativa quantidade de maconha, sendo inviável o redutor.  Nesse sentido:   “TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Autoria e materialidade do delito comprovadas, sobretudo pelos relatos prestados pelos milicianos que participaram da ocorrência. Réu surpreendido transportando expressiva quantidade de drogas (cocaína e maconha) em seu automóvel. Versões ofertadas pelo réu e pela testemunha de defesa inconvincentes. Circunstâncias da abordagem e quantidade de drogas apreendida que evidenciam o sério envolvimento dele no tráfico de drogas. Condenação mantida. Penas fixadas no piso legal e que já beneficiaram o réu. Incabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, diante da quantidade e variedade de drogas (um quilo de maconha e um quilo de cocaína) e da expressiva quantia em dinheiro, circunstâncias que evidenciam o seu sério envolvimento com a traficância. Regime fechado necessário. Decretação do perdimento do aparelho celular e do veículo apreendidos, em favor da União, mantida. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0089347-64.2018.8.26.0050; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/06/2018; Data de Registro: 25/09/2019)”  Indicando que o réu tem a vida voltada ao delito, mais precisamente à traficância.  A pena fica definitizada em 6 (seis) anos e 6 (seis meses) de reclusão e 660 (seiscentos e sessenta) dias-multa.  Regime inicial de cumprimento.   A fixação do regime mais gravoso para o início do desconto da pena privativa de liberdade se justifica no caso em comento pela expressiva quantidade da substância entorpecente apreendida e pelas circunstancias judiciais desfavoráveis do acusado, conforme autoriza o art. 33, §2º e 3º, III, "a", do CP.  Fixo, então, o regime fechado ao réu.  Nesse sentido, confira-se orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:   PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. INAPLICABILIDADE. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.  2. In casu, observa-se que a Corte de origem manteve afastada a minorante, por entender que a expressiva quantidade de drogas apreendidas - 2 porções de maconha (121,76g), 2 pedras brutas e 256 porções de crack (179,64g), bem como 195 eppendorf's de cocaína (27, 39g) -, além da apreensão de significativa quantia em dinheiro, armamento (1 revólver Taurus calibre 38, número NK17821, municiado com 4 cartuchos de mesma característica) e anotações atinentes à contabilidade do tráfico, indicam a habitualidade delitiva do paciente. Desse modo, assentado pela instância antecedente, soberana na análise dos fatos, que o réu é contumaz no comércio espúrio, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. 3. Embora o paciente seja primário e a pena tenha sido estabelecida em patamar inferior a 8 anos, as instâncias ordinárias justificaram a escolha do regime inicial fechado, com fundamento nas circunstâncias concretas do delito - especialmente a quantidade de drogas apreendidas (121,76g de maconha, 179,64g de crack e 27,39g de cocaína) que foi inclusive valorada na primeira fase da dosimetria, conforme autoriza o art. 33, §2º e 3º, III, "a", do CP. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 736.242/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 14/6/2022.).  Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar:  LEONARDO BATISTA LIMA, primário-tecnicamente, à pena de reclusão, pelo prazo de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses, em regime inicial fechado, bem como a 660 (seiscentos e sessenta) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no caput do artigo 33 c/c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06. O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.  Mantenho a prisão preventiva em razão de não se ter circunstancias supervenientes a autorizar a retirada do réu da prisão, inclusive, contando agora, com cognição definitiva da prática delitiva. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado Defensor Público do Estado de São Paulo. Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.  Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63, §1º da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. Publicada em audiência. Presentes intimados.  Havendo o trânsito em julgado, arquive-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi requerido se aguardasse o decurso do prazo. Consultados, réu e defensor, por eles foi manifestado interesse em recorrer da presente sentença. Pelo MM. Juiz foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, aguarde-se o decurso do prazo em relação ao Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 

Juiz Substituto: Dr. Senivaldo dos Reis Júnior

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA