1500520-86.2021.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... oportuno, que para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500520-86.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500520-86.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO PEREIRA ROCHA DOS SANTOS JESUS e outro

Juíza de Direito: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I -RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou CARLOS EDUARDO FURTADO DOS ANJOS e MARCO PEREIRA ROCHA DOS SANTOS JESUS, como incursos no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de junho de 2021, por volta das 15h04min, na Avenida João Abel, nº 780, Jardim dos Prados, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, envolvendo na traficância o adolescente Luiz Francisco Monteiro Filho (fls. 07/09), guardavam e tinham em depósito drogas, para o consumo de terceiros, consistentes em 388 porções de maconha, com peso bruto de 372,53 gramas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fls. 18/19, fotografia de fls. 12/17 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 205/207.

Os acusados foram presos em flagrante em 13/06/2021 (fls. 8).

Em audiência de custódia realizada em 14/06/2021 a prisão foi convertida em preventiva.

Notificados (fls. 155 e 158), os acusados apresentaram Defesa Prévia às fls. 220/226 e 229/237.

Em 26 de julho de 2021 a denúncia foi recebida (fls. 248/249).

Por decisão de fls. 274, foi concedida a liberdade provisória dos réus, com alvará de soltura cumprido às fls. 278/283.

Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas de acusação Ricardo Silva Guimarães (policial militar) e Fabio Vilimovic de Castro (policial militar), e interrogado os réus Marco e Carlos (fls.376/377).

Em memoriais escritos (fls. 385/393) o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Por sua vez, as Defesas apresentaram memoriais às fls. 398/422 e 423/434, requerendo a absolvição dos acusados.

É o relatório.


II – FUNDAMENTO e DECIDO:

- Preliminarmente:

Afasta-se à alegação de nulidade, decorrente de violação ao domicílio, visto que se tratando de flagrante delito, tendo o menor demonstrado nervosismo exacerbado perante a aproximação da viatura da Polícia Militar e em momento posterior indo ao encontro dos réus, aos quais franquearam o ingresso no imóvel, não se mostrando possível alegar a referida garantia constitucional.

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM VIA PÚBLICA, OCASIÃO EM QUE FOI ENCONTRA PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS, ANTES DA ENTRADA DOS AGENTES EM DOMICÍLIO ALHEIO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - No que tange ao pedido de reconhecimento de nulidade, pela ausência demandado de busca e apreensão, insta consignar que tanto a jurisprudência desta Corte, como a do eg. Supremo Tribunal Federal, firmaram o entendimento no sentido de que, tratando-se de crime permanente, como é o delito de tráfico de entorpecentes mostra-se prescindível o mandado judicial, em caso de flagrante, como na hipótese. III - No caso, sub examine, no qual se alega a ocorrência de irregularidade face a ausência de mandado judicial, não se verifica o constrangimento ilegal suscitado, porquanto a atuação dos agentes policiais no sentido de ingressar em domicílio alheio teve como elementos precursor a abordagem realizada em via pública, "[...]momento que encontraram pequena porção de substâncias entorpecentes", bem como informação acerca da existência de mais droga no local em que ela reside, não havendo flagrante ilegalidade a ser sanada. Ademais, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. IV - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art.312 do Código de Processo Penal. V - In casu, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva da ora Agravante, porquanto, consoante se dessume dos autos, a conduta, em exame, não é fato isolado na sua vida, tendo o magistrado primevo ressaltado na decisão objurgada que ela "já responde a outra ação penal também pelo crime de tráfico de drogas (0007559-75.2018.805.0191), onde foi concedida liberdade cumulada com medidas cautelares diversas da prisão", circunstância que indica a periculosidade concreta da agente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revela a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar,em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. VI Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 140.998/BA, Rel. Ministro FELIXFISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).

Segundo o Supremo Tribunal Federal:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5°, XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. FLAGRANTE DELITO. TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL. RE 603.616-AgR/RO.IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE NORMAS INFRA CONSTITUCIONAIS E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. OFENSA REFLEXA. SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - As razões do agravo regimental não se mostram aptas a infirmar os fundamentos que lastrearam a decisão agravada. II Nos termos da Constituição Federal, a inviolabilidade de domicílio não é um direito absoluto, comportando exceção em caso de, por exemplo, flagrante delito. Ao julgar o RE 603.616-AgR/RO, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, esta Suprema Corte decidiu, sob o regime de repercussão geral, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa há situação de flagrante delito. É o que enuncia o Tema 280. III - Para dissentir do acórdão impugnado e verificar a procedência dos argumentos consignados no apelo extremo, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos o que é vedado pela Súmula 279/STF e das normas infra constitucionais pertinentes ao caso, sendo certo que eventual ofensa à Constituição seria apenas indireta. IV - Agravo regimental a que se nega provimento. (ARE 1281760 AgR,Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 28/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-241 DIVULG 01-10-2020 PUBLIC02-10-2020).

É que quando se trata de crime permanente, como o porte de arma e de munição, não há a invasão preconizada, pois a flagrância protrai-se no tempo, podendo, a qualquer momento, o policial prender o réu. Existe, ainda, exceção à necessidade de mandado de busca e apreensão. Não existe, pois, violação de preceito constitucional, art. 5º, XI, da Carta Magna, ou legal (art. 303 do Código de Processo Penal).

Afasto, por fim, a preliminar de cerceamento de defesa, em relação a impossibilidade de obter a gravação do dia dos fatos, eis que a própria impossibilidade é suficiente para afastar qualquer tese de cerceamento, não se produz o que é impossível de faze-lo. Alem disso, tenho que as provas dos autos são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
No mérito:

A pretensão acusatória é procedente.

Eis a síntese da prova oral produzida:

A testemunha Fábio Vilimovic de Castro, policial militar, disse lembrar da ocorrência. Estavam em patrulhamento pela Avenida João Abel, ocasião que se depararam com o menor Luiz. Em razão do seu comportamento, realizaram o retorno e posterior a abordagem. O menor estava na frente de um portão de uma residência na Avenida João Abel, e de forma simultânea os réus Carlos Eduardo e Marco vieram recepciona-lo. Assim, decidiram realizar a abordagem de todos, momento que encontraram em poder do menor, dentro de uma mochila, uma quantidade significativa de entorpecentes. Carlos Eduardo disse que estava no local para usar drogas. Marco relatou que havia mais drogas dentro da residência, franqueou a entrada, momento que no local indicado por Marco em cima do armário, havia uma caixa de whisky com uma quantidade significativa de maconha. Informalmente Marco relatou que aquelas drogas seriam utilizadas num novo ponto de tráfico perto da linha do trem no mesmo bairro. Essa residência estava alugada em nome de Marco. Não sabe quem era o proprietário. Encontraram "maconha'' e dinheiro no interior do imóvel.  Marco indicou que as drogas seriam utilizadas para criação de nova "biqueira" perto da linha do trem. O Marco e o adolescente Luiz confessaram que a droga viria para criação da "biqueira". Informalmente esse fato ficou bem claro. Já conhecia todos os réus. No meio policial todos eles são conhecidos pelo envolvimento com drogas. Neste ato o réu Marco não comentou sobre a origem do dinheiro. Instado pelo Defensor, disse que o menor após visualizar a polícia se dirigiu à porta do local, na frente da residência, local que os réus estavam. No seu entendimento Marco e Eduardo foram recepcionar o menor. Não tinha outra porta para o menor entrar. Marco e Eduardo abriram o portão quando o menor chegou no local, fato este que ensejou a abordagem dos três. Tanto é que após a primeira porta, há uma segunda com grade. No momento da abordagem Marco e Carlos apareceram de forma simultanea. Não imaginavam que os réus sairiam daquela porta. As coisas aconteceram simultaneamente sem qualquer intervenção. A única intervenção se deu no momento que chamaram os réus para fora. A voluntariedade dos réus irem abrir a porta, bate com o desejo de encontrar o menor com a bolsa cheia de drogas. Já abordou Marco e Carlos inúmeras vezes. Não sabia que Marco morava no local. Informalmente o réu Carlos disse que estava no local para consumir drogas. Marco e o menor confessaram a prática do crime, tanto é que aquele indicou o local das demais drogas numa caixa de whisky em cima do armário, embaladas individualmente para traficância. No momento da abordagem todos acompanharam a vistoria na residência. Carlos do inicio ao fim disse que estava no local para consumir drogas. Não se recorda de videogame. Carlos disse estar no local para consumir drogas. Desde o inicio Carlos disse que estava no local para usar drogas. Já abordou Carlos em local de traficância, na "matinha". No dia da prisão não foi encontrado algum adereço que indicasse estar Carlos traficando. 

Por sua vez, a testemunha Ricardo Silva Guimarães, policial militar, relatou que estava em patrulhamento com seu parceiro, ocasião que visualizaram um indivíduo no sentido contrário, e resolveram aborda-lo. Fizeram retorno, e o abordaram na frente de um apartamento com porta de aço. Na mochila encontraram 200 porções de crack, além de 200 porções de cocaína. Informalmente o menor disse que entregaria os entorpecentes naquele local. Em seguida desceu Marco e outro individuo que já conhecem. Marco já foi preso por tráfico.Pediram para os indivíduos descerem, eles aceitaram, e informaram que havia mais entorpecentes na residência. Eles indicaram que abriria um ponto de venda de drogas próximo à linha do trem. Na residência foi encontrado dinheiro e porções de maconha numa caixa de whisky. Assim, pediram reforço, a fim de conduzir as partes e apresenta-los na Delegacia. O local onde a droga seria levada não é muito longe da residência. O dinheiro apreendido foi encontrado sobre a mesa. A explicação dada é que eles abririam um novo ponto de vendas de entorpecentes próximos à linha do trem. Marco relatou que morava naquela residência. O terceiro disse que só estava lá pra consumir entorpecente. O individuo abordado na frente da residência era menor. O adolescente foi levar a droga para Carlos e Marco. Conhecia todos os três por abordagens de rotina. Não possui nada contra os réus. Instado pela Defesa do réu Marco, a testemunha disse que já sabiam do envolvimento dos réus com tráfico de entorpecentes. Pediram pra Marco se dirigir até eles, momento que ele desceu e foi abordado na frente da residência. Perguntaram o que o adolescente fazia no local e foram informados que abririam um novo ponto de venda de drogas. Questionou Marco sobre a presença de demais drogas e ele relatou a maconha na caixa de Whisky. Foi franqueada a entrada, subiram, pegaram a maconha e esse dinheiro sobre a mesa. Pediram apoio e levaram os acusados à Delegacia. Só chamaram Marco e perguntaram o que estava ocorrendo. Perguntaram sobre a possibilidade de haver  mais drogas na residência em razão do histórico dos envolvidos. Descobriram no momento que ali era a residência de Marco. Visualizou a descida dos réus pois eles foram recepcionar o menor. Marco indicou o local da droga. No depoimento Carlos disse que estava no local para usar drogas e jogar videogame. Salvo engano havia um videogame portátil. Não se recorda de algum documento que fizesse link com Carlos na moradia. 

Ao ser interrogado Marco Pereira Rocha dos Santos Jesus negou a prática delitiva. Afirmou que não havia drogas dentro do imóvel. Os policiais invadiram o imóvel, pois o portão da parte de baixo estava aberto. A grade da parte de cima foi arrombada pelos policiais. No dia dos fatos escutaram um barulho do lado externo do imóvel, momento que foram à varanda para verificar o que estava acontecendo. Viram uma pessoa sendo abordada e começaram a dar risada. Nesse momento o policial militar Fábio o reconheceu, em razão de prisão anterior por crime de tráfico, questionou se ali era sua residência, e foi respondido afirmativamente. Assim, o Guimarães já saiu correndo para parte de cima do imóvel, estourou o portão. No local não havia nenhuma droga. O único dinheiro que possuía estava na sua carteira junto com seus cartões, no valor de R$ 200,00 (duzentos reais). Não conhecia o adolescente abordado pelos policiais. Com o adolescente foram encontradas drogas na sua mochila de cor preta. O policial Fábio que informou à Autoridade Policial que os "B.Os" eram dele. Não saiu do imóvel em nenhum momento. Os policias não pediram pra ingressar no imóvel. Eles estouraram portão e janela. Havia uma garrafa de whisky, porém não havia caixa. Conhece Carlos, é seu compadre. Não é verdade que abriria ponto de tráfico no local. Os policiais foram brutos e disseram na ocasião que seriam levados como testemunha. Os policiais afirmaram que a droga era sua. Não tem nada contra os policiais. 

Em seu interrogatório Carlos Eduardo Furtado dos Anjos negou a prática delitiva. Relatou que no dia dos fatos estava na casa do Marco jogando PSP (videogame portátil), ocasião que escutou um barulho do lado externo do imóvel. Assim, foi até a varanda com Marco e visualizou a viatura "enquadrando" o menor. Deram risada, o policial perguntou quem morava ali e Marco respondeu que era ele. Assim, os policiais já ingressaram no imóvel. No local os policiais perguntaram se havia mais droga na casa. O menor do lado de fora já afirmava que havia droga com eles. Até então seriam levado à Delegacia como testemunha, contudo ao chegar no local assinar pela prática do crime de tráfico. Não conheciam o adolescente, nunca o viram. Instado, detalhou que a porta não dá pra trancar, apenas escorar. Teve a impressão que os policiais chutaram a porta pelo barulho. A segunda porta que continha grade também estava aberta. Em nenhum momento consultaram sobre o ingresso no imóvel. Não sabe se encontraram droga no imóvel. Tinha mais de 10 caixas de whisky, porém não sabe se havia droga. É amigo de Marco. Quando foi abordado apenas ficou quieto, não disse nada. Na Delegacia falou em depoimento. Negou que tenha ido à casa do Marco para usar droga. Na ocasião da prisão não estava trabalhando. Foi na casa do Marco pra comer marmita. O Marco tinha dinheiro no guarda roupas, mas era 20/30 reais e umas moedas. Não viu mais dinheiro. Em nenhum momento saíram da casa, somente para ingresso na viatura. Com o adolescente foi apreendido drogas na bolsa. Em nenhum momento foi dito sobre a abertura de "biqueira" perto da linha do trem. 

Pois bem.

A negativa apresentada pelos acusados, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

Por outro lado, a versão dos policiais goza de credibilidade. 

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão dos entorpecentes.

As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais militares ouvidos, os quais, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus.

Bem demonstrado, assim, que visualizaram o menor, o seguiram com intuito de aborda-lo, momento que este foi recepcionado pelos réus. Realizaram a abordagem do menor vindo a encontrar 200 porções de crack, além de 200 porções de cocaína. Pediram aos réus que descessem do imóvel a fim de realizarem a abordagem, ocasião que Marco relatou haver demais drogas dentro de uma caixa de whisky. Na residência encontraram a droga mencionada e dinheiro, de modo que conduziram os réu à Delegacia.

Portanto, o conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 17/19, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 25/26 e pelo laudos químico toxicológicos de fls. 206/207, em que apontada a presença dos princípios  ativos característicos nas substâncias apreendidas.

A quantidade apreendida (103 gramas de cocaína e 252,3 gramas de maconha) e o modo de disposição das drogas em invólucros plásticos lacrados e eppendorf, além das circunstâncias em que apreendidas, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito por parte do réu, afastando-se de imediato eventual desclassificação para o delito de posse de drogas para consumo pessoal.

Frise-se, por oportuno, que para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

A participação do menor também foi confirmada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/16 e depoimento das testemunhas.

Portanto, a condenação dos acusados é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.

Em relação ao réu Carlos:

Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, visto que o réu é primário e a quantidade de drogas não recomenda incremento da reprimenda.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes as causas agravantes e atenuantes. 

Presente a causa de aumento do artigo 40, inciso IV, da Lei 11.340/06, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, a fim de atingir 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, não sendo esse o caso dos autos. O réu levava consigo elevadíssimo número de porções de drogas variadas, prontas para venda, em local apontado como futuro ponto de tráfico, prenunciadas pelas circunstâncias do evento atuação em tráfico organizado e dedicação à atividade ilícita, conduta incompatível com a benesse legal. 

Em relação ao réu Marco:

Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas importará para a determinação da fração de diminuição da pena, na terceira fase da dosimetria, razão pela qual não servirão para exasperar a pena-base, sob pena de bis in idem.  

Nesse sentido:  

“(...) é preciso se atentar ao fato de que a natureza diversificada dos entorpecentes e a grande quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias que podem ser utilizadas para fundamentar a exasperação da pena-base (LD, art. 42) ou podem servir para a escolha da fração de redução de pena a ser efetivada (LD, art. 33, § 4º). Sob pena de incorrer em bis in idem, não pode o magistrado considerar essas circunstâncias na primeira e, simultaneamente, na terceira fase do processo de dosimetria da pena. A natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração (alternativamente) em uma das fases (primeira ou terceira) da dosimetria da pena, sendo vedada sua valoração cumulativa” (MASSON, Cleber,. Lei de Drogas - Aspectos Penais e Processuais. Grupo GEN, 2021 – e-book).  

É esse, aliás, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: 

“No julgamento dos Habeas Corpus 112.776 e 109.193, sob a relatoria do Ministro Teori Zavascki, o Tribunal [Pleno], por maioria de votos, entendeu que configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução)” (STF: HC 181.841 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020. E ainda: RHC 182.953 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020). 

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausente as atenuantes, no entanto presente a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal (autos nº 1500235-70.2019.8.26.0441), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 a fim de atingir 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três dias) multa.

Na ultima fase, ausentes as causas de diminuição. Presente, entretanto, a causa de aumento do artigo 40, inciso IV, da Lei 11.340/06, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, a fim de atingir 6 (seis) anos, 9 (nove) meses 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.

Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, não sendo esse o caso dos autos. O réu levava consigo elevadíssimo número de porções de drogas variadas, prontas para venda, em local apontado como futuro ponto de tráfico, prenunciadas pelas circunstâncias do evento atuação em tráfico organizado e dedicação à atividade ilícita, conduta incompatível com a benesse legal. 

- DO REGIME e BENEFÍCIOS:

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.  

Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar, por infração artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, os réus:

a) CARLOS EDUARDO FURTADO DOS ANJOS à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, no mínimo legal;

b) MARCO PEREIRA ROCHA DOS SANTOS JESUS à pena de 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, no mínimo legal;

Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade. 

Ademais, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, autorizo incinerações dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se, expedindo-se o necessário

Após o trânsito em julgado: 

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;  

c) declaro, com fulcro no artigo 63, § 1º da Lei nº 11.343/2006, o perdimento da quantia apreendida no valor de R$ 370,00 (trezentos e setenta reais), em favor do FUNAD.

d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls.17/18 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  

e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  

f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C

Peruíbe, 23 de maio de 2022.

Carlos Guilherme Roma Feliciano
Juiz de Direito Substituto
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA