1500075-45.2020.8.26.0169
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... direção perigosa, desobediência, envolvimento com tráfico. 

A dinâmica foi descrita com riqueza de detalhes pelos policiais militares. Não há nada nos autos para se alijar a veracidade de tais depoimentos, em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do contraditório.

Sobre a temática, reproduzo o entendimento jurisprudencial:

AGRAVO REGIMENTAL NO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 
      
1500075-45.2020.8.26.0169 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500075-45.2020.8.26.0169
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIANO VENINO DE JESUS CARDOSO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Siqueira de Pretto


Vistos.


I – RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória, de iniciativa pública incondicionada e condicionada à representação, em que o Ministério Público imputa a Cassiano Venino de Jesus Cardoso da Silva a prática dos delitos tipificados nos artigos 129, §12 e 329, ambos do Código Penal (fls. 16-19).

Em apertada síntese, narra a denúncia ministerial que, no dia 24 de janeiro de 2020, por volta das 16h34min, na Avenida João Bocardi, nº 01, Centro, na cidade de Ubirajara, nesta comarca de Duartina/SP, o acusado opôs-se à execução de ato legal mediante violência e lesão corporal contra o policial militar Rogério Paris da Conceição.

Consta ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o denunciado ofendeu a integridade física do policial militar Rogério Paris da Conceição, agente descrito no artigo 144 da Constituição Federal.

A exordial acusatória escora-se em elementos informativos colhidos no bojo do termo circunstanciado conduzido pela Delegacia de Polícia de Ubirajara (fls. 01-12).

Vieram aos autos folhas de antecedentes criminais em nome do réu (21-24 e 149-155).

Havendo indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva, a denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2020 (fl. 58).

O réu inicialmente foi citado por edital (fl. 70), seguindo-se a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional. Posteriormente foi citado pessoalmente (fl. 94) e apresentou resposta à acusação (fls. 104-107).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária (fls. 111-112), passou-se, desde logo, à colheita da prova oral.

Em audiências realizadas neste juízo (fls. 126-127 e 144-145), procedeu-se à oitiva das testemunhas e ao interrogatório do réu.

Finda a instrução criminal, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público requereu condenação nos termos da denúncia (fls. 158-163). Sustentou, em suma, a existência de robusto conjunto probatório a concluir pela autoria e materialidade dos delitos. Postula a exasperação da pena na primeira e terceira fase da dosimetria, assim como o regime inicial aberto.

A seu turno (fls. 169-177), a destacada defesa requereu a absolvição do acusado, com fundamento na atipicidade da conduta. Subsidiariamente, postulou pela aplicação da pena no mínimo legal, em regime inicial de cumprimento aberto, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

II – FUNDAMENTAÇÃO 

A pretensão punitiva é procedente.

(A) MATERIALIDADE

A existência material das infrações penais descritas na denúncia ofertada pelo Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de convicção:

a) boletim de ocorrência (fls. 01-02), descritivo das circunstâncias fáticas apresentadas à autoridade policial; e

b) auto de exame de corpo de delito (fl. 06), identificando as lesões sofridas pela vítima. 

Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem densidade à acusação penal deduzia no processo. 

(B) MÉRITO - AUTORIA e DOLO.

Tanto quanto a materialidade, a autoria delitiva apresenta-se cristalina. Explico. 

Interrogado em juízo, o réu Cassiano Venino de Jesus Cardoso da Silva negou a prática delitiva. Disse que, ao avistar os policiais, fugiu e, na tentativa de alcançá-lo, a vítima acabou caindo ao solo.

Interrogatório do réu Cassiano Venino de Jesus Cardoso da Silva (excertos):
Nós tava no bar jogando sinuca, aí chegou três viatura no local. Aí chegou intimidando já. Eu saí correndo a pé, em nenhum momento eu pulei na moto, em nenhum momento eu derrubei ele, ele saiu correndo atrás de mim e caiu (...). 
[ELES DERAM ORDEM DE REVISTA? COMO FOI?]
Chegou tumultuando, intimidando todo mundo.
[E NESSE MOMENTO O SENHOR CORREU?]
Sim. 
[ENTROU EM LUTA COM O PARIS?]
Não, em nenhum momento, e nem corri de moto, nada. 
[MAIS ALGUM POLICIAL TENTOU PARAR O SENHOR?]
Não, só o Paris mesmo.
[COMO ELE TENTOU PARAR?]
Ele veio com a arma, aí era subindo, virando a esquina, aí eu saí correndo e ele saiu correndo atrás, mas ele tava com a arma, desequilibrou (...). 
[O SENHOR CHEGOU A IR PARA CIMA DELE OU DE OUTRO POLICIAL?]
Não.
[NESSE DIA CONSEGUIRAM FAZER A ABORDAGEM NO SENHOR OU NÃO?]
Não.

Não obstante, a prova produzida sob o crivo do contraditório incrimina o acusado. 

Com efeito, a testemunha Leandro Aparecido Nunes, policial militar, discorreu em juízo que, durante o atendimento à ocorrência sobre perturbação ao sossego no “Bar Avenida”, na tentativa de evadir-se do local com uma moto o acusado atropelou a vítima.

Depoimento da testemunha Leandro Aparecido Nunes (excertos):
A gente foi solicitado pra atender uma ocorrência de perturbação do sossego no “Bar Avenida”, a gente chegou no local, havia grande aglomeração de pessoas, várias delas conhecidas do meio policial. Solicitamos apoio de outras viaturas da região, Duartina Lucianópolis, assim que a viatura chegou, a gente foi abordar o pessoal pra poder orientar sobre a perturbação do sossego. Nesse momento o Cassiano que tava dentro do bar, tentou se evadir do local com a moto dele, vindo a atropelar o saldado Paris. O Paris caiu, só que o Cassiano também caiu com a moto, ele deixou a moto no local e saiu correndo. 
[O PARIS TINHA DADO ORDEM DE PARADA? COMO FOI A ABORDAGEM?]
Ele saiu correndo (...), ele subiu na moto e o Paris tentou abordar ele, deu ordem de parada, ele desobedeceu, e nesse momento ele jogou a moto em cima do Paris.
[O SENHOR SE RECORDA SE O PARIS FICOU LESIONADO?]
Sim, no joelho e cotovelo, se não estiver enganado.

No mesmo sentido, foram os dizeres da policial militar Jaqueline Erray Cecchi:

Depoimento da testemunha Jaqueline Erray Cecchi (excertos):
Na data do fato encontrava o Cabo PM Nunes de serviço sozinho na viatura, onde foi solicitado uma perturbação nesse bar. Foi feito um patrulhamento próximo do local, verificando que tinha bastante gente no interior e foi solicitado apoio. Viatura de Lucianópolis e de Duartina (...). Aguardamos as viaturas chegar no local, fomos fazer a abordagem no bar. Nesse momento que a gente foi fazer a abordagem, o Cassiano se encontrava no interior junto com outras pessoas, e ele saiu do bar e tentou subir em cima da moto. Nesse momento o Paris tentou impedir que ele saísse com a moto, os dois veio a cair, e o Cassiano levantou e saiu correndo (...). 
[O CASSIANO CHEGOU A INVESTIR CONTRA O ROGÉRIO?]
Eu não me recordo com muito detalhe, até porque eu estava mais prestando a atenção quando cheguei na abordagem, na parte interna no bar, que tinha bastante pessoa (...).
[A SENHORA JÁ O ABORDOU ANTERIORMENTE?]
Sim, direção perigosa, desobediência, envolvimento com tráfico. 

A dinâmica foi descrita com riqueza de detalhes pelos policiais militares. Não há nada nos autos para se alijar a veracidade de tais depoimentos, em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do contraditório.

Sobre a temática, reproduzo o entendimento jurisprudencial:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. (...) (Superior Tribunal de Justiça STJ; AgRg-AREsp 926.253; Proc. 2016/0147993-6; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; DJE 26/08/2016) 

Sendo esse o cenário, não há dúvida quanto à configuração do delito de resistência, uma vez que, ao tentar fugir com uma motocicleta, dada ordem de parada, o acusado a direcionou contra a vítima, lesionando-a. Conforme elucidado pelas testemunhas:

Trecho do depoimento da testemunha Leandro Aparecido Nunes:

[...] Nesse momento o Cassiano que tava dentro do bar, tentou se evadir do local com a moto dele, vindo a atropelar o saldado Paris. O Paris caiu, só que o Cassiano também caiu com a moto, ele deixou a moto no local e saiu correndo. 
[O PARIS TINHA DADO ORDEM DE PARADA? COMO FOI A ABORDAGEM?]
Ele saiu correndo (...), ele subiu na moto e o Paris tentou abordar ele, deu ordem de parada, ele desobedeceu, e nesse momento ele jogou a moto em cima do Paris.
[...]

Trecho do depoimento da testemunha Jaqueline Erray Cecchi:

[...] e ele saiu do bar e tentou subir em cima da moto. Nesse momento o Paris tentou impedir que ele saísse com a moto, os dois veio a cair, e o Cassiano levantou e saiu correndo (...). 

Não se trata de fato atípico ou de crime impossível, porquanto, valendo-se de violência para impedir a execução de ato legal emanado por funcionário público, restou configurado o delito de resistência, disposto ao artigo 329 do Código Penal.

Restou igualmente comprovada a prática do crime de lesão corporal, conforme elucidado pelas testemunhas, bem como pela conclusão do auto de exame de corpo de delito (fl. 06).

 A testemunha Jaqueline, embora estivesse no momento realizando abordagens no interior do bar, avistou o instante em que, tentando sair com a motocicleta, acusado e vítima caíram ao chão. De igual forma, a testemunha Leandro afirmou que o réu “jogou” a moto em direção à vítima, fazendo com que ambos caíssem ao chão, causando as lesões descritas à fl. 06 no ofendido. 

No mais, os depoimentos prestados em juízo pelos policiais militares, encontrassem em consonância com os dizeres da vítima em sede de inquérito (fl. 10):

[...] ao ver os policiais tentou se evadir do local em sua motocicleta, placa FAG 9089, derrubando o declarante no chão, causando-lhe ferimentos [...]

Não há qualquer outro meio probatório a confirmar a versão do réu, mas, pelo contrário, todas as provas carreadas aos autos ratificam a prática delitiva. 

Induvidosa, assim, a responsabilidade penal do réu. 

O dolo emerge das circunstâncias fáticas, consistente na vontade consciente de resistir e lesionar outrem. 

Ficam rejeitadas, portanto, as teses defensivas. 

(C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE

A toda evidencia, referidos comportamentos amoldam-se aos ditames dos artigos 129, §12 e 329, ambos do Código Penal. Confira-se o enunciado normativo:

Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
Pena - detenção, de três meses a um ano.
§ 12. Se a lesão for praticada contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição, a pena é aumentada de um a dois terços.

Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos.

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída ao réu. 

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa.

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas da punibilidade.

(D) DOSIMETRIA

Assentada a responsabilidade dos réus pelos fatos descritos na denúncia, passo à dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-o de forma motivada (art. 93, inciso IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional da individualização (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição da República), segundo os cânones do sistema trifásico (art. 68, caput, do Código Penal).

(D1) LESÃO CORPORAL – ART. 129, §12, DO CÓDIGO PENAL

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é de 03 (três) meses de detenção. 

Em análise ao disposto no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade e as consequências são normais ao delito praticado. O acusado ostenta maus antecedentes (condenações criminais transitadas em julgado e reportadas às fls. 151-155). O Crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e personalidade, não sabendo ao juízo análise subjetiva relacionada unicamente por fatos imputados em sua ficha criminal. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são peculiares ao ilícito. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento da vítima. 

Destarte, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), tornando-a, nesta fase, em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes.

Na terceira fase, observo estar presente a causa de aumento prevista no §12 do art. 129, do Código Penal, pois a lesão foi praticada contra autoridade policial no exercício da função. Por este motivo, exaspero a pena em 1/3 (um terço), atingindo 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção.

(D2) RESISTÊNCIA – ART. 329 DO CÓDIGO PENAL

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é de 02 (dois) meses de detenção. 

Em análise ao disposto no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade e as consequências são normais ao delito praticado. O acusado ostenta maus antecedentes (fls. 151-155). Crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e personalidade, não sabendo ao juízo análise subjetiva relacionada unicamente por fatos imputados em sua ficha criminal. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são peculiares ao ilícito. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento da vítima. 

Destarte, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), tornando-a, nesta fase, em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes.

Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição, fixo a reprimenda em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

CONCURSO DE CRIMES E REGIME INICIAL PARA CUMPRIMENTO DA PENA

Por fim, também deve ser reconhecido o concurso material entre as infrações penais, uma vez que, embora no mesmo contexto, foram cometidos dois delitos distintos. A esse respeito:

AMEAÇA, LESÃO CORPORAL, DANO E RESISTÊNCIA – RECURSO MINISTERIAL: RECONHECIMENTO DO CONCURSO MATERIAL – ADMISSIBILIDADE – CRIMES COMETIDOS NO MESMO CONTEXTO, MAS POR AÇÕES DISTINTAS E COM DESÍGNIOS AUTÔNOMOS – CUMULAÇÃO MATERIAL CARACTERIZADA – PENAS SOMADAS – ESTABELECIMENTO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO – RECURSO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501083-11.2019.8.26.0616; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Poá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2022; Data de Registro: 12/05/2022)

Dispõe ainda o art. 329, §2º do Código Penal:

Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
§ 2º - As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.

Logo, as penas devem ser somadas, nos moldes do art. 69 do Código Penal, de forma que a pena final totaliza 07 (sete) meses de detenção.

Para o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada, estabeleço o regime aberto, em razão da primariedade técnica, da  pena ora imposto e por ser suficiente à reprovação do delito. 

Aos crimes ora sob apreciação foi imposta pena privativa de liberdade não superior a 04 (quatro) anos. Entretanto, em sua prática houve violência. Deste modo, bem assim pelos desfavoráveis requisitos subjetivos, incabível a substituição da pena corporal por penas restritivas de direito (art. 44, do Código Penal), tampouco a concessão do sursis.


III – DISPOSITIVO

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia oferecida pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR o réu Cassiano Venino de Jesus Cardoso da Silva, incurso nos artigos 129, §12, e 329, na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial aberto. 

Por assim ter respondido ao processo, autorizo eventual recurso em liberdade.

Ciência ao Ministério Público. 

Concedo ao réu o direito à gratuidade da justiça. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no SAJ (histórico de partes), comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição da República; e expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva.

P.I.C.

Duartina, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA