1500157-16.2021.8.26.0404
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2085928/2021 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 17038002 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 338/21/468 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 2085928 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500157-16.2021.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-16.2021.8.26.0404
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2085928/2021 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 17038002 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 338/21/468 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 2085928 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE DOS SANTOS OCTÁVIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR


Vistos.
PABLO HENRIQUE DOS SANTOS OCTÁVIO, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do delito veiculado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Noticia a denúncia que, no dia, local e horário nela descritos, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, um total de 28,82g (vinte e oito gramas e oitenta e dois centigramas) de cocaína, acondicionada em 6 (seis) eppendorfs e 2 (dois) segmentos plásticos transparentes, além de 97,06g (noventa e sete gramas e seis centigramas) de maconha, acondicionados em 4 (quatro) segmentos plásticos transparentes e em 1 (um) recipiente de cor azul, tratando-se de substâncias entorpecentes causadoras de dependência, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi oferecida e, após ser devidamente notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 262). Não vislumbradas quaisquer das hipóteses estabelecidas pelo art. 395 do Código de Processo Penal, recebeu-se a denúncia e designou-se audiência instrutória (fls. 264/265), na qual foram inquiridas as testemunhas arroladas, além de ter sido realizado o interrogatório do acusado (mídias às fls. 334 e 372 – termos de fls. 338/341 e 373/375). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação, nos termos da denúncia, por entender suficientemente provada tanto a materialidade quanto a autoria delitiva. A Defesa, lado outro, requereu, ante a insuficiência probatória, a absolvição do acusado. Subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n° 11.343/06. Ainda, teceu comentários acerca da dosimetria da pena (fls. 378/384).
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade de PABLO HENRIQUE DOS SANTOS OCTÁVIO pela prática do delito veiculado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Não foram suscitadas preliminares. Anoto, todavia, que em sua autodefesa o acusado alega que não autorizou a entrada dos policiais militares em sua residência, o que, pelos elementos probatórios, não procede. Não há que se falar, na hipótese, em ingresso ilegal, vez que ambos os policiais confirmam que foram contatados pela namorada do réu a fim de comparecerem na residência pois o último não estava autorizando a retirada de seus objetos pessoais. Eis que, lá chegando, de forma expressa, foi autorizado o ingresso. Após atenta análise das peças processuais ofertadas por defesa e acusação, bem como dos demais elementos probatórios produzidos ao longo do inter processual, vislumbra-se a procedência da ação. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), pelo laudo de constatação provisória (fls. 37/40), complementado pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 109/111), pelo laudo pericial (fls. 112/121), pelo relatório de investigação (fls. 158) e pela prova de natureza oral colhida em ambas fases da persecução. 
A autoria criminosa e a configuração dos elementos típicos também são incontestes, conforme se demonstrará. Passo, de início, a apresentar o teor da prova testemunhal e do interrogatório.
Em seu interrogatório judicial, o réu afirmou que discutiu com a namorada na data dos fatos e, em razão disso, ela chamou a polícia. Explicou que estava em casa com o irmão quando os policiais chegaram querendo derrubar o portão. Pediu a seu irmão que fosse até o portão, sendo que, antes da namorada do interrogando entrar na residência, os policiais já ingressaram. Ato seguinte, sem qualquer explicação, asseverou que eles algemaram seu irmão e o colocaram dentro da viatura. Em relação à sacola encontrada, negou que estava em uma árvore. Afirmou que os policiais a encontraram atrás de um fogão no quintal da residência. Em relação as drogas, consignou que elas se destinavam ao seu uso, o que, inclusive, disse aos policiais quando da busca domiciliar. Pontuou, também, que o policial que compareceu em juízo tentou agredi-lo, todavia conseguiu evitar a agressão. Ademais, disse que a policial feminina tentou, com uma faca, arrancar suas tatuagens. No momento da ocorrência, sua namorada pegou os pertences pessoais dela e, posteriormente, os policiais os algemaram e os levaram para deelgacia de São Joaquim da Barra. Em conversa com o Delegado, disse que o dinheiro apreendido era pagamento efetuado por seu tio, vez que estava trabalhando de pintor, e que a maconha e o “pó” apreendidos destinavam-se ao seu uso pessoal. Em relação às anotações, afirmou que elas não serviam para nada e que estavam lá há quatro ou seis meses. Já a receita, também encontrada, era por ele utilizada para misturar o “pó” para seu próprio uso. Em relação às outras porções, disse que pertenciam a um colega Disse, ainda, que o dinheiro apreendido não estava fracionado. Questionado, afirmou que já conhecia os policiais e que um deles sempre falava em "forjar" contra ele. Por fim, disse que teve as partes íntimas machucadas e que o policial que participou da audiência quebrou três cabos de vassoura em suas pernas.
O policial militar Gabriel Henrique Gimenes, em juízo, afirmou que, na data dos fatos, foram acionados pela namorada do acusado, Ana Laura, em razão de violência doméstica perpetrada pelo último. Disse que ela solicitou ajuda aos policiais para ingressar na residência a fim de pegar seus pertences pessoais, sendo que a entrada foi franqueada por ambos. Ao ingressar no imóvel, encontraram, do lado esquerdo do portão, em uma árvore, uma sacola contendo entorpecentes, razão pela qual foi dada voz de prisão ao acusado. Questionado, disse que apreenderam maconha e cocaína, não sabendo precisar a quantidade, além de alguns papéis, sendo que em um deles havia uma receita de como preparar a droga. Afirmou ter sido ele quem vistoriou a sacola no local e que o acusado admitiu a propriedade dos entorpecentes. Ademais, disse que o acusado já é conhecido, nos meios policiais, como traficante, e que ele confessou, informalmente, o tráfico. Quando da incursão policial, pontuou que estava ele, o policial Francisco e os integrantes de uma segunda viatura. Informou que o irmão do acusado presenciou a localização das drogas e sua confissão. No mais, afirmou que havia informações de que Pablo traficava em sua residência. Por fim, disse se recordar da apreensão de um celular e de uma certa quantia em dinheiro, sendo que o réu não mencionou a origem do último.  
O policial militar Francisco César de Lima, em juízo, afirmou que foram acionados em razão de uma briga de casal e, quando chegaram no local, a namorada do acusado, Ana Laura, pediu a eles que a acompanhassem até à residência para que ela pudesse retirar os seus pertences pessoais. Lá chegando, bateram no portão e foram atendidos pelo irmão do acusado, que o chamou. O acusado se apresentou e o depoente explicou a situação, momento em que foi autorizada a entrada da equipe. Afirmou que acompanharam Ana Laura e, quando entraram na garagem, visualizaram uma sacola pendurada em uma árvore. Lembra que a sacola chamou a atenção e, ao verificá-la, encontraram uma certa quantidade de drogas. Encontraram, também, anotações sugestivas de tráfico. Ressaltou que o acusado afirmou que os nomes constantes em tais anotações eram nomes dos devedores das drogas. Por fim, afirmou que o acusado assumiu a propriedade da droga e confessou a prática delitiva, afirmando que as drogas destinavam-se à venda. 
Anota-se que a palavra dos policiais militares que participaram da ocorrência e da investigação gozam de relevante valor probante. Nesse sentido, inclusive, decidem o E. TJSP:
Nesse diapasão: Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu não infirma os demais elementos de convicção. Ao contrário do alegado pela Defesa, inexistem, de outro lado, contradições ou incoerências na prova oral acusatória. Suficiente, pois, a prova produzida para concluir-se, tal como na decisão recorrida, pela procedência da ação penal” (TJ-SP - APL: 282502120098260554 SP 0028250-21.2009.8.26.0554, Relator: Otávio de Almeida Toledo Data de Julgamento: 14/02/2012, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2012.)
A testemunha Danilo Gustavo dos Santos Octávio Júnior, irmão do acusado e ouvido na condição de informante, confirmou que estava presente no dia dos fatos. Mencionou que a namorada do irmão chegou junto com os policiais na residência e que, assim que o depoente abriu o portão, os policiais, sem autorização para entrar, ingressaram no imóvel. Questionado, afirmou não ter visto os policiais localizando os entorpecentes e nem quais tipos foram apreendidos. Afirmou, também, que eles levaram o irmão ao interior da residência e que, por isso, não ouviu e nem viu o que ele disse aos policiais. Pontuou, ainda, que o irmão fazia uns “bicos” de pintor com o tio. Por fim, afirmou que nem ele e nem o irmão possuem rixa com os policiais e que conhecia um deles. Confirmou que o irmão é usuário de maconha e “pó”, desconhecendo, lado outro, de quem eram as drogas apreendidas. 
A testemunha Ana Laura Lima dos Santos, namorada do acusado, disse, em juízo, que discutiu com o último na data dos fatos e, quando pediu para pegar uns pertences na residência, ele se recusou a autorizar a entrada. Ante a recusa, chamou os policiais, os quais chegaram e foram atendidos pelo irmão do acusado. Afirmou que, nesse momento, foi permitida apenas a entrada dela e não a dos policiais na residência. Todavia, assim que ela entrou, a policial feminina entrou junto. Questionada, disse não ter visto a sacola e nem o momento em que os policiais localizaram a droga. Ainda, confirmou que morava na residência e que desconhecia o local em que o acusado guardava o “pó” e a maconha que consumia, sabendo apenas que ele era usuário. Quanto aos saquinhos apreendidos, não soube dizer por qual razão estavam na casa. Por fim, disse que, quando da incursão policial, tinha uma policial feminina e outros três policiais, e que foi a primeira quem viu a sacola pendurada na árvore. Afirmou que a policial mostrou a ela apenas a receita que o acusado utilizava para deixar o “pó” mais forte e que o último estava trabalhando, na época, como ajudante de pintor com o tio. 
Exposto o teor da prova testemunhal e do interrogatório, passo a analisar a autoria delitiva, a destinação da droga e a efetiva configuração dos elementos típicos veiculados no art. 33, caput, da Lei de Drogas. 
Pois bem. Coligindo os depoimentos prestados e a dinâmica dos fatos, conclui-se que a droga efetivamente pertencia ao acusado. Observe-se que (i) ele confirma, em ambas as fases da persecução penal, que a droga apreendida lhe pertencia e (ii) os policiais militares, ouvidos em juízo, atestam que elas foram localizadas em sua residência. Há que se aferir, assim, a efetiva destinação da droga, único ponto efetivamente controvertido.
Nesse sentido, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, vida pregressa, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, sendo desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido: 
A natureza altamente lesiva e a quantidade de porções da droga capturada, somadas à apreensão de apetrechos geralmente utilizados no preparo e disseminação de tóxicos, bem como de certa quantia em dinheiro, são fatores que indicam envolvimento maior com a traficância, autorizando a preventiva. (HC 323.748/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, REPDJe 05/10/2015, DJe 28/09/2015)
TRÁFICO. Conduta de manter em depósito, para fornecimento a consumo de terceiros, 141 gramas de maconha, acondicionados em 109 porções individualizadas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão parcial. Alegada posse de parte da droga apreendida. Destinação para seu próprio consumo. Versão isolada. Depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante. Condenação mantida. Natureza, quantidade e modo de acondicionamento. Apreensão de R$119,00 e de balança de precisão. Não comprovação de atividade lícita remunerada. Sinais indicativos do intuito mercantil. PENA. Acréscimo da pena-base por conta dos maus antecedentes. Afastamento por ostentar o réu apenas uma condenação definitiva. Redução para o mínimo legal. Elevação de 1/6 por força da reincidência específica. Concretização em 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa. Regime fechado. Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/07/2016; Data de registro: 06/07/2016).
Na espécie, verifica-se que, (i) foi localizada uma quantidade razoável de entorpecentes (vide auto de exibição e apreensão de fls. 5/6), (ii) os policiais militares, ouvidos em juízo, afirmaram que o réu, informalmente, confessou a prática delitiva, (iii) foram apreendidos outros apetrechos relacionados à venda de drogas (celular, dinheiro, saquinhos plásticos vazios, receita para preparação de droga e anotações sugestivas de contabilidade de tráfico) e (iv) as mensagens extraídas do celular do réu demonstram que ele foi procurado por pessoas que queriam comprar o “verde”. 
Uma vez mais, anoto que, em casos como o presente, a palavra dos policias goza de relevante valor probante, sendo que, na espécie, não se vislumbra qualquer motivação inidônea da parte dos mesmos indicativa de que estão tentando incriminar falsamente o acusado (observe-se que a alegação de Pablo de que foi agredido, além de restar isolada, não encontra respaldo no exame de corpo de delito realizado – vide fls. 101/102). 
Ainda que em juízo o acusado tenha negado a prática delitiva, fato é que os elementos coligidos nos autos infirmam por completo a tese de que ele se valeria dos entorpecentes para consumo próprio, conforme por ele narrado em seu interrogatório. Isso porque, na busca realizada pelos policiais militares, foi encontrado, na residência do acusado, além dos entorpecentes, saquinhos plásticos vazios, receita de preparação de droga e anotações de contabilidade de tráfico, o que só reforça a certeza a respeito da finalidade da substância ilícita. Completamente inverossímil, nesse ponto, a versão do acusado no sentido de que a receita tinha como finalidade aumentar a potencia do entorpecente. 
Aliás, nota-se que ele sequer apresentou explicações sobre as anotações como nomes de pessoas, sugestivas de contabilidade para o tráfico.  Ainda, o réu estava na posse de celular no qual constava conversas com terceiros sugestivas de negociação de drogas. Em uma oportunidade, um indivíduo de nome Claudinei Anhani perguntou para o réu: “Tem o verde não meu parsa” (fls. 115), fazendo clara alusão à maconha. Resta claro ao juízo, portanto, que o réu estava comercializando entorpecentes, restando provada a destinação da droga apreendida. Por fim, por tais motivos, não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n° 11.343/06.
No mais, não há que se falar na incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006. Isso porque, (i) trata-se de réu que ostenta maus antecedentes (autos n° 1500276-11.2020.8.26.0404 – fls. 186/187), (ii) após os fatos ora apurados, foi preso e condenado por outro delito de tráfico de drogas (condenação ainda não transitada em julgado nos autos n° 1500505-55.2021.8.26.0397), (iii) possui antecedentes infracionais (certidões de objeto e pé de fls. 198 e 200) e (iv) foram apreendidas receita de preparação de droga e anotações da contabilidade da traficância, a demonstrar que o acusado atuava com habitualidade na mercancia espúria. Assim, sendo cumulativos os requisitos contidos no §4°, do art. 33,  da Lei n° 11.343/2006, reconhece-se que, ante todos os argumentos supracitados, dois deles não foram comprovados (bons antecedentes e não dedicação a atividades criminosas). 
Perfeita a adequação típica da conduta do acusado ao disposto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e ausentes causas de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, a condenação pelo delito de tráfico de drogas se impõe.  
Delineada a conduta delitiva, passo a dosar a pena.
Da pena.
 No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude da conduta social ou da personalidade da agente considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  
Em sentido análogo, a culpabilidade, o comportamento da vítima, os motivos do crime, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012). No mais, também não se verifica elementos a justificar a exasperação em razão da quantidade e da natureza das drogas apreendidas. 
Lado outro, o réu ostenta maus antecedentes (condenações definitivas não geradoras de reincidência), conforme se extrai das certidões de fls. 186/187 (autos nº 1500276-11.2020.8.26.0404). Assim, exaspero a pena intermediária em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante referente à menoridade relativa, vez que, à época dos fatos, o réu era menor de 21 anos, motivo pelo qual diminuo a pena intermediária em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e de diminuição da pena. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e levando-se em conta que a única circunstância judicial desfavorável são os maus antecedentes, estabeleço como regime inicial o semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal.
Dispositivo.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público na inicial acusatória para CONDENAR o réu PABLO HENRIQUE DOS SANTOS OCTÁVIO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 500 (quinhentos) dias-multa, fixado este no mínimo legal. 
Considerando a quantidade de pena aplicada e os maus antecedentes, inaplicáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e a suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, respectivamente.  
Mantenho o cárcere cautelar do sentenciando, vez que ainda presentes os requisitos e pressupostos da prisão preventiva. Ora, a Pablo foi concedida liberdade provisória, sendo que ele, além de descumprir as medidas cautelares impostas, tornou a praticar delito de tráfico de drogas (condenação em primeira instância), motivo pelo qual, aliás, foi decretada a prisão cautelar nos presentes autos. Soma-se a isso o fato de que ele ostenta maus antecedentes e antecedentes infracionais. Patente, portanto, a periculosidade em concreto do agente e, por consequência, o risco que ele representa à ordem pública. 
Considerando que o E. STJ firmou entendimento no sentido de que o cárcere cautelar é compatível com o regime semiaberto, desde que adequada a segregação à tal modalidade prisional, recomende-se o recolhimento do acusado em estabelecimento penal compatível com tal regime. Nesse sentido, confira:
PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE NEGADO. REITERAÇÃO DELITIVA DO AGENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REGIME SEMIABERTO ESTABELECIDO NA SENTENÇA. COMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte – HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 – e o Supremo Tribunal Federal – AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta. 3. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a reiterada conduta delitiva do paciente, pois ele responde a dois processos em curso, sendo um deles por receptação e outro pelo delito de tráfico de drogas, decorrente de prisão em flagrante ocorrida em 2/8/2020, portanto, pouco mais de trinta dias antes dos fatos ora apurados – no qual agora foi surpreendido novamente na posse de 41g de cocaína. 4. A jurisprudência dessa Corte já se manifestou pela compatibilidade entre a prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto estabelecido para o cumprimento da pena reclusiva, desde que adequada a segregação à modalidade prisional imposta na condenação. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 670.189/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021)
Quanto aos bens e valores apreendidos (fls. 5), considerando a ausência de comprovação da origem lícita destes e o fato de que o aparelho celular servia à traficância exercida pelo acusado, determino o perdimento dos mesmos, nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06. Caso ainda não tenha sido realizada, em razão da ausência de valor econômico, promova-se a destruição das anotações apreendidas. 
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (3) intime-se o réu para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 (dez) dias e (4) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas ex lege. 
Para o advogado nomeado, arbitro os honorários no valor máximo da Tabela da Defensoria Pública. Transitado em julgado, expeça-se a certidão.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Orlandia, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA