1500521-98.2022.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... assim afirmar que a acusada não praticou o tráfico. Mas a prova carreada não permite concluir com a necessária certeza sobre referido ilícito.
Havendo dúvida sobre o tráfico, cuja prova está baseada em elementos meramente indiciários, convém que se adote a solução mais benéfica para a ré, operando-se a desclassificação para o crime do art. 28, da Lei nº 11.343/06. 
Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí - Foro de Pirajuí - 2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500521-98.2022.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500521-98.2022.8.26.0453
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Glauciele Ribas dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública aforada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em face de GLAUCIELE RIBAS DOS SANTOS, dando-a como incursa no art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
Segundo consta da denúncia (fls. 115/116), no dia 26/06/2022, por volta de 9h30min, nas dependências da Penitenciária II de Reginópolis, a autora do fato trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, uma porção de maconha, com peso líquido de 7,55g, substância psicotrópica de uso e venda proscritos. O iter criminis assim foi descrito pelo Parquet:
Consta dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 26 de junho de 2022, por volta das 09h30min, na Penitenciária II de Reginópolis, localizada na Estrada Vicinal Roberto Cassin, km 4, zona rural, na cidade Reginópolis, comarca de Pirajuí, GLAUCIELE RIBAS DOS SANTOS, qualificada à fl. 06, trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 7,55 g (sete gramas e cinquenta e cinco centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19, imagem de fl. 20, laudo pericial de constatação provisória de fls. 22/26 e definitiva de fls. 106/109.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, a investigada dirigiu-se até à Unidade Prisional a fim de visitar seu companheiro Reinaldo Aparecido Joaquim, o qual encontra-se cumprindo pena privativa de liberdade no local.
Ao chegar na referida penitenciária para a realização da visita, GLAUCIELE foi submetida à revista pessoal, a qual fora realizada pelas agentes penitenciárias responsáveis. 
Durante o procedimento, através do aparelho Raio-X, foi possível constatar que a investigada trazia consigo, na região de seu top, um invólucro contendo maconha, com a intenção de ingressar no interior do presídio e lá disseminá-lo.
Interrogada, GLAUCIELE asseverou que as drogas se destinavam ao consumo pessoal (fl. 06).
A quantidade e a forma de acondicionamento da droga apreendida, aliada às circunstâncias e ao local da apreensão, evidenciam que as substâncias se destinavam ao tráfico ilícito, com a intenção de levar a droga até o interior da Penitenciária.
Resposta à acusação por meio de sua defensora constituída (fls. 135).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 31/10/2022 (fls. 145/146).
Em solenidade (fls. 170/171), foram ouvidas duas testemunhas e a acusada foi interrogada. A acusação apresentou alegações finais orais, pleiteando a procedência da pretensão punitiva.
Em memoriais escritos, a defesa pugnou pela absolvição ou pela desclassificação para o delito de porte de droga para consumo (fls. 172/179).
Eis o introito.
Adianto que a pretensão acusatória procede em parte.
A materialidade do delito está consubstanciada pelas peças colacionadas, tais como, auto de prisão em flagrante (fls. 2/3), boletim de ocorrência (fls. 8/10), comunicado de evento e peças da sindicância SAP (fls. 13/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudos periciais de constatação provisória de entorpecente (fls 22/26) e constatação definitiva (fls. 106/109), relatório final (fls. 110/111), bem como pela prova oral coligida.
A autoria não restou clara quanto à traficância, mas certa com relação ao porte de droga para consumo pessoal.
JACQUELINE ALVES CAPOSSI DA SILVA, testemunha e agente penitenciária, em solo policial, disse o seguinte (fl. 4): “sou agente penitenciária e trabalho na Penitenciária II de Reginópolis-SP; que na presente data eu estava trabalhando operando o aparelho de Raio-X, juntamente com a agente penitenciária ELISÂNGELA, momento em que fui avaliar as imagens do aparelho de scanner de GLAUCIELE RIBAS DOS SANTOS, a qual iria adentrar à Unidade para visitar seu amásio, o sentenciado REINALDO APARECIDO JOAQUIM, quando observei que na região do top (espécie de soutien) que ela vestia, havia uma imagem suspeita, que confirmou-se tratar-se de um invólucro com uma substância esverdeada com evidentes sinais de ser o entorpecente conhecido por "maconha", com peso bruto total de 8,29 gramas; QUE, diante  de tais fatos, dei voz de prisão à GLAUCIELE, e comuniquei a Direção da Penitenciária, para que fosse então tal pessoa fosse encaminhada à este Plantão para demais providências”. Em juízo, JACQUELINE corroborou com suas declarações anteriores. Disse ainda que estava trabalhando no plantão. Ao verificar as imagens do “body scanner”, notou uma imagem estranha na altura do top da ré. Ao ser indagada, a ré confessou que tinha uma porção de droga. A ré entregou a droga. A ré disse que era a primeira vez que trazia droga consigo ali. 
ELISANGELA BUSCARIOLO DO AMARAL SILVA, testemunha e agente penitenciária, em solo policial, disse o seguinte (fl. 5): “sou agente de segurança penitenciária e trabalho na Penitenciária II de Reginópolis-SP; que hoje eu estava trabalhando no setor do Raio-X, sendo que o operador do aparelho era a agente penitenciária JAQUELINE; que no momento em que foi efetuada a revista mecânica em GLAUCIELE RIBAS DOS SANTOS, a qual iria adentrar à Unidade para visitar seu amásio, o sentenciado REINALDO APARECIDO JOAQUIM, a agente JAQUELINE observou que no top (especíe de soutien) que ela vestia havia uma imagem suspeita, o que confirmou-se tratar-se de um invólucro com evidentes sinais de ser o entorpecente popularmente conhecido como maconha, com peso bruto total de 8,29 gramas; que, diante de tais fatos, presenciei o momento em que JAQUELINE deu voz de prisão à GLAUCIELE, comunicando a Direção da Penitenciária, para que fosse então encaminhada tal pessoa à este plantão da Polícia Civil, para demais providências”. Em juízo, ELISANGELA prestou depoimento harmônico com suas declarações anteriores. Complementou que a ré passou pelo “scanner”. Detectou-se uma mancha na região do top da ré. Indagada, a ré apresentou a droga às agentes. A ré disse que era usuária e que a droga seria para consumo pessoal.  
Interrogada pela autoridade policial, GLAUCIELE RIBAS DOS SANTOS declarou o seguinte (fl. 6): “Que realmente portava uma "parada" de maconha, que estava em seu top (espécie de soutien), mas não estava levando para dentro da Penitenciária, esclarecendo que é usuária de maconha. A pessoa em que foi visitar trata-se de seu amásio REINALDO APARECIDO JOAQUIM, o qual não faz uso de qualquer tipo de entorpecentes, sequer cigarro, e não tinha motivo algum a interrogada levar tal droga a ele. Faz quase vinte anos que é usuária de maconha, sendo que nunca foi internada. Depois destes fatos a interrogada toma como lição e que irá se esforçar bastante para parar de fumar maconha. Nunca foi presa e nem processada anteriormente. Trabalha como vendedora autônoma de queijos, requeijões e espetinhos. É mãe de quatro filhos, dois quais dois menores de 8 e 7 anos respectivamente moram com a interrogada”. Em juízo, GLAUCIELE negou a prática da traficância. Disse que a droga era para consumo pessoal. Alegou que “esqueceu” a droga em seu top, pois foi de carona até a unidade prisional, depois que seu veículo quebrou. É usuária há muito tempo. Já havia visitado seu marido anteriormente. Sabia que não poderia ingressar no estabelecimento com a droga, mas se esqueceu de tirar do top. 
Pois bem.
Inicialmente, no que tange ao valor probatório do testemunho de agentes penitenciários, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto, não pode ser considerado inidôneo ou suspeito, afinal, não seria lógico o Estado contratar agentes para a segurança pública, investindo-os de parcela do poder estatal e, ao serem chamados a Juízo, não lhes emprestar credibilidade. 
Os depoimentos dos agentes penitenciários, assim como dos policiais militares, ou de quaisquer outros agentes públicos, têm o mesmo valor dos depoimentos de quaisquer outras testemunhas. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito:
É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte. (STJ - AgRg no Ag1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DEINSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe01/06/2011).
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também já se pronunciou neste sentido:
TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para aconfirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas,quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos. (TJSP -0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012).
"In casu", restou inquestionável nos autos que as drogas descritas na denúncia foram apreendidas em poder da acusada, de sorte que a controvérsia reside apenas na destinação que seria dada ao entorpecente com ela encontrado. 
Nesse aspecto, importa a análise das circunstâncias elencadas no art. 28, § 2º, e art. 52, inciso I, ambos da Lei nº 11.343/2006, que apontam quais circunstâncias devem ser apreciadas para se distinguir o tráfico de drogas do consumo pessoal do entorpecente: a) quantidade e natureza da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão; d) circunstâncias sociais e pessoais do agente; e e) conduta e antecedentes do agente. 
Ora, no caso em tela, verifico que remanesce dúvida razoável acerca da destinação que os acusada pretendia dar à droga, não sendo possível afastar com certeza a finalidade de consumo próprio. 
Em primeiro lugar, nenhuma das agentes públicas presenciou qualquer ato praticado pela ré relacionado à mercancia ilícita. 
Deveras, as agentes visualizaram, por meio do "bodyscanner", a droga na região peitoral da acusada, atrás do top. Ora, normalmente, quando se tenta ingressar com entorpecentes em unidades prisionais para entrega a terceiros, oculta-se a droga dentro do próprio corpo (deglutição, para posterior expuição) ou na região pélvica (dentro ou fora do corpo), e não da forma como foi feito.
Assim, realmente se mostra crível que a acusada tenha deixado a droga por dentro de seu top por lapso, em que pese ela saber do regramento de proibição de utilização de droga dentro da unidade prisional.
Acrescente-se, ainda, a quantidade de entorpecente que a acusada trazia consigo (7,55g), por si só, não indica traficância, sendo perfeitamente compatível com a posse para uso próprio – ainda que proibido na unidade.
Sob esse prisma, não vislumbro provas suficientes para a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, reconhecendo-se que os indícios existentes antes do recebimento da denúncia não se transmudaram, sob o crivo do contraditório, em prova firme e suficiente para aquele desfecho, correndo-se o risco, caso se adote tal solução, de se condenar possíveis inocentes, hipótese que não se pode admitir. 
Não se está por assim afirmar que a acusada não praticou o tráfico. Mas a prova carreada não permite concluir com a necessária certeza sobre referido ilícito.
Havendo dúvida sobre o tráfico, cuja prova está baseada em elementos meramente indiciários, convém que se adote a solução mais benéfica para a ré, operando-se a desclassificação para o crime do art. 28, da Lei nº 11.343/06. 
Assim, passo à dosimetria da reprimenda, em atenção ao princípio da individualização da pena. 
Nesse aspecto, observo que o tipo penal em apreço prevê pena máxima de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade ou de comparecimento a programa ou curso educativo, nos termos do artigo 28, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, sendo possível um aumento até 10 meses em virtude da reincidência. No caso, tendo em conta o mau antecedente e a condição de usuária da acusada, bem como sua confissão judicial, entendo que a pena mais adequada entre aquelas previstas no artigo 28, da Lei 11.343/2006 é a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo para dependentes químicos de substâncias entorpecentes, por 4 meses, a qual torno definitiva. 
Destaco que a advertência é medida insuficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de desclassificar a imputação inicial e condenar GLAUCIELE RIBAS DOS SANTOS à pena de comparecimento a programa ou curso educativo para dependentes químicos de substâncias entorpecentes, por 4 (quatro) meses, por infração ao art. 28 da Lei 11.343/06. 
Em razão da natureza da pena aplicada, desnecessária a custódia cautelar.
Revogo parcialmente as medidas cautelares diversas da prisão determinadas em audiência de custódia, à exceção da proibição de ingresso da sentenciada em qualquer unidade prisional do Estado de São Paulo, que ora mantenho até o término de cumprimento da pena. Oficie-se, solicitando a restituição da Carta Precatória (fls. 84/85 e 88).
Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida, reservada para contraperícia. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Recolhimento e arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações de praxe.
P.I.C.
Pirajuí, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA