1500368-04.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS



Vistos. 
MATHEUS FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS (RG: 53.699.034, filho de Fábio Luís do Santos e Fernanda Rodrigues Bispo), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500368-04.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500368-04.2022.8.26.0344 - Controle 2022/000228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS



Vistos. 
MATHEUS FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS (RG: 53.699.034, filho de Fábio Luís do Santos e Fernanda Rodrigues Bispo), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 3 de fevereiro de 2022, por volta das 11h40min, na Rua Mário Bataiola nº 501, próximo ao bloco C 2, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, trazia consigo, para fins de disseminação, 10 (dez) porções contendo 2,98g de crack, 17 (dezessete) porções contendo 8,61g de cocaína e 67 (sessenta e sete) porções contendo 485,52g de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 86/88), o réu foi citado (fls. 103) e apresentou resposta à acusação (fls. 108/111).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, o acusado, interrogado ao final.
Alegações ministeriais às fls. 176/179 e alegações defensivas às fls. 180/186.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas se encontram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), fotografias (fls. 18/21), laudo de constatação (fls. 22/24), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 69/73) e pela prova oral colhida.
Na fase inquisitiva (fls. 6/7 e 8), os investigadores de polícia, Edenyr Alfredo Bedusqui e Samantha Rossato Tomé Ruano declararam que obtiveram informações de que, no local dos fatos, uma pessoa de cor parda, trajando calça jeans e camiseta preta e amarela, estaria vendendo drogas. Desta forma, visando a repressão ao tráfico de drogas, fizeram uma incursão e cerco com viaturas descaracterizadas no local indicado e logo viram o acusado com as características físicas e de vestimentas acima mencionadas portando uma mochila. Assim que o réu percebeu a aproximação policial, ele empreendeu fuga, mas, em razão do cerco previamente realizado, os policiais lograram êxito em detê-lo ainda em poder da mochila. Em revista pessoal, os policiais encontraram, dentro da mochila, dezessete pinos de cocaína, dez pinos de crack e sessenta e sete porções de maconha, bem como a quantia de R$10,00 (dez reais) e um aparelho celular. Ao ser indagado, informalmente, o acusado disse apenas: “só estou segurando as parada”.  Os policiais, ainda, disseram que foi necessário uso de força física moderada para conter o acusado, tendo em vista que ele resistiu à abordagem e estava muito alterado. Por fim, explicaram que o réu aparentava ferimentos leves nas mãos, braços e joelho esquerdo, ocasionados pelas quedas sofridas durante a fuga, e também pela própria resistência que ofereceu para ser detido e imobilizado. Em juízo, os policiais ratificaram as declarações anteriores, dizendo que os fatos sederam conforme narrados em solo policial. Acrescentaram que não conheciam o réu e que não tiveram problemas com ele durante a abordagem, mas salientaram que ele ofereceu resistência. Esclareceram que o local onde o acusado estava é conhecido pelo alto índice de tráfico de drogas e ele estava com uma bolsa em mãos, já pronto para realizar a venda de entorpecentes, como geralmente ocorre.
Em solo policial (fls. 9), o acusado, exerceu o direito de permanecer em silêncio e de somente se manifestar em juízo. Em seu interrogatório judicial, declarou que, antes de ser preso, foi contratado, pelo valor de R$100,00 (cem reais), por um traficante, cuja identidade não pode revelar por medo de represálias à sua família, para guardar entorpecentes e, como estava precisando de dinheiro, aceitou a proposta. Contou que guardou a droga em sua casa e que, no dia seguinte, quando se dirigia ao local indicado pelo traficante para devolver a droga, ouviu gritos de que a polícia se aproximava e, por medo, correu. Por fim, afirmou que a quantia encontrada em seu poder não era proveniente de venda de drogas e que nunca teve qualquer contato com os policiais que o abordaram. 
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado. 
Primeiro, oportuno advertir que os investigadores são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos investigadores foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou condutas descritas nos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, ou seja, expor à venda, ter em depósito, trazer consigo e guardar drogas, sem a devida autorização legal ou regulamentar. Vejamos.
Do exame dos autos, extrai-se que os policiais tiveram informações de que, em ponto conhecido pela venda de drogas ilícitas, localizado nos prédios do CDHU, na rua Mário Bataiola, 501, na altura do Bloco L3, uma pessoa de cor parda, trajando calça jeans e camiseta preta e amarela estaria praticando o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Sendo assim, visando a repressão a tal crime, fizeram uma incursão e cerco com viaturas descaracterizadas no local indicado e logo avistaram um indivíduo com as mesmas características físicas e de vestimentas acima mencionadas, ora réu, o qual estava em poder de uma mochila, em situação típica de tráfico de drogas, conforme explicado pela policial Samantha em seu depoimento em juízo. Realizada a aproximação, o acusado rapidamente tentou empreender fuga com a mochila, não obtendo êxito em razão do cerco previamente realizado pelos policiais. Após oferecer bastante resistência, o réu foi detido e revistado. Dentro da mochila que estava com ele havia 17 (dezessete) pinos de cocaína, 10 (dez) pinos de crack e 67 (sessenta e sete) porções de maconha, bem como uma quantia de R$10,00 (dez reais) e um aparelho celular. Ao ser indagado pelos policiais, apenas disse “só estou segurando as parada”.
A corroborar o que foi dito pelos policiais há a própria declaração do réu em juízo de que estava mesmo com a droga, eis que a guardava para certo traficante. Disse que  recebeu os entorpecentes no dia anterior à abordagem policial (destaca-se que, em alguns momentos, o acusado se contradiz quanto ao dia do recebimento das drogas), após contratação por essa terceira pessoa misteriosa. Assim, confirmou os depoimentos dos investigadores no sentido de que se encontrava em local conhecido pelo tráfico de drogas e tinha as mesmas características físicas e vestimentas do indivíduo que, segundo as informações recebidas pelos policiais, vendia entorpecentes ali, estando em posse de uma bolsa com drogas e dinheiro, motivo pelo qual, inclusive, correu com a aproximação da polícia. Ainda, o laudo pericial de constatação (fls. 22/24)e o laudo definitivo de fls. 69/73 dão conta que as substâncias encontradas com o acusado são entorpecentes.
Sobre o elemento subjetivo do tipo do artigo 33 da LD, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”. 
No mais, a solução legal para se concluir pela condição de traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida (aproximadamente 797,11 gramas de cocaína, que seriam divididas em 94 porções e atingiria inúmeros usuários – podendo o alto volume de drogas ser identificado visualmente pela fotografia de fls. 18), seu alto poder vulnerante, bem como as circunstâncias da prisão do réu revelam que se trata, o acusado, de traficante. 
Quanto às alegações feitas pela defesa do réu no sentido de ter ela agido em estado de necessidade, ressalto que não se mostram presentes os requisitos necessários para o reconhecimento da referida excludente de ilicitude. Conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “característica fundamental do estado de necessidade é que o perigo seja inevitável, bem como seja imprescindível, para escapar da situação perigosa, a lesão a bem jurídico de outrem. Podendo afastar-se do perigo ou podendo evitar a lesão, deve o autor do fato necessário fazê-lo.” (“in” Código Penal Comentado – 4ª ed. rev., atual. e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003 – p. 172). Portanto, a alegação de estar passando por dificuldades financeiras (que não foram minimamente comprovadas) e necessitar de dinheiro para alimentar sua família não justifica o cometimento do crime, eis que havia outros meios de auxílio (por exemplo, ajuda governamental) .
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, eis que a quantidade de drogas encontrada com o réu e o alto poder vulnerante de parte delas demonstram que o acusado possui profundo envolvimento com o tráfico.
O delito, ainda, foi cometido durante a vigência de estado de calamidade pública, reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20/3/20, do Senado Federal e pelo Decreto nº 64.881/20, do Governo do Estado de São Paulo, condição que, à evidência, sobrecarrega ainda mais os serviços públicos, assoberbados que estavam por conta da calamidade.
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provadas a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida, além do alto poder vulnerante de parte dela,  autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade e reprovabilidade da conduta. Assim, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase, ausentes as atenuantes. Presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), restando, assim, o cumprimento de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, que resta fixada, em definitivo, em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios de fixação da privativa de liberdade, é imposta em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Ainda, pelo que levado em consideração na primeira fase de fixação, de acordo com o artigo 59, inciso III, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. Impossível, ante a quantidade de pena imposta, a concessão de quaisquer benefícios. 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do estabelecimento em que se encontra o preso, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar MATHEUS FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto das condutas por ele praticadas, já mencionada na decisão que decretou a prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face dos crimes e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. De se lembrar que não houve alteração fática ou jurídica nos autos a justificar a soltura neste momento. 
Assim, recomende-se na prisão em que se encontra recolhido. 
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e bens, apreendidos às fls. 14/15, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas. Oficie-se ao TRE para cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C. 
Marília, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA