1500418-45.2022.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... a atenção da polícia e atrapalhar o tráfico. 
Desta forma, ao cabo da instrução probatória, a condenação se impõe. Ora, em relação ao delito de ameaça, acrescento que a ausência de outras testemunhas presenciais não enfraquece o depoimento da vítima, sobretudo porque, em crimes desta natureza, a palavra da vítima assume vultuosa relevância, vez que é incomum a presença de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500418-45.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500418-45.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2021585/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 22618458 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 121/22/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2021585 - DEL.DEF.MUL. S.BARBARA DOESTE, 121/22/925 - DEL.DEF.MUL. S.BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER THIAGO RODRIGUES DE LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias


Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a R. T. R. de L.  (com qualificação à fl. 16) as condutas correspondentes ao art. 147, caput, e no art. 129, §13º, ambos do Código Penal, c.c a Lei 11.340/06, praticadas em 24/01/2022, nas modalidades consumadas, tendo como vítima M. C. da S.
Segundo a denúncia: " no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 20h35 na Rua Analândia, nº 518, São Joaquim, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d'Oeste, R. T. R. de L., qualificado a fls.17, prevalecendo-se de relações domésticas, ofendeu a integridade física de sua companheira M. C. da S., causando-lhe lesões corporais, consoante laudo pericial de fls. 133/134. Consta também, que nas mesmas condições de tempo e local, R. T. R. de L. já qualificado, ameaçou a vítima M. C. da S. de lhe causar mal injusto e grave.”
Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 73/74); 2) o recebimento da denúncia (fl. 145) em 15/08/2022; 3) a defesa (fls. 117/118); e 4) a colheita de prova oral em juízo. 
Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais orais. 

Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: 

“Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave: Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa” 

Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem: Pena - detenção, de três meses a um ano. (...) § 13. Se a lesão for praticada contra a mulher, por razões da condição do sexo feminino, nos termos do § 2º-A do art. 121deste Código: (Incluído pela Lei nº 14.188, de 2021): Pena -reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro anos). (Incluído pela Lei nº14.188, de 2021)”

A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 6/9); ficha de atendimento médico (fls. 99/104); laudo pericial objeto (fls. 193/195); laudo pericial (fls. 136/137). 

2.2. Da autoria.
A autoria de R. T. R. de L. também está configurada. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 2/3), aos depoimentos (fls. 10 e  12/13), a ficha de atendimento médico (fls. 99/104); laudo pericial objeto (fls. 193/195); laudo pericial (fls. 136/137) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama: “o denunciado e a vítima tiveram um relacionamento por 10 anos, tendo duas filhas em comum. Na data dos fatos, a vítima solicitou ajuda financeira do denunciado, que inconformado se dirigiu até a residência dela e ato contínuo desferiu socos contra ela, bem como tentou lhe acertar um golpe com uma faca causando-lhe lesões corporais leves conforme laudo pericial de fls. 133/134. Na sequência o denunciado antes de evadir-se do local ameaçou a vítima de morte. É certo que o crime foi praticado contra mulher, por razões da condição do sexo feminino. "
Nesse sentido, a vítima M. C. da S. (fl. 12), relatou que: “viveu em união estável com R. T. R. de L. por 10 anos, da relação tiveram em comum duas filhas, uma com 8 anos e a mais nova com 4 anos de idade. Passando por dificuldades financeiras, e pelo fato o acusado não ter depositado a pensão alimentícia. A declarante entrou em contato com R. pedindo uma ajuda financeira, inconformado R. foi até a residência da declarante na companhia de sua atual namorada e passaram a discutir, ato contínuo o acusado passou a desferir socos contra a vítima, bem como tentou lhe acertar um golpe com uma faca. Somente não obteve êxito porque populares ouviram os gritos da declarante e vieram em seu auxílio. As pessoas que vieram socorrer a declarante acabaram agredindo o acusado, bem como danificaram o seu veículo, logo em seguida conseguiu se evadir. Vizinhos que presenciaram a agressão entraram em contato com a polícia militar, a declarante recepciou os militares e informou onde era a residência do acusado. Após os fatos a declarante foi conduzida para o Pronto Socorro do Hospital Dr. Edson Mano, onde passou por atendimento médico para constatação de lesão. A declarante informa que o acusado antes de sair de sua residência disse que iria matá-la. A declarante informa que reside somente com seus filhos menores de idade, que durante o tempo em que viveu com o acusado foi vítima de agressão, e neste ato deseja representar contra o mesmo para que seja processado na forma da lei. "
Em juízo disse que no dia dos fatos mandou mensagem para que o réu levasse o dinheiro da pensão. O pai do réu disse para tia dele que ele tinha bebido e usado drogas. O réu mandou mensagens agressivas. Passou cerca de 30 minutos e viu o carro do réu chegando. O réu foi ao seu encontro e chutou a vítima, que caiu no chão e arrastou pelos cabelos. O réu desferiu socos na cabeça e nas costas. Quando saiu, o cunhado da depoente abordou o réu, mas ele conseguiu se desvencilhar e foi atrás da vítima no interior da casa e com uma faca a atingiu na perna, não cortou mas deixou hematoma. Populares pegaram o réu. O réu ainda ameaçou a vítima, dizendo que iria mata-la. O réu já tinha agredido a vítima anteriormente e chegou a registrar ocorrência. 
No mesmo sentido foram as narrativas das testemunhas Juliana Reis Novaes da Silva e Walter Auada Botelho De Moraes Toledo, ambos policiais militares (fls. 10 e 13 e em juízo) que acrescentaram que receberam determinação via Copom para atendimento da ocorrência. No local a vítima informou que o réu, seu ex-marido, foi em sua casa acompanhado da namorada e após uma discussão lhe agrediu com socos, bem como tentou deferir um golpe de faca, lhe atingindo levemente na perna. Populares que ficaram inconformados com tal atitude, danificaram o veículo do indiciado, que saiu do local. Se deslocaram até a residencia do réu, o qual estava sentado e foi abordado. Em busca veicular foi encontrado um simulacro debaixo do banco do motorista, porém a faca não foi encontrada.”
Por sua vez, o acusado (fl. 20) negou a prática do delito. Asseverou que: viveu em união estável com Mayara Cristine da Silva por 10 anos, e em comum tiveram duas filhas, e ha cerca de um ano estão separados. Nesta data recebeu ligação telefônica de Mayara ao qual solicitava dinheiro. Esclarece que devido a problemas financeiros está com uma pensão atrasada, ao dizer que não tinha condições de arrumar o dinheiro a vítima passou a discutir com o autor pelo telefone bem como ofendeu a sua mãe. Diante do fato resolveu tirar satisfação indo até a residência de Mayara. Chegando no local discutiu com a mesma, e durante a discussão Mayara chamou algumas pessoas que estavam na rua para agredir o interrogando. Tais pessoas que o interrogando não conhece o agrediram com socos, bem como destruiram o seu veículo, cuja placa não sabe declinar. O interrogando alega que não agrediu a vítima e nem a ameaçou e, a arma ade brinquedo que foi localizado em seu veículo foi colocada no interior de seu carro por um sobrinho da vítima. O interrogando finaliza dizendo que é trabalhado, possui registro em carteira e não possui antecedentes.
Em juízo negou ter agredido a vítima. Houve apenas uma discussão. O réu foi até o local tirar satisfação em razão da cobrança que a vítima havia feito, da pensão alimentícia que estava atrasada, já que não aceitava que ela estivesse aos gritos. A ex-patroa da vítima chegou ao local. O réu já "saiu uma vez" com a ex patroa, mas não tinha qualquer vínculo com ela no dia dos fatos. Ela chegou no local por vontade própria. Elas discutiram e "saíram no tapa". O réu nega qualquer agressão ou ameaça à vítima. Os vizinhos, traficantes, danificaram o carro do réu não porque ele teria agredido a vítima, mas sim porque a discussão poderia atrair a atenção da polícia e atrapalhar o tráfico. 
Desta forma, ao cabo da instrução probatória, a condenação se impõe. Ora, em relação ao delito de ameaça, acrescento que a ausência de outras testemunhas presenciais não enfraquece o depoimento da vítima, sobretudo porque, em crimes desta natureza, a palavra da vítima assume vultuosa relevância, vez que é incomum a presença de testemunhas em razão de as agressões e/ou ameaças ocorrerem, geralmente, na intimidade domiciliar dos envolvidos. Ademais, a vítima prestou versão harmônica em solo policial e em juízo.
 Assim, deve-se, ainda, levar em consideração que a simples ameaça no âmbito da violência doméstica e familiar, em muitas situações, tende a progredir para resultados muito mais gravosos. No presente caso, restou demonstrado que a atitude do acusado, ainda que por um momento, foi suficiente a provocar temor à vítima, como por ela relatado. 
 Do mesmo modo, somente para que não restem dúvidas sequer pode-se alegar que ele estivesse alterado emocionalmente. Conforme os brilhantes ensinamentos do aclamado jurista Damásio de Jesus, o dolo, nesse delito, não ficaexcluído mesmo quando proferida a ameaça por quem se encontrava com os ânimosexaltados:.
“Segundo nosso entendimento, o crime não exige ânimo calmo e refletido. Partimos do conceito de dolo no delito de ameaça, consistente na vontade de expressar o prenúncio de mal injusto e grave a alguém, visando à sua intimidação. Se o dolo próprio do delito é esse, não fica excluído quando o sujeito procede sem ânimo calmo e refletido. O estado de ira não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade intimidativa. Além disso, não é correta a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar. Exatamente por isso apresenta maior potencialidade de intimidação (Maggiore, Manzini)”. (Damásio de Jesus – Direito Penal - vol 2 - Parte Especial - art. 121 ao art. 183 - 31ª edição -Saraiva 2012 pág. 292).”
Assim restou demonstrada a prática do crime de ameaça em face da vítima.
A lesão, do mesmo modo, restou demonstrada. Afinal, ultimada a instrução do feito, cotejada a prova oral, as declarações da vítima e o laudo pericial de exame de corpo de delito (fls. 136/137), tenho que se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.
É importante ressaltar que a versão do réu em juízo não guarda qualquer juízo lógico. Já que ele confirmou que foi até o local simplesmente porque discutiram pelo celular. Ora, se o objetivo do réu fosse simplesmente "bater boca" com a vítima, o teria feito pelo telefone. Se foi pessoalmente à casa dela, evidente que o objetivo era justamente as agressões, o que ocorreu. Tanto assim que populares danificaram o veículo do réu, o que apenas corrobora o fato de que ele, realmente, estava a agredir a vítima, já que uma simples discussão verbal não geraria tal reação por parte dos vizinhos. 
Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.
3.1. Passo a dosar a pena para R. T. R. de L.
3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: presumem-se os bons antecedentes.
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dado passível de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. 
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não verificaram-se circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
Comportamento das vítimas: não houve influência relevante, digna de apreciação nesta etapa, por parte da conduta de qualquer ofendido.
Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “detenção de 1 (um) a 6 (seis) meses ou multa” (art. 147, “caput”, do Código Penal) e “1 (um) a 4 (quatro anos) de reclusão” (art. 129, § 13º, do Código Penal). Tendo em conta todas as ponderações, listadas, julgo prudente fixar as penas-bases no mínimo legal, resultando em detenção de 1 (um) mês de detenção” (art. 147, “caput”, do Código Penal) e “1 (um) ano de reclusão” (art. 129, § 13º, do Código Penal), lembrando que, pelo art. 17 da Lei nº 11.340/06, “É vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa”.

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:

a) Nenhuma das circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) está presente;

b) Nenhuma das circunstâncias agravantes (arts. 61, I) está presente; 
Posto isso, mantenho a pena no patamar anterior

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, inexistindo quaisquer outras causas modificativas de pena, dou esta por definitiva. 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza da reclusão da pena cominada, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime aberto.
Em razão de o fato decorrer de violência à pessoa, descabe substituição por restritiva (art. 44, I, do CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, II, do CP). 
Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra Roger Thiago Rodrigues de Lima (com qualificação à fl. 16), por haver incorrido nas sanções do art. 147, caput, e no art. 129, §13º, ambos do Código Penal, c.c a Lei 11.340/06, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP, CONDENAR a parte acusada a 1 (um) mês de detenção” (art. 147, “caput”, do Código Penal) e “1 (um) ano de reclusão” (art. 129, § 13º, do Código Penal), em regime inicial aberto. 
Recurso em liberdade.
a) Comunique-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);
b) Lance-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da CF/88;
c)Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art.105 da LEP e cumpram-se as demais normas da E. CGJ.

Expeça-se honorários advocatícios, nos termos da Tabela do Convênio OAB-DPE
Sentença dada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se oportunamente.

Santa Bárbara d'Oeste, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA