1500553-47.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI HENRIQUE DA SILVA MOURA e GABRIEL BARBOSA CARDOSO

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.AMAURI HENRIQUE DA SILVA MOURA, qualificado nos autos (fl. 10), e GABRIEL BARBOSA CARDOSO, qualificado nos autos (fl. 8), foram denunciados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500553-47.2021.8.26.0580- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500553-47.2021.8.26.0580 - 2022/000015
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI HENRIQUE DA SILVA MOURA e GABRIEL BARBOSA CARDOSO

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.AMAURI HENRIQUE DA SILVA MOURA, qualificado nos autos (fl. 10), e GABRIEL BARBOSA CARDOSO, qualificado nos autos (fl. 8), foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33. caput, da Lei n° 11.343/06, porque na data, horário e local descritos na denúncia, na Cidade de Tarumã, nesta Comarca, supostamente, transportavam, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, 2 (duas) porções de maconha, com peso total de 476,49 g (quatrocentos e setenta e seis gramas e quarenta e nove centigramas) [fls. 142/146]. 
Não houve proposta de acordo de não persecução penal (fls. 142/143). 
Os acusados foram notificados (fls. 170 e 172) e, após a apresentação da defesa preliminar (fls. 176/178), a denúncia foi recebida (fls. 185/186). 
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e os réus interrogados (fls. 217/218).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 217/218), e da d. Defensora, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n° 11.343/06 ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa do corréu Gabriel, e aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 (fls. 222/224). 
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 60/61) e pelos laudos periciais (fls. 71/73 e 133/135).
Na fase policial o acusado Gabriel aduziu que atualmente reside no sítio em Cândido Mota/SP, no frigorífico de porco. Saiu de Florínea/SP há uns 2 (dois) anos. Pegou a maconha em Assis/SP para fumar, sendo que eram 250 g (duzentos e cinquenta gramas) para cada um, tanto para o interrogado, como para o corréu AMAURI. Comprou em Assis, próximo ao 'Bar Bola 05', pelo valor de R$ 800,00 (oitocentos reais). Iria consumir, mas não pode falar pelo corréu AMAURI. Durante a abordagem, não teve qualquer intercorrência com os policiais e não apresenta lesão. Possui um filho de 2 (dois) anos de idade e sua esposa está grávida de 8 (oito) meses (fl. 8).
Em Juízo o corréu Gabriel disse que na data do corrido, estava em Florínea/SP. Até o ocorrido, trabalhava em uma granja de porcos. Na ocasião, havia recebido o pagamento e dirigiu-se até Assis/SP. É usuário de maconha desde os 12 (doze) anos de idade. No momento em que chegou na oficina, em Assis, arrumou o 'alternador' do seu veículo e, posteriormente, quando estava parado em frente à 'praça da Prudenciana', avistou, ao lado do 'Bar Bola 07', uns 'caras' fumando maconha. Em seguida, desceu do automóvel e perguntou para esses indivíduos acerca do local onde poderia comprar entorpecente. Um deles, 'um rapaz moreno', informou que possuía maconha para vender, pelo valor de R$ 800,00 (oitocentos reais). O vendedor não havia informado a quantidade da droga. Ficou esperando no carro enquanto o sujeito levava o entorpecente. Pegou a droga e colocou debaixo do banco do passageiro. No momento em que estava indo embora, na saída de Assis, reconheceu o corréu AMAURI, que estava 'parado'. Perguntou para AMAURI se ele queria uma carona, informando que estava indo para Florínea.  Como AMAURI também estava indo para Florínea, AMAURI aceitou a carona. Em nenhum momento o interrogado informou a AMAURI que havia maconha no veículo. Faltando cerca de 100 m (cem metros) para chegar em Tarumã/SP, acabou o combustível do carro. Nessa oportunidade, os policiais 'encostaram' e perguntaram o que havia acontecido. Informou aos castrenses que o combustível do carro havia acabado. Indagado, disse aos policiais que não possuía passagens pela polícia, bem como não estava portando drogas no automóvel. Em seguida, os castrenses pediram permissão para que pudessem revistar o veículo. O acusado autorizou. Os policiais encontraram a droga debaixo do banco do passageiro. De imediato, informou que a maconha era de sua propriedade e era para consumo próprio. Posteriormente, foi levado juntamente com o corréu AMAURI para a Delegacia. No momento em que foi depor na Delegacia, um dos policiais lhe disse que era para dizer à Autoridade Policial que havia comprado a maconha 'de a meia' com o corréu AMAURI, para 'facilitar o seu lado'. Pensando na sua família, disse ao Delegado que havia comprado o entorpecente juntamente com o AMAURI. A maconha era para consumo próprio. Como não tinha condições de ir diariamente na 'cidade', comprou grande quantidade da droga. Possui passagens pela Vara da Infância e Juventude, mas nunca por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais que procederam a abordagem. Reside e trabalha no mesmo local. A propriedade em que mora fica localizada próximo ao município de Frutal/SP. Era registrado no nome de sua patroa, 'ELIZANGELA PAIÃO BARBOSA'. Era assalariado. Na sua carteira de trabalho, constava que recebia cerca de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), mas ganhava mensalmente cerca de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) a R$ 2.000,00 (dois mil reais), pois também era pago a 'insalubridade e horas extras'. Foi até Assis/SP para trocar o 'alternador' do seu automóvel. Compareceu em uma oficina localizada na Rua Paschoal Santilli. Pagou cerca de R$ 300,00 (trezentos reais) pelo serviço no seu veículo. Na data do corrido, estava com um short da cor cinza e uma 'camiseta azul' (fls. 217/218).
Na fase policial o corréu Amauri asseverou que a abordagem ocorreu de forma tranquila, e não apresenta lesões corporais. Conhece o corréu GABRIEL de Florínea/SP. Compraram a droga em Assis/SP, próximo ao 'Bar Bola 07', localizado perto da igreja, pelo valor de R$ 800,00 (oitocentos reais). O vendedor falou que tinham 500 (quinhentos) gramas no pacote. Iriam dividir a quantidade para fumar. Fuma bastante, inclusive trabalhando. Atualmente, trabalha como servente de pedreiro. Não possui filhos (fl. 10). 
Em Juízo o corréu Amauri negou os fatos, tendo falado que pegou apenas uma carona. Um dos castrenses perguntou se o acusado possuía passagens pela polícia. Diante de sua afirmativa, o policial 'mandou' o interrogado para 'atrás do carro', e disse para o corréu GABRIEL abrir o porta-malas para que fosse revistada a caixa de som. Posteriormente, o castrense fez a revista no interior do veículo. A droga não pertencia ao interrogado. Apenas soube da existência do entorpecente quando o policial retirou a droga do veículo. A maconha pertencia ao corréu GABRIEL. Não tem conhecimento sobre o que o corréu GABRIEL iria fazer com o entorpecente. Possui passagem pela polícia em decorrência da prática de tráfico de drogas em 2016. Não conhece os policiais que procederam a abordagem. Na época do ocorrido, estava trabalhando com 'serviços gerais' no sítio da patroa de sua mãe, em Florínea/SP. Conhecia o corréu GABRIEL apenas de vista. Estava em Assis, pois havia levado o celular para arrumar. Posteriormente, foi até uma padaria que fica na saída de Assis e que 'vai para Tarumã', onde permaneceu até as 14h00. Em seguida, ficou 'na saída' pedindo carona para os carros que passavam, ocasião em que o corréu GABRIEL parou e ofereceu a carona. Reside em Florínea/SP. Recebe por diária, cerca de R$ 80,00 (oitenta reais) por dia. Não é registrado. Em algumas semanas trabalhava todos os dias, mas em outras não. Não se recorda o nome da loja em que levou o celular para arrumar, mas o estabelecimento fica em frente a uma academia, próximo ao semáforo e a praça da 'saída de Assis'. O corréu GABRIEL informou aos policiais que a droga era de propriedade dele, de Gabriel. No momento da abordagem, o corréu GABRIEL não mencionou o local em que havia comprado o entorpecente, mas mencionou que a droga era para consumo próprio. Na data do ocorrido, estava com uma 'camiseta vinho', uma bermuda 'azul jeans' e um 'coturno'. Não apanhou na abordagem, mas os policiais 'os ameaçaram', dizendo que 'caso corressem, iriam meter bala'. Atualmente, não faz uso de drogas. Nega as informações que constam no termo de seu interrogatório prestado na fase policial. Não possui filhos. Foi tratado com respeito na Delegacia. Não conhecia a Autoridade Policial que colheu as suas declarações e acredita que o Delegado não possuía motivos para prejudicá-lo (fls. 217/218). 
O Policial Militar Everton obtemperou que avistou o veículo parado na rodovia, aparentemente apresentando problemas mecânicos. Foi verificar o que havia acontecido. Solicitou a documentação dos acusados. A princípio, não havia nada de errado. Ao realizar uma vistoria no veículo, na presença dos réus, foi localizada, debaixo do banco do passageiro, uma sacola com entorpecente. Os denunciados alegaram que estava retornando da Cidade de Assis/SP, onde haviam adquirido a droga. Os acusados afirmaram que, quando chegassem em Florínea/SP, iriam dividir o entorpecente entre eles. Pelo que se recorda, os réus não mencionaram se a droga era para consumo próprio. Não conhecia os denunciados. Não se lembra sobre o valor pelo qual os acusados informaram que adquiriram o entorpecente. No momento em que avistou o automóvel parado às margens da rodovia, estava realizando patrulhamento pelo local. Não soube se os réus já tinham passagens pela polícia, nem mesmo se possuíam outros envolvimentos com a prática de tráfico de drogas (fls. 217/218). 
O Policial Militar Cleber aduziu que na data dos fatos, ia 'operar radar' próximo ao perímetro 422. Antes de iniciar o aparelho de radar, visualizou o veículo em que estavam os acusados e decidiu 'apoiar com sinalização', visto que o local em que o automóvel estava parado não possuía acostamento. No momento em que parou a viatura, os acusados demonstraram certo nervosismo. Posteriormente, consultou os antecedentes criminais dos réus. Enquanto aguardava o retorno da base, indagou a um dos denunciados acerca da existência de algo ilícito no veículo, ocasião em que os acusados ficaram ainda mais nervosos. Diante do cenário, foi realizada busca no automóvel, sendo que, debaixo do banco do passageiro dianteiro, foi encontrada uma sacola contendo maconha. Foi dado voz de prisão e os réus foram levados para a Delegacia de Tarumã/SP. No momento da abordagem, o denunciado 'maior de idade' afirmou que a droga era de sua propriedade, além de ter mencionado que havia ido buscar o entorpecente em Assis/SP, para comercializar em Florínea/SP. Não se recorda sobre a roupa que os acusados estavam utilizando na data do ocorrido. Não conhecia os réus. A droga estava inserida em uma sacola 'simples', da cor branca. É policial rodoviário e serve na companhia de Assis. Indagado, o depoente afirmou que o corréu AMAURI foi quem disse que a droga seria destinada para a venda, e ainda que ele teria mencionado que o comércio também seria realizado pelo corréu GABRIEL. Recorda-se de ter dito na Delegacia que os acusados afirmaram que iriam comercializar o entorpecente (fls. 217/218). 
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 é medida de rigor. 
Com efeito, muito embora haja prova da materialidade da conduta, o simples fato de os réus terem consigo 476 (quatrocentos e setenta em seis) gramas da substância entorpecente popularmente conhecida como maconha, por si só, não implica em terem incorrido na prática do delito descrito no art. 33 da Lei nº 11.343/06, mormente se for considerado que não há nada nos autos que indique a traficância.
Os policiais militares quando em Juízo, apresentaram depoimentos contraditórios, devendo, ambos, serem tomados com ressalvas, pois o Policial Cleber afirmou que o corréu Amauri, quando abordagem, admitiu que iria vender o entorpecente, na companhia do corréu Gabriel.
Entretanto, o Policial Everton disse que os acusados, na mesma ocasião, teriam afirmado que o entorpecente era para o consumo deles.
Ademais, não há qualquer indício de denúncia anônima que indicasse que os acusados estariam praticando o tráfico de drogas naquela ocasião, bem como não fora apreendido qualquer instrumento que indicasse a mercancia, como balanças de precisão, fita crepe etc.
In casu, os depoimentos dos policiais militares não são convincentes, estando repletos de contradições e, de forma isolada, por não serem seguros, não servem para embasar decreto condenatório do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06.
É cediço que o depoimento testemunhal de policiais se reveste de eficácia probatória, desde que coerentes, harmônicos e corroborados por outros elementos de provas.
Contudo, neste caso, tal prova carece do aspecto da precisão, isto é, não é possível se aferir, sem o menor resquício de dúvida se os acusados comercializavam a maconha. Em nenhum momento subsiste a certeza de que a droga apreendida com os acusados se destinava a consumo de terceiros, inobstante os indícios que deram ensejo ao recebimento da denúncia que, entretanto, não são suficientes para acolher a pretensão acusatória.
Logo, não existindo prova suficiente de que a droga apreendida em poder dos acusados tinha como destino o comércio de entorpecente, revela-se inadmissível a condenação às sanções do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, motivo pelo qual a conduta descrita na exordial deve ser desclassificada para o delito de uso de substâncias entorpecentes, em homenagem ao princípio in dubio pro reo.
Nunca é demais lembrar que se impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo quando os elementos de convicção, quanto à autoria, estão restritos ao campo de meras probabilidades, sendo a prova frágil e duvidosa quanto à imputação do crime ao acusado (cf. TJPR - 3ª C.Criminal - AC 0592644-7 - Londrina - Rel.: Desª Sonia Regina de Castro - Unânime - J. 08.04.2010).
2.1. Não é caso de qualquer medida despenalizadora, em relação ao corréu Amauri, porque se trata de pessoa reincidente (cf. F.A. Certidões de fls. 75/78 e 83/88 - processo n° 0000528-84.2016.8.26.0580 – execução n° 0006042-26.2020.8.26.0047 / processo n° 0000806-98.2017.8.26.0047 – execução n° 0010568-65.2021.8.26.0996 / processo n° 0002642-72.2018.8.26.0047 – execução n° 0006096-55.2021.8.26.0047). 
Assim, em razão dos maus antecedentes e da quantidade do entorpecente, julgo insuficiente a sanção mais branda prevista no inciso I do artigo 28 da Lei de Drogas, preferindo a prestação de serviços comunitários por dez meses. 
Devendo em sede de execução aplicar a detração, considerando o tempo em que o referido acusado ficou preso.
2.2. Desclassificada para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06 a conduta do corréu Gabriel, a pena ali prevista enquadra-se no âmbito da Lei nº 9.099/95, acudindo ao referido réu a eventual possibilidade de aplicação de medidas despenalizadoras, considerando a primariedade, inobstante ter passagens pela Vara da Infância, em virtude de prática de atos infracionais.
Ainda que o processo esteja em ponto avançado, pois ultrapassadas todas as fases do procedimento comum, calha lembrar que o réu tem direito subjetivo às medidas despenalizadoras, não podendo o julgador proferir sentença condenatória que, em ultima ratio, seria prejudicial ao réu, sem antes lhe conceder o direito a tais medidas.
Oportuno consignar que a jurisprudência é pacífica no sentido da possibilidade de oferecimento da proposta de certos institutos mesmo após a prolação da sentença, como, por exemplo, em casos de desclassificação da imputação inicial, nos quais a pena passa a se encaixar nos limites estatuídos no art. 89 da Lei 9.099/95. 
Referido entendimento ensejou a edição da Súmula 337 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que reza: "É cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime e na procedência parcial da pretensão punitiva.".
No mesmo diapasão já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, senão vejamos:
Apelação criminal. Oferecimento de drogas. Sentença condenatória pelo art. 33, §3º da Lei 11.343/06, fixando regime inicial aberto. Recurso da Defesa, pleiteando, tão somente, sejam os autos remetidos à Primeira Instância para manifestação Ministerial sobre eventual proposta do benefício da suspensão condicional do processo (art. 89, da Lei n.º 9.099/95). Materialidade e autoria comprovadas. Prisão em flagrante. Réu que ofereceu porções de maconha à pessoa de seu relacionamento, para consumo conjunto. De rigor a manutenção da condenação. Réu que não registrava outros processos criminais na data da prolação da r. sentença, e nada consta até a presente data que inviabilize, em tese, a aplicação do referido instituto. Possibilidade de encaminhamento dos autos ao Ministério Público para analisar eventual proposta de suspensão condicional do processo incidência da Súmula 337, do C. STJ. Necessidade de análise pelo douto Parquet, de eventual proposta do referido benefício. Recurso defensivo (Apelação nº 1505992-48.2019.8.26.0050, 8ª Câmara Criminal, Rel. Des. Ely Amioka, j. em 30/01/2020).
3.Posto isso, 

Julgo parcialmente o pedido acusatório para condenar AMAURI HENRIQUE DA SILVA MOURA como incurso nas sanções do art. 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade.

Desclassifico a imputação de tráfico de drogas feita na inicial, dando o corréu GABRIEL BARBOSA CARDOSO como incurso nas sanções do art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Poderão aguardar o desfecho em liberdade. Expeça-se alvará de soltura 'clausulado' em favor dos acusados.

Carreio ao corréu AMAURI o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observados os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.

À d. Defensora nomeada arbitro os honorários, nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se as respectivas certidões.

Com o trânsito em julgado da presente decisão, abra-se vista do processo ao Ministério Público para eventual oferecimento de proposta dos benefícios legais previstos na Lei nº 9.099/95 ao corréu GABRIEL.

Prejudicado o pedido de confisco do automóvel 'Fiat', modelo 'Prêmio', placa 'BUD9D30', em favor da União (fls. 60/61), providenciando-se a restituição ao proprietário, se por outro motivo não estiver apreendido, isentando-se de custas referentes ao presente feito e expedindo-se o necessário.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA