1500646-62.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... inicial de cumprimento de pena,  observo que os réus praticavam o tráfico   de  dois tipos de drogas,   cocaína e maconha. Em liberdade, certamente continuarão a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500646-62.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500646-62.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NEUSA DE OLIVEIRA SANTOS e outros

Prioridade Idoso




Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.



Iuri Henrique  de Moraes Pinto, Igor Felipe de Moraes Pinto  e Neusa  de Oliveira Santos,  qualificado nos autos, foram denunciados  como incursos nso artigos 33, caput, e 35,  caput,  combinados com artigo  61, inciso II, alínea "j"todos da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia,     em data incerta, mas  até o dia 17  de setembro de 2021,   associaram-se  entre si  e com  Alex Posso, Luiz Henrique do Nascimento  da Silva e  João Vítor Gazela, para o fim de  praticar, reiteradamente  o crime de tráfico.
Consta, ainda,  que no dia 17  de setembro de 2021, por volta das 08h30min,   na residência localizada   na Rua   Alfredo Castelucci, 1097, fundos, na  cidade de Dourado, nesta Comarca de Ribeirão Bonito,    foram surpreendidos  por policiais civis e militares, mantendo em depósito,  para fins de tráfico,  13  eppendorfs  de cocaína, pesando cerca de  3,8  gramas e 41 (quarenta e uma) porções de maconha, pesando cerca de 43 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados   (fls.  201, 203 e  205)  e apresentaram defesa prévia por meio de advogado dativo (fls.  206/208). A denúncia foi recebida  em  6 de maio de 2022  e designada   audiência de instrução e julgamento (fls. 211/212).  Durante a instrução, foram ouvidas  duas testemunhas e interrogados os réus.    
Encerrada a instrução,  o representante do  Ministério   Público se manifestou oralmente, pugnando pela parcial  procedência da ação, absolvendo-se a ré Neusa  e condenando-se os réus Iuri e Igor  pela prática    dos crimes  descritos na denúncia (fls.   240).   A Defesa, por sua vez,   pugnou pela absolvição, alegando que inexistem   provas  robustas a embasar a condenação dos réus (fls.  236/239).
É o relatório.   Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal deduzida é  parcialmente procedente.  
A materialidade do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas está comprovada  pelo    Auto de Prisão em Flagrante de   fls. 1,  Boletim de  Ocorrência de fls. 7/9, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10, fotografias de fls.  11/12, Laudos   de fls.   14/15, 167/172, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma,  restou demonstrada em relação aos réus Iuri e   Igor.  
O réu Igor Felipe de Moraes Pinto, confessou a prática do crime de tráfico. Assumiu a propriedade de toda a droga localizada na residência, que ficava guardada em seu guarda-roupas. Informou que sua avó, a ré Neusa,  desconhecia a existência   da droga.   Disse que não sabe se Iuri vendia droga, pois "não trabalhava junto com ele".   Disse que nunca trabalhou com ninguém, vendia drogas sozinho. 
A ré Neusa Oliveira Santos,   negou os fatos. Disse que sabia  que Igor apenas usava entorpecente  e que tinha conhecimento de que Iuri vendia drogas.  Disse que   apesar de saber que Igor vendia drogas, desconhecia a existência de droga no interior da residência.   Disse que Iuri   não trabalhava   e   era responsável   por sustenta-lo.   Disse que a droga   foi localizada no interior do guarda-roupas   dos acusados.   
O réu Iuri  Henrique de Moraes,   negou os fatos.   Disse que  sua avó, Neusa, não tem nada a ver com os fatos  e tinha conhecimento de que seu irmão, Igor,  vendia entorpecentes.  
As versões dos réus restaram isoladas nos autos.
A testemunha Antonio Alex de Oliveira,    disse que na data dos fatos,    participou   do cumprimento de mandado de   busca domiciliar.  Durante o cumprimento do mandado, Iuri se exaltou bastante e foi necessário uso de força física para conte-lo.  Os policiais localizaram   no guarda-roupas   existente no quarto,  as drogas descritas na denúncia. Pelo que se recorda,  os réus,  na oportunidade,   assumiram a propriedade da droga e   disseram que a avó não tinha nada a ver.  Disse que já havia informações de que   os réus   praticavam o tráfico e havia movimentação  de usuários no local.    
A testemunha Aparecido Donizete Galhardo, policial civil,  declarou que    havia várias denúncias de que  Alex Posso  embalava droga em sua residência e  Luis Henrique distribuía para venda em vários ponto, um deles na residência dos réus. Efetuou diligencias e   constatou que havia movimentação na residência dos réus.   Foi requerido mandado de busca domiciliar e  quando do cumprimento,  foram localizadas   drogas. Disse que acredita que havia associação entre os réus e outros traficantes, que eram comandados por Alex Posso.
Assim, após a colheita da prova, restou perfeitamente demonstrado   nos autos  que já havia denúncias      de que os  réus  Iuri e Igor  estavam praticando o tráfico, o que motivou o pedido  de  mandado de busca e, na data dos fatos,  durante o cumprimento, foram localizadas   drogas  na residência dos mesmos.
Apesar   de  Igor,   na fase   judicial  querer assumir   o crime de tráfico, na fase policial  disse que a droga era de sua propriedade, mas que se destinava   ao seu consumo.
Além disso, a corré Neusa  declarou que a droga localizada era de propriedade de Iuri, que não trabalhava e exercia a traficância. 
Ainda,  os policiais   ouvidos informaram que   havia denúncias   de que  os réus  Iuri e Igor estavam praticando o tráfico  e  que durante   diligências, constataram  que havia movimentação   de usuários no local. 
Consoante entendimento consagrado nos Tribunais Superiores, o depoimento judicial de policiais que participaram das investigações e da prisão do réu em flagrante, quando prestados sob compromisso legal, gozam de presunção iuris tantum. Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).
Assim, bem caracterizado restou o propósito delitivo do acusado. O  crime de tráfico consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de mercancia. 
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria dos réus  Iuri e Igor, em razão de terem sido surpreendidos mantendo em depósito, 13 eppendorfs  de cocaína  e 41  porções de maconha.  A diversidade e quantidade de drogas, por si só, revelam a prática do crime de tráfico. 
Importante consignar, ainda, que  na audiência de custódia o réu  Iuri foi colocado em liberdade  e,   pouco tempo depois,   foi novamente surpreendido   com entorpecentes   na mesma residência, quando Igor ainda estava preso. 
Enfim, de mais a mais, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução o crime de tráfico de drogas, mas apenas  em relação aos réus Iuri e   Igor.
Com efeito, em nenhuma oportunidade os policiais   indicaram denúncias em relação à corré  Neusa. As denúncias eram sempre em relação aos réus, netos dela.    
Em relação ao crime de associação para o tráfico, a medida de rigor é a absolvição. Não ficou suficientemente comprovada a associação do acusado  com as demais pessoas indicadas para o fim de  praticarem, reiteradamente ou não, crime de tráfico, já que a despeito de  haver informação de que os réus estavam associados aos demais. Não há prova bastante, derivada de investigação havida em período anterior ao pontual da ação policial que resultou nas prisões, que estabeleça um liame sustentável entre eles. 
O relatório   de fls.  146/118 é datado de   13 de setembro de   2021 e o requerimento de mandado de busca   é datado de   14 de setembro de 2021, sendo que os réus foram presos em flagrante   em  17 de setembro de 2021.
Nenhum documento  ou prova foi produzido   ou juntado aos autos   acerca m  da alegada associação antes desta data.
Para a configuração do crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, é necessário:  “... ânimo subjetivo, estabilidade e propósito convergente dos agentes, com o fim de praticar o comércio ilícito, não se confundindo como mero concurso de agentes” (TJSP, Apelação nº 0000030-25.2014.8.26.0073, Rel. des. Ivan Sartori, julgado em 29 de agosto de 2017,v.u.). Confira-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, para 'a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006' (HC 166.979/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro JORGE MUSSI, DJe 15/08/2012). Precedentes”(HC 248090/SP,Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. em 13.05.2014).  
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.      
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico   que inexistem causas para exasperação da pena.  Os acusados, conforme   demonstram as folhas de antecedentes e certidões crimiansie juntada  nos autos - fls. 68/73,   são primários.  Assim, fixo a pena no patamar mínimo - 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   Presente a   atenuante da menoridade, vez que os acusados  eram menores de 21 anos à poca dos fatos. Contudo, a pena não pode ser reduzida aquém do mínimo legal – Sumula   231 do STJ. Ausentes agravantes.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante. 
Na terceira fase,  inexistem causas de aumento a serem consideradas.     Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, os réus   mantinham em depósito dois tipos de drogas, denotando que visavam atingir um número maior de usuários. Além disso,  embora não reconehcida a assosiação,   os policiais  informaram que as denúncias já  vinham de algum tempo e havia informações que estavam envolvidos com outros traficantes   da cidade,  situação   que não se  enquadra na figura de traficantes eventuais. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.   
Ante o exposto,  julgo  parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e: 
a)  absolvo os réus, Iuri  Hnerique  de Moraes Pinto e Igor Felipe  de Moraes Pinto  do crime tipificado no artigo 35 da lei 11.343/2006, com fundamento   no artigo   386, inciso VII, do Código de Processo Penal 
b)   absolvo a ré Neusa  de Oliveira Santos, dos crimes  tipificados nos artigos 33 e 35, ambos da Lei 11.343/2006,   com fundamento no artigo   386, inciso VII, do Código de Processo Penal  e, 

b)  condeno os réus, Iuri  Henrique  de Moraes Pinto  e Igor Felipe de Moraes  Pinto, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpram pena privativa de liberdade  de 5 (cinco) anos  de  reclusão, em regime inicial fechado, além de 500  (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal.   
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma. Determino, também, o pedimento do valor apreendido, visto que inexiste   comprovação de  que seja proveniente de  atividade lícita, já que a própria   avó dos   acusados disse que eles não exercem atividade  laborativa.     
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal.  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que os réus praticavam o tráfico   de  dois tipos de drogas,   cocaína e maconha. Em liberdade, certamente continuarão a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.   
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, visto que os  réus não cumpriram  tempo necessário para progressão de regime. Mantenho a prisão preventiva e nego-lhes o direito de recorrer em liberdade, vez que responderam todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva.  

Recomende-se-os ao estabelecimento carcerário em que se encontra recolhido.  
Após o trânsito em julgado,  expeçam-se guias de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e remetam-se   ao representante do Ministério Público, independentemente de   intimação dos   réus. Em caso de recurso,  expeçam-se guias provisórias.
Expeça-se certidão de honorário   ao advogado nomeado, pela atuação total.
Providencie a serventia o necessário  em relação à destruição das drogas e do valor apreendido.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.  
Ribeirao Bonito, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA