1500927-96.2019.8.26.0236
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS FELIPE DO AMARAL SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc. 
O Ministério Público ajuizou esta ação contra MATEUS FELIPE DO AMARAL SILVA, imputando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500927-96.2019.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500927-96.2019.8.26.0236
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS FELIPE DO AMARAL SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc. 
O Ministério Público ajuizou esta ação contra MATEUS FELIPE DO AMARAL SILVA, imputando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, em concurso de agentes, comunhão de esforços e unidade de desígnios com o adolescente Matheus Henrique Alves de Tranqui, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 69,19g de cocaína, no interior de 79 eppendorfs, e 6,15 de cocaína, na forma de crack, no interior de 10 saquinhos, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14), e auto de constatação preliminar (fls. 15/16), substâncias essas consideradas drogas, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Da inicial, retiro no dia 31 de julho de 2019, por volta de 15h08, na Rua Antenor Simões Maia, 358, Vila Simões, nesta cidade e comarca de Ibitinga, MATEUS FELIPE DO AMARAL SILVA, qualificado a fls. 7, com envolvimento do adolescente MATHEUS HENRIQUE ALVES DE TRAQUI, trazia consigo, para fins de tráfico, aproximadamente 69,19g de cocaína, no interior de 79 eppendorfs, e 6,15 de cocaína, na forma de crack, no interior de 10 saquinhos, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14), e auto de constatação preliminar (fls. 15/16), substâncias essas consideradas drogas, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, no dia do fato, o denunciado resolveu unir esforços com o adolescente, a fim de realizarem o comércio ilícito de entorpecentes na Vila Simões. Com esse intuito, em frente a um bar situado no endereço supracitado, MATEUS trazia consigo 79 eppendorfs com cocaína, enquanto que o menor trazia consigo 10 porções de crack. Ocorre que o denunciado e o adolescente foram surpreendidos com a aproximação da Polícia Militar, que realizava patrulhamento pelo bairro. Ao visualizar a viatura, o adolescente tentou empreender fuga, mas foi abordado defronte ao bar. MATEUS também se evadiu e dispensou uma sacola, sendo, no entanto, detido no interior de uma quadra de esportes. Em poder do adolescente, dentro de uma pochete pendurada em seu peito, foram apreendidos 10 saquinhos contento crack, mais R$ 260,00 em dinheiro. O denunciado, por sua vez, estava na posse de R$ 25,00, sendo que, na sacola por ele dispensada anteriormente, havia 79 eppendorfs com cocaína. Considerando as circunstâncias da abordagem policial, a tentativa de fuga, a dispensa da sacola, a apreensão de entorpecentes (prontos para a venda), a posse de dinheiro e as declarações do menor (v. fls. 5), não há dúvida de que as drogas apreendidas estavam destinadas ao comércio ilícito.
O réu foi notificado (fls. 69/70) e apresentou defesa prévia (fls. 95/99).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia de hoje.
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada em que pretende, a acusação, ver condenado MATEUS FELIPE DO AMARAL SILVA, como incurso no crime de tráfico de drogas.
Finda a instrução, tenho que a ação improcede. 
Com efeito, o requerido, interrogado, negou o crime.
E os depoimentos dos policiais estão eivados de contradição (que pode ser explicada até pelo passsar do tempo dos fatos), já que disseram que no momento em que aquelas três pessoas avistaram a policia, o adolescente não correu e o acusado estaria "andando" na quadra de esporte.
Ora, se o acusado estava fugindo da abordagem, seguramente não estaria andando no meio de uma quadra de esporte, na esteira, inclusive, do quanto versou o órgão ministerial em alegações finais.
Deste bojo probatório, tanto a versão de que o agente estava a cometer o delito como a de que não estava são críveis. Nesta esteira, faço aplicar o brocardo in dubiio pro reo para absolve-lo.
Portanto, tenho por precária a prova amealhada a possibilitar a prolação de um édito condenatório no tocante ao delito, de forma a se aplicar, in casu, o princípio do in dubio pro reo. 
Tal princípio é basilar e universal, tanto que a doutrina estrangeira, nos escritos de MITTER MAYER, ressalta que, in verbis: 
“No fim dos debates o Juiz só pode sentir-se dominado por um dos seguintes sentimentos: certeza da culpabilidade ou certeza contrária. Entre eles não há meio termo, e se a culpabilidade não está completa e legalmente provada, o acusado não é culpado. O mesmo que acontece no processo acusatório dá-se também no inquisitório. Naquele, não provando o autor, o réu é absolvido; neste, não provando a sociedade, a quem como autora compete dar a prova, o indiciado deve ser definitivamente absolvido. Infligi qualquer prejuízo àquele que, não inteiramente convencido do crime foi absolvido da instância, e vos violareis o princípio sagrado que proíbe sujeitar um cidadão a sanção penal imposta pela lei do crime, quando não se prova que ele o cometesse” (“Tratado da Prova em Matéria Criminal” - Dr. C.J.A. MITTER MAYER - traduzido por Alberto Antonio Soares, 2ª ed., pag. 408, in RT 304/703). 
Nesse sentido, é firme a jurisprudência, in verbis: 
“PROVA - Existência de indícios de autoria - Condenação - Impossibilidade: - Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação, mister que se produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que estando o ânimo do Julgador visitado por dúvida razoável, outra decisão, que não a absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos bens maiores do indivíduo: a liberdade” (TACrim Apelação nº 1.275.247/2 Rel. Jz. MARIANO SIQUEIRA j. em 12.12./2001); 
“Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio 'in dubio pro reo', contido no art. 386, VI, do Código de Processo Penal” (JTACrim/SP, 72/26); “Apelação Criminal. Furto. Conjunto probatório frágil. Reconhecimento insuficiente. Observância do princípio in dubio pro reo. Absolvição nos termos do art. 386, VII, do CPP. Apelo provido” (TJSP Ap. Crim. nº 0002314- 89.2010.8.26.0123 Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, 16ª Câmara de Direito Criminal j. em 08.05.12).
De rigor, portanto é a absolvição, aplicando-se o princípio do “in dubio pro reo” nos termos do artigo 386, VII, do CPP
Ante o exposto, nos termos do artigo 387 do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu MATEUS FELIPE DO AMARAL SILVA, como incurso no artigo 33, caput, cumulado com artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes, dela, intimadas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Ibitinga, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA