1500109-84.2020.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2012838/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 5946587 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2012838 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2012838 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO MARTINS LUIZ




Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500109-84.2020.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500109-84.2020.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2012838/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 5946587 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2012838 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2012838 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO MARTINS LUIZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




MARCELO MARTINS LUIZ foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 18 de dezembro de 2019, no comércio Marcelo Martins Luiz ME (Drogaria do Bahia), situado na Rua Saldanha Marinho, 227, nesta cidade e Comarca, guardar e ter em depósito quatro caixas de Clonazepam de 2mg, uma caixa de Alprazolam de 2mg, duas caixas de Alprazolam de 0,5mg, o que fazia em desacordo com a legislação vigente. 

O acusado foi notificado, e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 14 de novembro de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, no que foi secundada pela Defesa. 

É o relatório.

Decido.

Em seu interrogatório judicial, o acusado informou que as fiscais começaram a fazer vistoria em seu comércio e acionaram a polícia, alegando que o interrogando não tinha nota fiscal dos produtos e que não deu entrada dos mesmos no sistema. Asseverou que ficou nervoso na ocasião e sustentou que tinha a nota fiscal dos produtos e que lançou a entrada dos mesmos no sistema próprio, chamado SNGPC, coincidindo os lotes e as quantidades dos medicamentos com as notas fiscais. 

Disse, ainda, que os produtos estavam corretamente armazenados no armário de medicamentos controlados. Comentou que já havia vendido um desses medicamentos e salientou que não fez nada de ilegal. Afirmou que interpôs recurso para a Vigilância Sanitária, mas o mesmo foi negado, sendo aplicada multa. 

Comentou que se houve alguma divergência de lançamento de dados no sistema, isso decorreu de eventual erro de sua parte, não havendo intenção de cometer algo errado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, a testemunha Débora Soares Rosa relatou que é fiscal do CRF e narrou que ao realizar inspeção na farmácia do réu, apurou que os medicamentos encontrados não coincidiam com o estoque informatizado do SNGPC, bem como alegou que as notas fiscais não foram encontradas e nem apresentadas. Informou que havia uma caixa de Sibutramina que não constava do estoque e estava fora do armário de medicamentos controlados.

Salientou que pediu a apresentação de notas fiscais e de receituários, e disse que o que foi apresentado não coincidia. Informou que posteriormente aos fatos, a apresentação de documentos deveria ser feita à Vigilância sanitária. Explicou que quando um medicamento é comprado, ele precisa ser cadastrado no sistema em até sete dias, e se não coincide o estoque físico com o estoque cadastrado no sistema, a equipe de vistoria pede a apresentação de receitas e de notas fiscais.

Mencionou que na ocasião da inspeção não foram apresentadas notas que coincidissem com o estoque e afirmou que o acusado era desorganizado quanto à documentação (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, a testemunha Lara Lorena de Matos Ismael aduziu que foi solicitado à Vigilância Sanitária para que fizesse uma inspeção conjunta com o CRF no estabelecimento do acusado, a fim de averiguar uma denúncia. Aduziu que durante vistorias no local, foram encontrados diversos medicamentos de controle especial sem comprovação de procedência.

Destacou que o acusado apresentou receitas, alegando que não as tinha lançado no sistema, tendo também apresentado notas fiscais que não coincidiam com as quantidades de produtos. Mencionou que pediu à polícia militar para conferir o estoque e destacou que lavrou auto de infração e apreensão, sendo concedido prazo para recurso. 

Comentou que o acusado estava nervoso e disse que ele não deu explicação sobre a divergência de dados que tinham sido lançados no sistema. Informou que o réu interpôs recurso, que foi indeferido, pois ele apresentou os mesmos documentos que foram exibidos na ocasião da fiscalização (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Ainda que o acusado não tivesse apresentado às fiscais, no momento da inspeção, as notas fiscais dos produtos e medicamentos encontrados no estoque físico de seu comércio, os documentos constantes de fls. 127/138, e notadamente as respectivas notas fiscais, demonstram que os medicamentos foram adquiridos de forma lícita e de acordo com as normas exigidas na lei, correspondendo os medicamentos objeto do auto de infração com as notas fiscais, tendo o réu, ainda, registrado os medicamentos no site do Sistema Nacional de Gerenciamento de Produtos Controlados.

Por conseguinte, ainda que o réu fosse desorganizado quanto à documentação, conforme alegado pela testemunha Débora, como ele comprovou em juízo, através de documentos, a aquisição lícita dos medicamentos, demonstrando sua boa-fé, merece o acusado ser absolvido. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER MARCELO MARTINS LUIZ, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 6 de agosto de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA