1500502-57.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2112999/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24551919 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2112999 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO MARIANO DOS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500502-57.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500502-57.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2112999/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24551919 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2112999 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO MARIANO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

DANILO MARIANO DOS SANTOS foi dado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, e nas do artigo 333, caput, do Código Penal, ambos combinados com artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 26 de abril de 2022, por volta de 18:00 h, na Avenida Doutor Marcos de Paula Raphael, quadra 01, nesta cidade, transportou, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, grande quantidade de cocaína, na forma de crack, fracionada em seis porções e com massa líquida de 4.903,77 gramas. Outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado ofereceu ou prometeu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo ou omitir ou retardar ato de ofício. 
O réu apresentou a defesa preliminar de fls. 234/276, alegando que: 1)- estava junto com um passageiro e, recebida ordem de parada, obedeceram de pronto e saíram do carro; 2)- os policiais fizeram revista e nada encontraram com o condutor e nem com o passageiro; 3)- eles lhe ordenaram que mostrasse seu telefone, mas não sabia a senha, pois o aparelho era de sua esposa; 4)- por não saber desbloquear o celular, os policiais começaram a agredi-los e chamaram reforço; 5)- os policiais, em mais de dez e com equipe do canil, comunicavam-se via telefone para despistar a gravação das comunicações da viatura, e nada encontraram no carro; 6)- eles levaram o passageiro para local desconhecido e o réu, para a linha do trem, onde passaram a agredi-lo e a afogá-lo; 7)- o video apresentado mostra que os policiais se comunicaram por telefone celular ("policial em contato com outros policiais, para combinarem a história", fls. 235); 8)- depois, foi levado para uma casa no bairro Jardim Ivone, onde foi ameaçado e agredido, deixado recluso na viatura e levado até sua casa, onde aterrorizaram sua esposa e depredaram seu interior, na busca de drogas, até que supostamente acharam o material apresentado na delegacia de polícia; 9)- a família, desesperada, entrou em contato com o advogado por volta de 19:30 h, tendo este ido até à delegacia, onde foi informado que não sabiam onde o réu estava, de modo que entrou em contato com o COPOM e foi atendido pelo cabo Juliano, o qual lhe disse que iria emitir alerta para verificar se o acusado estava na posse de policiais; 10)- passado algum tempo, o advogado voltou para a delegacia e foi informado que o réu estava na posse dos policiais, e imediatamente tentou falar com seu cliente mas foi impedido, pois os policiais continuavam a agredi-lo, estando ele algemado e dentro da viatura, na frente da delegacia ("acesso aos vídeos gravados pela defesa"); 11)- o réu foi tirado da viatura e levado para a delegacia, mas novamente impedido de conversar com o advogado; 12)- por volta de 23:00 h, o réu teve acesso ao advogado e estava descalço e ferido; 13)- não havia justa causa para as buscas veicular e pessoal; 14)- o carro foi parado apenas porque ocupado por dois homens negros; 15)- foi supostamente achado entorpecente no terreno ao lado da casa do acusado; 16)- embora os policiais tenham dito que encontraram droga no banco de trás do carro, dentro de uma sacola, o fato é que ninguém anda com entorpecente à vista no interior de automóvel; 17)- se os policiais filmaram a suposta corrupção, por que também não tiraram fotos do veículo ou de onde foram encontradas as drogas no interior dele ?; 18)- não faz sentido que, tendo os policiais achado entorpecente no carro, fossem na casa do réu e na de sua mãe; 19)- ao contrário do disposto no artigo 5o, inciso LXIV, da Constituição Federal, o réu não teve acesso à identificação dos policiais responsáveis por sua prisão; 20)- os policiais adentraram na casa do réu sem autorização dos moradores, colocaram sua esposa para fora e depredaram a habitação em busca de droga; 21)- o acusado foi agredido para revelar onde estava o entorpecente; 22)- após vasculharem a casa do réu, os policiais fizeram busca no quintal de uma segunda casa que também invadiram e encontraram entorpecente; 23)- segundo os policiais, um transeunte informou a localização de outro imóvel, a qual igualmente invadiram, fizeram os moradores reféns e nada acharam; 24)- cerca de quinze policiais armados e apontando armas para o réu e sua esposa foram à residência do casal, de modo que, diante de tais circunstâncias, a entrada não pode ser considerada franqueada; 25)- o acusado foi vítima de agressões físicas e psicológicas, e houve descaso do médico legista, o qual fez o laudo enquanto aquele estava jogado no chão da delegacia; 26)- a foto de fls. 266 mostra homem negro com camiseta rasgada em decorrência da violência policial, com lábios inchados em razão de soco na boca, com braços inchados em decorrência de torção, com joelhos ralados em decorrência de ter sido arrastado pelo asfalto, com roupa molhada no pescoço em razão de afogamento, e com os pés com fuligem em razão de ter sido levado a um matagal incendiado para ser torturado; 27)- não se pode justificar o fato de o réu estar molhado na altura do pescoço invocando suor, pois o suor ocorre pelas axilas; 28)- os policiais torturaram o réu e exigiram dinheiro para que o aliviassem; 29)- não tinha o dinheiro exigido e, por isso, os policiais o questionaram o que teria para oferecer, tendo ele dito que venderia sua casa para pagá-los se não o matassem, conforme ameaça feita por eles; 30)- no vídeo trazido aos autos, o policial diz: "O dinheiro está na casa que você indicou, mas fomos lá e não estava ?", provando as alegações de abuso policial; 31)- os policiais disponibilizaram apenas a parte do vídeo que lhes interessava, e não a parte na qual o acusado era feito de refém e foi torturado; 32)- os policiais disseram ter encontrado o réu na avenida do bairro Beija |Flor e, no entanto, o video mostra local escuro e sem movimento ou barulho de fundo; 33)- os policiais cometeram o crime de concussão (artigo 316 do Código Penal); 34)- o acusado tinha R$ 790,00, não tendo como pagar o que os policiais exigiam. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 28 de junho de 2022 (fls. 301/310). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 392 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 474/478). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 479/528 e 530/531, alegando que: 1)- os policiais participaram da audiência munidos de seus depoimentos prestados em solo policial, para que não dissessem a verdade sem ser responsabilizados por isso; 2)- o policial Diego respondeu tranquilamente aos questionamentos do Promotor de Justiça (homem branco para homem branco) mas, quando o advogado de defesa (negro, como o réu) abriu a boca, o policial logo mostrou seus sentimentos por pessoa de cor, foi extremamente agressivo e, certo de que nada aconteceria, debochava de forma confortável; 3)- o policial Diego disse que o réu desceu do veículo calmo e, depois que o reforço chegou, quis dar show e chamar um conhecido que passava pela rua; 4)- já o policial Luis Gustavo afirmou que o acusado desceu do automóvel nervoso e deu um soco em seu colega e, por isso, foi agredido pelos policiais; 5)- as sentenças condenatórias evitam tratar desse assunto; 6)- os policiais chegaram com seus depoimentos impressos e os consultavam a cada pergunta; 7)- não havia elementos para autorizar a busca pessoal: os policiais foram ardilosos porque o bairro Beija Flor é distante da Avenida Nuno de Assis (mapa a fls. 486); por esta, transitam milhares de carros diariamente e é local de comércios e acesso à rodovia Marechal Rondon; um carro preto com placa da cidade vizinha não pode ter chamado a atenção dos policiais; o horário da abordagem (18:05 h) é de trânsito intenso; os policiais não disseram que o réu fugiu e afirmaram que, quando deram sinais, o réu parou na Avenida Marcos de Paula Raphael, conforme fls. 13; não faz sentido que o réu percorresse distância da avenida Nuno de Assis até à Avenida Marcos de Paula Raphael, para então quebrar o celular aos olhos dos policiais; o local em que o acusado foi visto não é ponto ou rota de tráfico e nem de concentração de usuários; veículo escuro com vidros escuros gera, no máximo, infração de trânsito, e não busca ilegal; ao contrário do que disseram os policiais, não se tratava de veículo de luxo ou de elevado valor; os policiais mentiram, porque, segundo resposta do Batalhão, a placa do carro foi consultada às 21:17 h (fls. 375), ou seja, depois de o réu ter sido apresentado na delegacia, concluindo-se que eles o abordaram sem nem mesmo fazer a consulta para verificar se havia alguma restrição (boletim de ocorrência a fls. 12); participaram da diligência nada menos do que oito viaturas, inclusive duas motos e o canil da Polícia Militar, tudo isso sem autorização judicial, sem campana ou qualquer investigação prévia; se fosse verdade que os policiais acharam a droga no banco do carro, não haveria razão para que o canil fosse chamado; 8)- o réu foi torturado: 8.A)- a abordagem iniciou-se às 18:05 h (fls. 11) e a prisão foi comunicada às 21:00 h, de modo que mais de dez policiais teriam levado quatro horas para fazer uma ocorrência; 8.B)- numa cidade de interior, o reforço não demora muito tempo para chegar; 8.C)- a testemunha de defesa informou que os policiais deixaram sua casa por volta de 19:00 h; 8.d)- o réu não forneceu senha do celular após diversas interpelações da polícia, avistou um amigo e tentou pedir ajuda, pois já estava sendo agredido, ao passo que os policiais, sem localizar o entorpecente, decidiram arrancar a força as informações que queriam; 8.E)- como a avenida Marcos de Paula Raphael é de intenso movimento e o réu poderia ser reconhecido, os policiais o levaram a um matagal próximo e escuro, sem outras pessoas e sem comunicação, local em que iniciaram as agressões e afogamentos; 8.F)- a fuligem nos pés do réu (foto a fls. 499) deveu-se ao fato de o mato estar queimado; 8.G)- no video juntado pela acusação, não se nota nenhum ruído de veículo passando, o que mostra que estavam em lugar remoto e não na avenida Marcos de Paula Raphael; 8.H)- cadeia não é hotel, ali não dão água para o detido beber, e muito menos acesso à torneira; 8.I)- conforme ofício de fls. 374/375, as viaturas passaram por locais de descontinuidade de sinal, ou seja, afastados; 8.J)- o policial Diego tem condenação por crime de ameaça, tendo espancado um jovem de 18 anos abordado, bem como respondeu processo por homicídio, no qual foi absolvido mesmo tendo a perícia constatado que a vítima não efetuou disparos; 8.K)- o policial de maior patente na ocorrência, Edjalma Cristiano Andrade, foi processado por ameaçar o próprio vizinho; 8.L)- os policiais foram várias vezes questionados sobre a razão da agressão, e informaram que o réu ofereceu resistência, sem descrever a ação dele que ensejou o espancamento; 8.M)- não se pode crer que o réu esperou a chegada de mais de dez policiais para então resistir; 9)- o laudo pericial foi feito com desídia: 9.A)- o perito sequer tocou no acusado, que estava no chão da cela da audiência de custódia; 9.B)- desde que chegou na delegacia, o réu foi tratado como bicho, jogado no chão, algemado, descalço e urrando de dores nas costas, joelhos e boca (foto a fls. 504); 9.C)- o primeiro perito foi à cela, não viu o réu, perguntou de fora o que ele tinha, não encostou nele, e anotou ali mesmo nas folhas que estavam na prancheta; 9.D)- o segundo perito sequer sabe onde fez a perícia, pois respondeu que o réu estava na cela do fórum aguardando a audiência de custódia, ao passo que o exame foi feito na sala das audiências de custódia, situada em local distante de onde se realizam as demais audiências; 9.E)- o legista informou não ser o caso de tocar no réu para o exame, tendo-o feito apenas olhando; todavia, era necessário o contato, pois o acusado informou dores na costela, abdômen, braço e perna; 9.F)- o médico legista achou por bem olhar as costelas e abdômen de longe e dizer que foi de natureza leve, embora existisse chance de o réu ter tido uma fratura na costela; 9.G)- o afogamento também foi observado de longe, sem tocar no periciando, mesmo podendo ter este algum ferimento interno; 10)- houve invasão de domicílio; 10.A)- os policiais faltaram com a verdade ao dizer que não foram até a casa do réu, porque a esposa afirmou que ali estiveram duas viaturas e duas motos; 10.B)- não havia razão para que os policiais fossem até a casa do réu ou chamassem o canil; 10.C)- a informação de que o agente tem envolvimento com tráfico não é suficiente para autorizar o ingresso em sua casa; 10.D)- diga-se o mesmo no tocante à constatação de existência de drogas no imóvel por cachorro; 11)- o crime de corrupção não ocorreu; 11.A)- os policiais levaram o réu até o matagal e o agrediram mas, em juízo, disseram que ele estava rendido, sentado no chão e algemado e, ao perceber que seria preso, teria lhes oferecido dinheiro; 11.B)- os dois policiais disseram que apenas eles ouviram a oferta de dinheiro, o que não é possível, pois havia oito viaturas e mais de dez policiais, tudo não passando de armação para incriminar o acusado; 11.C)- os policiais solicitaram dinheiro ao réu, tanto que, na gravação, percebe-se que eles já teriam procurado dinheiro na casa dele e não encontraram (o que somente fizeram porque já tinham solicitado a vantagem); 11.D)- vendo o vídeo, nota-se que o acusado não estava sentado no chão e escorado na parede como disseram os policiais, e sim algemado e enclausurado na viatura, após ter sido espancado e ameaçado; 11.E)- o print de fls. 513 mostra água na roupa do acusado, depois que foi afogado pelos policiais, e já na viatura policial; 11.F)- o réu não iria oferecer dinheiro aos policiais estando sendo filmado; 11.G)- os policiais pediram cem mil reais para dividir entre os dez, negociaram com o réu e, como ele não tinha dinheiro, decidiram prendê-lo; 12)- deve incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006, ser estabelecida a pena no mínimo e substituída a pena corporal por alternativas; 13)- em relação a multa, deve ser deferida a Justiça Gratuita; 14)- deve ser reconhecido o direito de recorrer em liberdade. Pediu o reconhecimento da nulidade das provas e do laudo pericial, a absolvição no tocante ao crime de corrupção ativa e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo, a aplicação da causa de diminuição, a conversão da pena corporal por alternativas, a garantia de recorrer em liberdade, a fixação do regime inicial aberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 17/18 (um telefone celular; um veículo em nome de Arnaldo José Bacile Neto; e seis tijolos de substância com aparência de crack), pelo vídeo visualizado a partir do link de fls. 233 e pelo laudo pericial de fls. 394/397 (seis porções de crack com peso de 4.903,77 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam dos demais elementos de prova e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao réu. 
A Polícia Militar gravou conversa entre um de seus membros e o acusado, a qual, embora com alguns poucos trechos inaudíveis, permite aferir, de modo estreme de dúvidas, que o segundo prometeu ou ofereceu dinheiro para não ser levado preso. 
Com efeito, foi possível ouvir, ao analisar a gravação contida a fls. 233, o seguinte teor: 
Policial Militar: "Os caras falaram que voce queria conversar comigo, fazer uma proposta".
Réu: inaudível. 
Policial Militar: "Dinheiro ? Mas quanto ?" 
Réu: "O senhor que fala." 
Policial Militar: "Você que está oferecendo." 
Réu: inaudível. 
Policial Militar: "Pode falar quanto ... Voce que chamou a gente para conversa". 
Réu: "Cem mil." 
Policial Militar: "Cem mil para não ir preso ?"
Réu: "Cem."
Policial Militar: "Cem mil ? Mas você consegue esse dinheiro ?"
Réu: "Consigo, consigo senhor, consigo, não tem como correr do senhor, tem como ?"
Policial Militar: "Caiu a casa né, meu, você quer dar cem mil para não ir preso ?"
Réu: inaudível. 
Policial Militar: "Ah bom, nós tamo, você que chamou para a conversa, não sei qual é a ideia sua, vai meu, desembucha, você tem cem mil ?"
Réu: "Tenho senhor, tenho quarenta e os outro sessenta estão na casa ..." (inaudível).
Policial Militar: "Você tem quarenta mil ? Esses quarenta você tinha falado que estavam naquela casa lá que não tava." 
Réu:– "Não, tava senhor, tá no carro." 
Policial Militar: "E é do movimento ?"
Réu: "Não, não é do movimento." 
Policial Militar: "Ah, pára, meu." 
O ofício enviado pela Polícia Militar a fls. 343 indica todas as viaturas e todos os policiais militares que atuaram na abordagem ao acusado. 
Em novo ofício, a Polícia Militar informou que as viaturas I-04413, I-04418 e I-04419 não dispunham de informações sobre seus deslocamentos (GPS). Informou, mais, ser difícil a extração de dados por meio do sistema de consulta específica (Copom on-line) pois, no interior do Estado, ao contrário da capital, há descontinuidade da área de cobertura de telefonia celular e áreas de sombra que não permitem a transmissão de dados, e também não se tem equipamentos para todas as viaturas (fls. 374).
A defesa trouxe para os autos o Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, do qual se destacam as seguintes informações: a)- apreensão de um telefone celular com a tela quebrada (fls. 355); b)- foi avistado um veículo modelo Audi A3, com placas de Marília e com os vidros com película escura, impossibilitando a visão de seu interior, o que motivou a abordagem (fls. 357); c)- ao ser abordado, o condutor quebrou seu celular, batendo-o no console central do veículo (fls. 357); d)- após descer do carro, o réu mostrava-se muito inquieto, tendo sido feito contato com outras viaturas de Força Tática e Rocam para que viessem apoiar a diligência (fls. 357); e)- durante a busca pessoal, o acusado resistiu e tentou se desvencilhar, tendo sido necessário força física com socos contundentes no rosto e costela dele e chave de pescoço (fls. 357); f)- no banco do passageiro, mas não também no do motorista, havia uma capa de plástico envolvendo a parte posterior do assento, a qual, ao ser desencaixada do banco, permitiu ver a droga (fls. 357); g)- em seguida, os policiais foram à casa do acusado, onde o mesmo informou haver um tijolo de maconha; h)- na casa, nada foi localizado; i)- quando a equipe saía da residência, um morador que não quis se identificar informou que o réu escondia drogas na rua de cima (Alfredo Gonçalves D'Abril), numa casa abandonada, ao lado de uma adega; j)- os policiais foram até referido imóvel e vistoriaram seu quintal, mas nada encontraram; k)- quando prestes a se dirigirem à delegacia, o réu ofereceu propina aos policiais, no valor de cem mil reais, para ficar livre, o que foi gravado em vídeo (fls. 357). 
Laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 407/408, datado de 27/04/2022, às 9:42 h, médico legista Richarde Zugaibe Filho: "(...) informou escoriação nas costas e no joelho direito"; "Escoriação na face anterior do joelho direito. Não identifico lesão nas costas". 
Laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 405/406, datado de 27/04/2022, às 10:05 h, médico legista Antônio Carlos Paschoal Júnior: "(...) informou que foi vítima de agressão"; "escoriações em joelhos bilateralmente e escoriação em lábio superior". 
Manifestação do médico perito Doutor Antonio Carlos Paschoal Júnior a fls. 461, constando que: 1)- em relação ao segundo laudo confeccionado (n. 147634/2022), o periciando estava na cela do fórum aguardando a realização de audiência de custódia, junto com outros presos, sendo que muitos deles estavam sentados ou deitados na cela; 2)- solicita ao periciando que se levante e se coloque em pé para que seja indagado sobre possíveis lesões e a respeito do que as produziu; 3)- esse não é o momento de encostar no periciando, e sim o de realizar o "visum et repertum" (ver e repetir, observar e interpretar o observado, conforme https://cienciacontraocrime.com/2009/07/18/visum-et-repertum/, acesso em 01/11/2022); 4)- se fosse o caso de encaminhar o periciando ao pronto socorro, a medida teria sido tomada por ele – médico perito – ou por seu colega que fez o primeiro exame; 5)- o advogado estava presente quando do exame, e simplesmente se calou. 
Manifestação do médico perito Doutor Richarde Zughaibe Filho a fls. 532, afirmando que foram ouvidas todas as queixas do periciando e realizada procura por lesões, tendo sido identificadas escoriações em ambos os joelhos e em lábio superior. 
Em juízo, a testemunha Diego Picoloto Shil, policial militar, relatou que, durante patrulhamento, sentido bairro centro, deparou-se com um veículo Audi A3, cor preta, com insufilm muito forte, não permitindo ver o seu interior, e placas de fora. Por também estar o automóvel trafegando naquela região, decidiu-se pela abordagem. Depois de algumas quadras da Avenida Nuno de Assis, conseguiu abordar o carro na Avenida Marcos de Paula Raphael. No momento em que iria ser abordado, o réu foi visto quebrando seu celular no console do veículo. Os policiais ordenaram que ele descesse do carro. Ele assim o fez e desde logo resistiu à abordagem. Como estava sozinho com seu parceiro, e em se tratando de suspeito de porte físico avantajado e alterado, pediu apoio de outras viaturas que estavam próximas. Na busca pessoal, houve também resistência por parte do acusado. Foi preciso usar força, derrubando-o e dando-lhe socos. Após ser o réu detido, passou-se à revista no carro. Na porta, havia R$ 790,00. Atrás, no banco do passageiro, localizou-se a droga. Indagado, o réu informou que o entorpecente lhe pertencia e que o estava transportando até a região onde mora, bairro Jardim Ivone. Ele também disse que o dinheiro provinha do tráfico. No momento em que seria conduzido à delegacia, o acusado ofereceu cem mil reais para os policiais militares. Salvo engano, ele disse que tinha quarenta mil reais em mãos e que conseguiria o restante. O montante de quarenta mil reais estaria em algum lugar, não especificado pelo acusado. Estava presente quando da promessa de entrega do dinheiro feita pelo réu. Seu companheiro de equipe, Luis, estava também presente. Houve a suspeita em relação ao fato de o veículo estar na região dos bairros Beija Flor e Mary Dota porque, ali, há tráfico de drogas e o modelo de carro em questão é usado por traficantes. Trata-se de carro de luxo, de valor elevado, daí a suspeita. Não foi possível ver, de antemão, quem estava no carro. O réu deu uma acelerada no veículo antes de ser abordado. Não se lembra se ele tinha roupa molhada na altura do pescoço. Uma das equipes foi na casa do acusado, onde foi recebida por sua namorada. Não se recorda por que os policiais foram à residência. Vai ler seu auto, porque não se lembra muito bem. Depois de lê-lo, afirmou que a diligência se deu para verificar se, no imóvel, havia mais alguma coisa, pois o acusado houvera dito ter algo ali. Os policiais foram recebidos pela namorada, que lhes franqueou a entrada. Leu seu termo de depoimento na delegacia. Na maioria das vezes, criminosos usam veículos de luxo para não levantar suspeitas. O entorpecente estava atrás do banco do passageiro, no interior dele, sob uma capa plástica do próprio banco. Eram seis tijolos bem encaixados e acondicionados. Em razão do insufilm, não era possível ver o que havia no interior do automóvel. Antes de o réu parar, os policiais conseguiram emparelhar os carros. Foi quando ele abaixou o vidro. Foi então possível vê-lo bater o celular no console. Sua guarnição é composta apenas por ele e Luis Gustavo. Compareceram no local, salvo engano, outras duas viaturas. Uma delas foi, depois, na casa do réu. Não se lembra se a viatura que se dirigiu até a residência era a do sargento. Na delegacia, todos os policiais militares das viaturas envolvidas estiveram presentes. Isso faz parte da "doutrina" da Companhia. Quando da oferta do dinheiro pelo réu, estavam apenas ele e Luis Gustavo no local. O acusado não disse de onde vinha vindo. Não houve informação prévia de que estaria chegando droga naquela noite. O bairro Beija Flor e onde o réu transitava a princípio são conhecidos como pontos de tráfico. A avenida Marcos de Paula Raphael não é conhecida como tal. Viu o carro suspeito na Avenida Nuno de Assis. Fez o retorno. Foram dados sinais sonoros e luminosos para que o réu parasse. Foi preciso emparelhar com o carro dele, o que se deu na Avenida Marcos de Paula Rapahel. A perseguição se iniciou no bairro Beija Flor, na avenida Nuno de Assis, e terminou na avenida Marcos de Paula Raphael. Já fez prisão no bairro Beija Flor. Pelo modelo, pode-se concluir que se trata de carro de luxo. Ao descer do veículo, o réu não avançou para cima dos policiais, apenas ofereceu resistência e não colaborou com a abordagem. Ele estava resistindo desde lá atrás, quando os policiais lhe deram sinais de parada. Antes de parar o carro, o acusado quebrou o celular em seu console. Quando o mesmo desceu do automóvel, notou-se ter porte físico maior do que o dos dois policiais. Ele resistiu às ordens emanadas pelos policiais. Por isso, resolveu-se pedir apoio, para segurança dos policiais e do próprio suspeito. Também pela forma de ele falar com os policiais, notou-se que poderia haver alguma desinteligência. Quando os policiais foram fazer a busca pessoal, foi necessário usar força física, inclusive mediante socos. No momento em que chegaram outras equipes, o réu demonstrou certo nervosismo. Na iminência da busca pessoal, ele já começou a  resistir, não queria ser abordado e começou a gritar. Não sabe se passou algum conhecido dele, pois o acusado gritou para alguém, a fim de avisar. Os policiais, então, tiveram que usar de força. O acusado não quis se revistado, desvencilhou-se da busca e foi para cima dos policiais, gritando, fazendo escândalo, incitando quem passava rua e pedindo socorro. Naquele momento, o reforço das outras viaturas já estava no local. Não participou da diligência feita na casa onde estava a esposa do réu. Outra equipe foi quem ali compareceu. A ação policial envolveu a solicitação das outras equipes, a chegada delas, a contenção do acusado e a revista na casa dele. Tudo isso, até à apresentação na delegacia, leva tempo. Enquanto se esperava a realização da diligência pela outra equipe, o réu aguardou sentado, ao lado do carro dele, na calçada. Não lhe cabe inteirar-se se, na delegacia, deram água para o réu. Isso é com a polícia civil. 
A testemunha Luis Gustavo de Souza, também policial militar, afirmou que estava com seu parceiro Diego, na Avenida Nuno de Assis, sentido bairro, e avisou o carro em questão. Os vidros estavam fechados e escuros, "tudo preto". Os policiais retornaram. O veículo passou a acelerar um pouco. Quando os policiais dele se aproximaram, após já terem acionados sinais sonoros e luminosos, conseguiram emparelhar. Fizeram-no porque o réu não estava querendo parar. Ele parou no começo da referida Avenida. Naquele momento, ao perceber que seria abordado, o acusado passou a quebrar o celular no console. Os policiais lhe deram ordem para descer. Ele disse que não o faria, porque não devia nada. Os policiais conversaram com o réu. Ele, enfim, desceu. Foi-lhe ordenado que colocasse as mãos na cabeça para a revista pessoal. Ele não atendeu a ordem. Os policiais pediram apoio e, no interregno, conversaram com o acusado, indagando por que não queria ser revistado. Depois, chegou o reforço, salvo engano duas motos e duas equipes. Quando os policiais foram fazer a busca, inclusive para verificar se o alvo estava armado, o réu começou a gritar e espernear. Quando foram pegar em seu braço, ele deu um soco num policial e jogou-se no chão. Foi necessário uso de força. Depois da chegada do reforço é que se revistou o carro. Foi então encontrada a quantia de R$ 790,00, na porta. No banco do passageiro, atrás, tinha uma capa, diferente da do outro banco. Os policiais retiraram a capa e encontraram embalagens de crack, não se lembra se cinco ou seis. O réu disse que a droga lhe pertencia e que a estava levando para o bairro onde morava. Ele também admitiu que o dinheiro era relacionado ao entorpecente. O acusado dirigia em sentido ao barro em que residia. Não sabe se, em algum momento, o réu se molhou na altura do pescoço. Uma outra equipe foi na casa do réu, pois ele disse que, ali, havia mais droga. A namorada dele, que estava presente, autorizou que os policiais entrassem. Na residência, não se achou mais nada. Quando estavam esperando o retorno das diligências a fim de em seguida irem ao DP, o réu estava sentado ao lado e, mais calmo, ofereceu uma quantia, salvo engano quarenta ou sessenta mil reais, bem como disse que depois conseguiria o resto. O acusado explicou que já tinha aquela quantia e que iria conseguir ainda o restante. Depois da chegada do reforço, o réu foi contido e uma viatura foi fazer a diligência no imóvel dele. O acusado ficou com os policiais, momento em que ofereceu o valor. Naquela ocasião, somente sua viatura estava junto dele. Já havia sido achada a droga no carro e o acusado já havia dito que, em sua casa, havia mais entorpecente. Não foi chamado o canil. Melhor refletindo, foi, sim, acionado o cachorro, depois que a droga foi encontrada, pois os policiais pensaram que haveriam mais, por se tratar de um carro "cofre". No entanto, nada mais foi encontrado. Quando o canil se fez presente, uma viatura já havia ido na residência do réu. Ele disse que tinha quarenta ou sessenta mil reais, e que conseguiria cem mil reais aproximadamente, no total. O acusado não disse de onde vinha. Não se lembra se ele falou de onde provinha a droga. Na Avenida Marcos de Paula Raphael, passa muita gente, tanto empresários como usuários de entorpecentes. A abordagem se deu na referida avenida. O réu estava sentado no chão e mais tranquilo quando ofereceu a propina. O carro estava todo insufilmado e era preto. Por isso, falou para seu colega para darem a volta, para verificar melhor o automóvel. Não se lembra se os dados das placas foram checados. Os policiais emparelharem e demorou um pouco para que o réu abaixasse o vidro. Quando ele o abaixou, encostou o carro e passou a quebrar o celular, ao ver que iria ser abordado. O acusado demorou um pouco para descer do automóvel. No momento em que os policiais pediram-lhe que descesse, ele demorou, disse que não devia nada e que não sabia por que estava sendo abordado. Depois que ele desceu, os policiais mandaram que colocasse as mãos na cabeça, para busca pessoal. Ele se negou. Pelo porte físico do mesmo, os policiais passaram a conversar com ele, sem tocá-lo, e pediram apoio. Passado algum tempo, as outras equipes chegaram. Os policiais mandaram novamente que colocasse as mãos na cabeça, para ser revistado. Ele disse que não seria revistado e começou a gritar. Os policiais foram pegar nele. Ele começou a chacoalhar o braço e acertou um policial. Foi, então, preciso usar força física. Cinco policiais estavam presentes. Tentou dar uma chave no pescoço do réu, enquanto seu companheiro, para quebrar a resistência, deu-lhe um soco. Quando quebrada a resistência e o acusado foi contido, ele foi algemado. Seu colega deu soco. Ao mesmo tempo, os policiais tentaram lhe dar rasteira. O soco foi o que realmente quebrou a resistência. Quando o acusado estava no chão, foi algemado. 
A testemunha Amanda Marquiolli dos Santos disse ser esposa do acusado. Nada sabe sobre a abordagem sofrida por ele. O fato ocorreu num dia de semana. No horário da abordagem, o réu estava retornando de seu estágio, que era feito na Beneficência Portuguesa, na área de enfermagem. O estágio não era remunerado. Seu marido não tinha, no momento, nenhuma fonte de renda. Não sabe a origem do valor em dinheiro que os policiais disseram ter encontrado no carro. Ela, Amanda, trabalha na Plasútil, como embaladora. Não foi à delegacia. Os policiais foram em sua casa. Escutou baterem no portão e foi para fora. Viu que havia vários policiais. Um deles, com a arma apontada para ela, perguntou se era esposa do acusado e, em seguida, falou-lhe que a casa caiu e que ela já devia estar sabendo. Disse que não sabia de nada. Os policiais foram empurrando-a e entrando. Sua mãe estava fazendo janta. Um dos policiais disse "boa noite" para sua mãe e fê-la pegar o neném no colo. Ela, Amanda, foi levada para o fundo. Explicou aos policiais que, nos fundos, havia cachorros que mordiam. O policial, então, parou e perguntou-lhe onde estavam a droga e o dinheiro, explicando que o marido dela havia dito que era ela quem mexia com as coisas. Ele também disse que, se necessário, levaria todo mundo para a delegacia, bem como que não sairia dali à toa. Falou para o policial que deveria então trazer Danilo, porque ela não tinha como entregar algo que não existia. O policial permaneceu todo tempo falando a mesma coisa. Os policiais foram para os fundos e nada encontraram. O policial insistiu, perguntando se ela não iria colaborar. Foi levada para a frente da área e, depois de aberto o portão, para a calçada. Um outro policial a levou num canto e fez uma ligação, dizendo que seu esposo iria falar com ela. Ao pegar o telefone, seu marido lhe disse que havia sido detido no bairro Mary Dota. Perguntou-lhe o que aconteceu e orientou-o a dizer aos policiais que o trouxessem para a casa e pegasse as coisas. Havia vários guardas do lado de fora. Um deles perguntou se sua mãe, que tem problemas de saúde, estava bem. Sua genitora respondeu afirmativamente. Os policiais deram "boa noite" e foram embora. Eles chegaram em sua casa por volta de 18:20 h ou 18:30 h e não demoraram muito, tendo saído antes das 19:00 h. Não sabe identificar os nomes dos policiais que ali estiveram. Foi levada para fora depois que os policiais diziam, no telefone, que havia alguma coisa errada porque não acharam nada. O policial que estava com ela nos fundos mandou que fosse para a frente e, depois, para a calçada. No momento, não percebeu a presença de vizinhos. Não viu pessoas conversando com policiais. Nenhum deles permaneceu em sua casa. Do lado de seu imóvel, não existe terreno baldio. Não sabe se os policiais encontraram algo fora de sua casa. O carro utilizado por seu marido era dele. Não fazia muito tempo que ele tinha o veículo, mas não sabe precisar quanto. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que vinha de seu estágio, do centro, em direção a sua casa. Ao entrar na Avenida Marcos de Paula Raphael, os policiais pararam atrás e deram sinal de parada. Parou seu veículo, engatou a ré e saiu. Um amigo, que fazia o curso junto com ele, também saiu. Atendeu a ordem dos policiais de encostar na parede. Havia três policiais. Um deles veio perguntar onde estava seu telefone e se havia algo no carro. Respondeu que nada havia no veículo, a não ser um telefone que era de sua esposa e um segundo aparelho, pertencente ao seu amigo. Um policial ficou do seu lado; outro, ao lado de seu amigo; e o terceiro foi buscar os telefones no interior do automóvel, dando na sua mão o de sua esposa e na mão de seu amigo o deste. O policial pediu ao seu amigo para desbloquear, o que foi feito. O mesmo policial também pediu para desbloquear o seu. Falou-lhe que, como o telefone era de sua esposa, não sabia a senha, e que, se ele quisesse, poderiam telefonar para ela ou se dirigir até a mesma, para que fosse feito o desbloqueio. O policial disse que ele estava querendo atrapalhar seu trabalho e mandou que desbloqueasse. Insistiu que o telefone era de sua esposa. Ele retrucou, afirmando que o telefone era seu, tanto que, na foto de perfil, ele era visto com a filha no braço. Explicou que sua esposa deixava aquela foto ali e que o telefone não era seu. Disse-lhe também que poderia tentar desbloquear, mas errou os dígitos. O policial deu um tapa na sua cara e afirmou que estava tentando dificultar o trabalho dele. Ele lhe perguntou de onde estava vindo. Respondeu que vinha do estágio. O policial disse ser estranho um estagiário andando naquele carro. Explicou que cursava enfermagem e que havia parado de trabalhar há sete meses, bem como que deixou a casa onde morava de aluguel para residir com sua mãe e com sua esposa. Também explicou que sua mãe e Amanda se juntaram para poder pagar o carro financiado, o qual era de uso de toda a família. Mencionou também que, às 22:00 h, buscava sua mãe no trabalho e que, de manhã, levava sua esposa e depois ia ao estágio. O policial deu-lhe tapas no rosto e um soco. Gritou por socorro. Viu um amigo que havia saído do serviço passando pelo local, de nome Tiago. Pediu-lhe que avisasse sua mãe. Os policiais começaram a bater. Além de algemaram seu amigo, os policiais também o derrubaram no chão e colocaram suas mãos para trás. Um deles pisou em sua cabeça, enquanto os outros colocaram seus braços para trás, encostaram-no na parede e disseram que era traficante, pois estava andando com um carro daquele. Os policiais também perguntaram se tinha dinheiro para lhes dar. Falou que não tinha, mas que poderia arrumar, bem como que poderiam ir na casa de sua esposa, a qual poderia obter o numerário. O policial pediu que dissesse onde era a casa e afirmou que mandaria uma viatura até lá. Ainda segundo o policial, se não houvesse dinheiro na residência, ele – réu - não iria voltar para casa vivo, assim como seu amigo. Este chorava desesperado. Os policiais foram até à residência de sua esposa. O policial lhe disse que o tenente estava no imóvel e que, dali, este último faria uma ligação telefônica, bem como orientou-o a conversar com sua esposa e a lhe explicar onde estava o dinheiro. Sua esposa atendeu o telefone. Explicou-lhe que estava no bairro Mary Dota, no Mondelli. Falou isto para que seus familiares pudessem ir socorrê-lo pois, do contrário, seria morto. O policial lhe disse que estava pedindo "plano" para sua família e que dinheiro nenhum foi encontrado na casa. Ele também afirmou que era sua última oportunidade: ou desbloqueasse o telefone ou arrumasse o dinheiro. Depois, o policial disse que, com ele (réu), não dava para conversar e não tinha negócio. Havia outras viaturas encostadas de ré, tampando seu carro. O policial o colocou dentro de uma viatura. Três policiais, sendo dois deles os que que prestaram depoimentos, dirigiram-se com a viatura na qual ele – acusado - estava até o Distrito, onde havia linha férrea, entraram numa estrada de terra, estacionaram o veículo de ré e o indagaram se desbloquearia o celular. Insistiu que não sabia a senha. O policial lhe disse que então "já era", "desce daí, ajoelha aí". Ao ajoelhar, o policial lhe deu um chute e perguntou se não os ajudaria. Falou que não tinha dinheiro, mas que poderia arrumar. Os policiais pegaram um pano e um galão de água da viatura. Um dos policiais sentou-se sobre seu abdômen. Eles colocaram o pano em sua cara e passaram a despejar água. Conseguiu dar duas respiradas fortes. Um dos policiais, ao perceber que estava respirando, tampou seu nariz com o pano, fazendo com que "apagasse". Depois, sentiu que um policial lhe deu um tapa na cara, dizendo "acorda". Não conseguia nem falar. Os policiais colocaram novamente o pano em sua cara e despejaram água, cerca de quatro vezes. Na viatura, eles lhe perguntaram se tinha problema no coração ou alguma doença. Respondeu-lhes que não. Enquanto estava na viatura, os policiais mandavam que abaixasse. Um deles olhava para trás para ver se estava abaixado e, depois, puxou sua calça para baixo e colocou algo que dava choque na ponta da arma, dizendo que iria dar bem na "cabeça do pau dele". Pedia pelo amor de Deus para que não o fizesse. Quando o policial foi abaixar para "poder dar", o telefone de outro policial tocou. Assim que a ligação foi atendida, um policial disse ter achado algo, "cinco ou seis". Foi perguntado, então, "e aí, Zé ?", bem como avisado de que, em seu carro, haviam sido colocados dois quilos. O policial lhe falou que, se não desse dinheiro, seria levado preso. Explicou-lhe que poderia pedir para sua mãe vender a casa ou qualquer coisa e arrumar quarenta mil reais, bem como correr atrás de mais. O policial lhe disse que não e perguntou se tinha mais. Respondeu que não tinha mais. O policial o ameaçou de morte. Depois, o policial disse que "já era" e que seria levado para outro lugar. Foi levado na viatura até onde estava seu carro. Foi numa viatura na frente e viu que, atrás, havia outra. Após, dirigiram-se sentido Jardim Ivone e, ao chegarem, já havia uma viatura numa casa. No local, foi informado que foi encontrada droga. Disse ao policial que ele sabia que o entorpecente não era seu. O policial, mesmo assim, falou-lhe que, como não tinha nada para lhes dar, "já era". Em seguida, subiram até outro matagal, em quatro viaturas. Ali, os policiais fizeram uma reunião e conversaram. Uma viatura foi para um lado e outra, para lado diverso. Os policiais entraram na Vila São Paulo e pegaram a rodovia para vir sentido centro, até a delegacia. Pedia-lhes que o desalgemassem. O advogado chegou e pediu-lhes. Eles ajeitaram sua roupa e o conduziram ao interior do prédio da delegacia, onde apareceram com vários tabletes de droga e ficaram conversando. O advogado olhava-os pela janelinha, a qual foi fechada pelos policiais. O valor de R$ 790,00 não estava em sua carro. As parcelas do veículo estavam atrasadas. Estavam se virando na família para terminar de concluir seu curso. O amigo que estava em seu automóvel se chama Gabriel e não foi conduzido à delegacia. Depois que foi levado para a linha férrea, perto do Distrito, não o viu mais. Fazia cerca de três ou quatro meses que estava com o automóvel em questão. Não resistiu à abordagem. Estacionou o carro e desceu. Um policial encostou em seu lado. Seu amigo também desceu. Um policial perguntou se havia algo dentro do carro e, informado sobre os telefones, pegou-os do interior do automóvel. Naquele momento em que o policial lhe falou que estava dificultando o trabalho dele, o mesmo deu-lhe também um tapa. Foi então que ficou desesperado e gritou por socorro, para que alguém filmasse ou fizesse qualquer coisa. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
Isto porque, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, o réu foi abordado sobretudo porque estava conduzindo um veículo cujo insufilm não permitia a visão de seu interior, e foi flagrado na posse da droga e da quantia de R$ 790,00 apreendidas, tudo localizado dentro do carro. 
Não há razão para não se atribuir crédito à palavra dos policiais. 
No aspecto considerado, é lícito questionar: por qual razão dois servidores públicos perderiam seu tempo dirigindo-se à delegacia de polícia e depois vindo em juízo, para afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoa que sequer conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e criminalmente pela falsa acusação ?
Outrossim, no presente caso, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.  
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais.  
À propósito:   
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).  
Em igual sentido:  
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).  
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.  
É certo que a defesa técnica apontou inconsistências nos depoimentos dos policiais. 
Nenhuma delas, no entanto, é hábil a enfraquecer o conjunto probatório produzido pela acusação. 
Não é verdade que os policiais militares, a cada pergunta, consultavam os termos de suas declarações prestadas na fase do auto de prisão em flagrante. 
De modo mais específico, apenas o policial Diego o fez, e de maneira pontual, a fim de lembrar-se da razão pela qual uma outra equipe da Polícia Militar foi até a casa do réu. 
Tal modo de proceder não caracteriza nulidade, mesmo porque conta com previsão no Código de Processo Penal. 
Cite-se o parágrafo único do artigo 204 do sobredito diploma legal: 
"Art. 204.  O depoimento será prestado oralmente, não sendo permitido à testemunha trazê-lo por escrito.
Parágrafo único.  Não será vedada à testemunha, entretanto, breve consulta a apontamentos."
No caso, o apontamento consultado pelo policial militar consistiu no termo de depoimento que ele prestou na fase inquisitiva, demonstrando ele ter confiança na veracidade do que ali estava dito. 
E tanto havia veracidade na informação consultada que ela também constou, em igual teor, do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar. 
É o que está dito a fls. 357: os policiais foram à casa do réu, onde ele informou haver um tijolo de maconha. 
A tudo some-se que o policial Luis Gustavo, em seu depoimento em juízo, afirmou, da mesma forma, que a ida da polícia até a residência do réu deveu-se justamente ao fato de ele próprio ter dito que, no local, havia mais droga. 
Aduziu a defesa, mais, com o fito de descaracterizar a credibilidade da prova oral da acusação, haver contradição nos depoimentos dos policiais: Diego teria relatado que o réu desceu do veículo calmo e, depois que o reforço chegou, quis dar show e chamar um conhecido que passava pela rua, ao passo que Luis Gustavo teria afirmado que o acusado desceu do automóvel nervoso, deu um soco em seu colega e, por isso, foi agredido pelos policiais. 
Ocorre que razão, ainda uma vez, não lhe assiste. 
Diego não disse que o réu desceu calmamente do automóvel. 
Ao contrário, relatou que Danilo, homem de porte físico avantajado, resistiu às ordens emanadas pelos policiais e fazia uso de modo de falar não amistoso (daí, inclusive, a racionalidade da postura dos agentes públicos, os quais, antevendo provável desinteligência, solicitaram apoio de outras viaturas antes de prosseguirem com as diligências). 
Luis Gustavo, embora tenha dito que foi desferido um soco contra o acusado, afirmou o mesmo que seu colega de farda. 
Cabe distinguir que, na abordagem, houve dois momentos. 
No primeiro, assim que o réu desceu do automóvel, já apresentou "resistência", visando não ser abordado. 
Até aquele instante, os policiais militares preferiram não entrar em vias de fato para bem concluir o exercício de suas funções. 
Como visto, ao contrário, preferiram chamar e aguardar o reforço. 
Somente quando da chegada de outras viaturas, é que os policiais, já agora em maior número, após darem ordem para que o réu se colocasse em posição de revista e não serem atendidos, partiram para as vias de fato, pois não havia outra medida menos drástica para que pudessem realizar a busca pessoal. 
Foi nesse segundo momento em que o soco e outras agressões foram perpetrados. 
Assim é que, quando o policial Luis Gustavo afirmou ter tentado dar uma chave de pescoço e seu colega ter desferido um soco, referiu-se ao segundo momento, ocorrido depois que o réu disse que não seria revistado, passou a gritar e chacoalhou o braço, inclusive acertando ou desferindo um soco num policial. 
Em relação ao primeiro momento, Luis Gustavo afirmou a mesma coisa que Diego, ou seja: após o acusado se recusar a colocar-se em posição de revista, foi solicitado apoio. 
Logo, inexiste a contradição apontada pela defesa. 
Se os depoimentos dos policiais não pecam por inconsistências, o mesmo não pode ser dito do teor do interrogatório do réu. 
Ele relatou que o numerário encontrado em seu carro (R$ 790,00) não lhe pertencia. 
Porém, não é possível acreditar que policiais militares, cujos vencimentos não são dos mais elevados, iriam se dispor a retirar de seus próprios bolsos, com prejuízo do sustento de suas famílias, razoável quantia em dinheiro, tanto mais se se considerar que, para incriminação por tráfico, bastaria a atribuição ao agente de nada menos do que R$ 4.903,77 gramas de crack, já sendo de todo irrelevante estivesse ele portando ou não algum valor em espécie. 
O réu também