1500401-45.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... prática de fato análogo ao crime de tráfico de drogas e, pouco após obter sua liberdade, continuou infringindo a lei. Na manhã o dia 07 e março de 2021, indivíduo desconhecido subtraíram a motocicleta Yamaha Factor YBR, 2012, roxa, placa EWV7759, de propriedade da vítima Ingrid Ianca Carvalho da Palma.

Após a subtração da motocicleta, o réu corrompeu Kaique, seu comparsa menor de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500401-45.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500401-45.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor dos Santos Moura

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

JOÃO VITOR DOS SANTOS MOURA, qualificado no ato de indiciamento (fls. 17) e cadastrado no CPF sob o nº 488.361.008-05, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 28 de março de 2022, por volta das 20h50, na Avenida José Benedito Miguel de Paula, nesta cidade e comarca de Taubaté, previamente ajustado e agindo com unidade de propósito com o adolescente Kaique dos Santos Abreu, adquiriram e conduziram a motocicleta Yamaha Factor YBR, ano 2012, cor roxa, placa EWV7759, que sabiam ser produto de crime.

Consta ainda que o réu corrompeu e facilitou a corrupção de Kaique dos Santos Abreu, pessoa menor de 18 anos de idade, para praticar com ele o delito supramencionado. Por fim, segundo a inicial, o réu desobedeceu à ordem legal de parada obrigatória emanada por policiais militares.

Narra a inicial acusatória que o réu foi internado por três vezes na Fundação Casa pela prática de fato análogo ao crime de tráfico de drogas e, pouco após obter sua liberdade, continuou infringindo a lei. Na manhã o dia 07 e março de 2021, indivíduo desconhecido subtraíram a motocicleta Yamaha Factor YBR, 2012, roxa, placa EWV7759, de propriedade da vítima Ingrid Ianca Carvalho da Palma.

Após a subtração da motocicleta, o réu corrompeu Kaique, seu comparsa menor de idade, e juntos compraram em sociedade a moto pelo preço de R$ 600,00.

Note-se que o réu e o adolescente infrator tinham conhecimento da procedência criminosa do veículo, pois pagaram preço muito abaixo do valor mercadológico, bem que receberam desacompanhado de documento comprobatório da propriedade.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 244-B, da Lei n. 8.069/90, no artigo 180, caput, na forma do artigo 29, caput, e no artigo 330, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls. 48/52.

Citado (fls.72), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls.76.

Designou-se audiência, ocasião em que foi ouvida a vítima, testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, alegando que a autoria e a materialidade dos crimes de receptação e desobediência foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Defendeu a aplicação do concurso material de infrações. Pediu a imposição das penas no mínimo legal. Aduziu ser cabível a substituição por penas restritivas de direitos. 

A Defensoria Pública pleiteou a absolvição em relação aos crimes de corrupção de menores e desobediência. Requereu a imposição de pena mínima. Pontuou que a confissão e a menoridade relativa permitem atenuação da pena. Defendeu a fixação de regime inicial aberto e a substituição por penas restritivas de direitos.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de corrupção de menores, receptação e desobediência, dando-o como incurso nas penas do artigo 244-B, da Lei n. 8.069/90, do artigo 180, caput, na forma do artigo 29, caput, e do artigo 330, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.

A materialidade e a autoria delitivas estão embasadas em auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls.3/8), termo de depoimento (fls.9/10), termo de declarações (fls.10/12), termo de interrogatório (fls.14), auto de qualificação e vida pregressa (fls. 16/17), auto de exibição e apreensão (fls.21/22) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Ouvida em juízo, a vítima Ingrid Ianca Carvalho de Palma disse que foi vítima de furto. Utilizava sua motocicleta para trabalhar e a estacionava em frente à escola. Ao retornar no período da tarde para buscar a moto, não a encontrou. Foi contatada pela polícia para tentar reconhecer uma moto apreendida. Conseguiu recuperar o bem quando foi à polícia. Não tem informações sobre o autor do crime.

A testemunha Rodrigo Cândido Furtado aduziu que estava em patrulhamento quando avistou a motocicleta no fluxo contrário. Chamou a atenção o fato de a motocicleta estar sem os faróis acesos. Contou que havia duas pessoas na motocicleta, as quais ficaram nervosas com a presença da polícia. Não foi possível anotar os dados da placa, pois as luzes da moto estavam apagadas. Houve breve perseguição. Nada de ilícito foi localizado com os indivíduos. Indagados, o réu e seu comparsa confessaram que compraram a moto sabendo que era produto de crime, o que foi confirmado pelo COPOM. Conduziu os indivíduos à delegacia. Não conhecia os indivíduos. Enfatizou que o réu estava conduzindo a moto. Destacou que o acusado tentou se evadir da abordagem, mas logo desistiram da fuga, pois perceberam que os policiais estavam próximos.

Interrogado, o réu narrou que estava conduzindo uma motocicleta roubada. Disse que tentou fugir da polícia. Asseverou que havia comprado a moto por aproximadamente R$ 700,00 e sabia que o bem era produto de crime. Informou que já foi processado por fato análogo a tráfico de drogas quando era menor de idade. Aduziu que Kaique, seu colega, estava na garupa da moto, mas não teve qualquer relação na aquisição do bem. Admitiu que tentou fugir da polícia. 

Devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas dos crimes de receptação e desobediência.

A origem ilícita do bem foi devidamente confirmada por meio do boletim de ocorrência registrado pela vítima (fls. 7/8) e pela prova oral colhida.

Demonstrada a origem espúria do bem, resta esclarecer se o acusado sabia ou não da procedência ilícita da motocicleta, elemento subjetivo necessário à configuração do crime de receptação.

Com arrimo na firme e coesa narrativa fornecida pelas testemunhas, tanto em juízo como na fase do inquérito, forçoso reconhecer que resultou devidamente comprovado que o acusado tinha pleno conhecimento da origem criminosa da motocicleta que adquiriu.

Some-se a isso o interrogatório do acusado em juízo, no qual confessou que comprou a motocicleta por preço vil, ciente de sua origem espúria.

Com efeito, como resultou provado, o réu, na condução da motocicleta produto de furto, tentou empreender fuga mesmo depois de receber sinais de parada dos policiais militares, agindo em flagrante desobediência tipificada na Lei Penal. Tal conduta foi, inclusive, objeto de confissão espontânea pelo acusado, não havendo nos autos qualquer elemento de prova que conteste a imputação penal contida na denúncia.

Ouvido em juízo, a testemunha policial enfatizou que o acusado tentou fugir assim que recebeu ordem de parada. Destacou que o réu não conseguiu se distanciar da polícia, razão pela qual acabou desistindo da fuga. Enfatizou que o acusado conduzia a motocicleta com todas as luzes apagadas, o que chamou a atenção dos milicianos.

Ressalta-se que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Por outro lado, quanto ao crime previsto no artigo 244-B, da Lei n. 8.069/90, não é possível afirmar que o réu praticou a conduta prevista no tipo penal. 

Finda a instrução probatória, não resultou comprovado que o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção de menor de 18 anos de idade, com ele praticando ou o induzindo à prática dos delitos que lhe são imputados. As provas produzidas nos autos não são capazes de demonstrar, com a certeza necessária ao decreto condenatório, que o réu adquiriu a moto produto de crime na companhia do adolescente e com concordância deste desobedeceu à ordem legal dos agentes públicos. 

No mesmo sentido, a versão narrada pelas testemunhas ouvidas em audiência não trazem elementos que comprovem qualquer comportamento do réu no sentido de praticar infração penal em associação a criança ou adolescente.

Ausente a prova da materialidade relativa ao crime descrito no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, a absolvição é medida de rigor.

Analisadas as teses defensivas, tem-se que o acusado era, na data dos fatos, imputável. Tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não existindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que pudessem afastar sua responsabilidade.

A prova é certa, segura e não deixa dúvida acerca da prática dos crimes imputados ao réu, devendo responder penalmente pelos seus atos. 

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena com fundamento no artigo 68, do Código Penal, obediente ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e atento ao princípio da individualização da pena. 

Com os olhos voltados para o artigo 59, do Código Penal, tem-se que a culpabilidade do réu é natural ao crime em questão, nada havendo a ser valorado.

O réu é tecnicamente primário, conforme se verifica da certidão de fls. 35/38. Não há elementos para valorar a conduta social ou a personalidade do réu. Os motivos e as circunstâncias dos crimes são naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo neutras para o fim de fixação das penas. O comportamento da vítima não importa em qualquer influência ao cometimento do crime.

Assim, considerando os patamares mínimo e máximo cominados aos delitos, fixo as penas-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa (artigo 180, caput, do Código Penal) e 15 dias de detenção (artigo 330, do Código Penal).

Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes que influam na pena. Verifico a presença de duas atenuantes (confissão espontânea e menoridade relativa), as quais não permitem diminuição da reprimenda em razão da Súmula n. 231, do Superior Tribunal de Justiça. 

Não verifico a presença de causas de diminuição ou de aumento de pena a serem aferidas na terceira fase, razão pela qual fixo em definitivo as reprimendas em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa (artigo 180, caput, do Código Penal) e 15 dias de detenção (artigo 330, do Código Penal).

Dispõe o artigo 69, do Código Penal: “Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela”.

In casu, os dois crimes em que incorrido a ré resultaram de ações distintas, perpetradas em momentos diferentes e com propósitos díspares, motivo pelo qual as penas devem ser somadas.

Anote-se que com relação à receptação a pena foi de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, enquanto a desobediência rendeu ao réu a pena de 15 dias de detenção. Tem-se, portanto, um total de 1 ano de reclusão, 15 dias de detenção, além do pagamento de 10 dias-multa.

Diante das naturezas distintas das penas, de rigor a aplicação cumulativa das reprimendas de reclusão e de detenção, devendo aquela ser executada primeiramente, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'c', e § 3º, do Código Penal.

Nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Cabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, pois o réu preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Como se verifica, a soma das penas supera 1 ano, mas não ultrapassa 4 anos e os crimes não foram cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. O réu não é reincidente e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição é suficiente.

Assim, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo e na prestação de serviços à comunidade, os quais serão definidos pelo Juízo da Execução.

Não obstante o réu incidir em penas de reclusão e de detenção, as reprimendas são de mesma espécie – privativas de liberdade –, razão por que se devem ser consideradas cumulativamente para efeito da substituição por restritivas de direitos, assim como para fins de fixação de regime prisional inicial. 

Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "A teor do art. 111 da Lei n. 7.210/1984, na unificação das penas, devem ser consideradas cumulativamente tanto as reprimendas de reclusão quanto as de detenção para efeito de fixação do regime prisional, porquanto constituem penas de mesma espécie, ou seja, ambas são penas privativas de liberdade" (AgRg no HC n. 473.459/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 01/03/2019).

Em razão da substituição acima, incabível a aplicação da suspensão condicional das penas, em conformidade com o artigo 77, inciso III, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.

Ao cabo da instrução, não mais presentes os motivos que ensejaram a prisão preventiva do réu, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade com fundamento no artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal. Anoto que em razão do tempo de prisão cautelar e da quantidade da pena imposta, foi fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena, que se mostra incompatível com a custódia cautelar, impondo-se, assim, a revogação da prisão preventiva com a imediata expedição de alvará de soltura clausulado. Não se olvide, ainda, que houve substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Comunique-se a vítima acerca da decisão, de acordo com o disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para condenar o réu João Vitor dos Santos Moura às penas de (i) 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e (ii) 15 dias de detenção, como incurso no artigo 330, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, iniciando-se o cumprimento das reprimendas em regime aberto, substituindo-as por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e de serviços à comunidade, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade, condendando-o ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual nº 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu João Vitor dos Santos Moura.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA