1500620-49.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... sedimentaram entendimento de que o tráfico privilegiado não ostenta caráter hediondo. Por fim, fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da saúde financeira de Pedro Henrique. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar PEDRO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500620-49.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES
Vítima                            Saúde Pública

Réu Preso

No dia 13/10/2022 às 14:15h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu PEDRO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES, acompanhado de Advogado Dr. Maria Eduarda Barbosa, as testemunhas arroladas pelas partes Pm. EDER COSTA RAMOS e Pm. VICTOR HUGO FERNANDES DA SILVA. 
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Em seguida, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de PEDRO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 03 de outubro de 2022 (págs. 106/109). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente. De fato, a materialidade delitiva encontra-se bem delineada nos autos, à luz da conclusão do laudo químico-toxicológico de págs. 127/129, que atestou que a substância apreendida na posse do réu cuidava de 'cocaína'. A prova de autoria é incontroversa, na medida em que Pedro Henrique admitiu, de pronto, não só a posse dos narcóticos, como revelou a finalidade mercantil destes. Frise-se que a admissão de culpa por parte do acusado foi devidamente corroborada pelos relatos dos policiais militares que hoje depuseram em Juízo. Ambos contaram que durante patrulhamento de rotina avistaram o réu em atitude suspeita, adentrando em terreno baldio e mexendo em algo no solo. Após irem até o local, verificaram que o réu possuía no bolso de sua calça, a quantia de 40,00 (quarenta reais). Já no local onde o mesmo fora visto manipulando, notaram a existência de uma sacola contendo cerca de 50 porções de 'cocaína'. Na sequência, durante uma varredura pelo local, mais nove porções da droga foram achadas. Assim, como se vê, a prova de autoria não dá qualquer margem de dúvida para se chegar à conclusão diversa daquela exposta na denúncia, esclarecendo-se que as circunstâncias do caso concreto, não só com a confissão do acusado, como a apreensão de dinheiro e o volume da droga, bem como o próprio 'modus operandi' de Pedro Henrique, indicam que os narcóticos teriam destino espúrio. Com relação à dosimetria, na primeira fase, é o caso de fixação da pena em patamar um pouco acima do mínimo legal por conta da quantidade de drogas apreendidas. Ainda que não se trate de quantidade anormal, certo é que se tratava de mais de 50 porções de 'cocaína', a fim de diferenciar a conduta em tela de outras envolvendo menores quantidades, em respeito ao artigo 42 da Lei de Drogas, e dos próprios princípios da isonomia e da individualização da pena. Portanto, estabeleço a pena-base com ligeiro acréscimo, no importe de 1/8 (um oitavo) do piso.  Parte-se, portanto, de uma basilar de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 562 dias-multa. Na segunda etapa, à luz da confissão e da própria menoridade do acusado, reconduzo novamente a reprimenda ao mínimo legal, no caso, de 05 (cinco) anos, respeitando-se aqui a súmula 231 do STJ. Portanto, na segunda etapa, reconduzo a reprimenda ao piso legal de 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 dias-multa. Não existem agravantes. Por fim, na derradeira etapa, em se tratando de réu primário, de bons antecedentes, e não havendo ainda prova robusta da sua dedicação às atividades criminosas, ou mesmo que integrasse o réu às atividades dessa natureza, concedo-lhe a redutora prevista no §4º do artigo 33, reduzindo a reprimenda à razão de 2/3, finalizando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por não vislumbrar a incidência de outras causas alteradoras. Como bem destacou a Douta Defensora, malgrado o réu possua histórico infracional, tais apontamentos datam de mais de 02 anos da data do crime, ora em questão. Sendo assim, entendo inviável negar-lhe tal redutora por tal razão, já que nada foi trazido indicando que acusado era constantemente visto atuando em biqueiras da cidade, ou qualquer outro elemento de convicção a reforçar sua dedicação ao crime. O regime inicial será o aberto, à vista de sua condição de primário e de bons antecedentes, na esteira da jurisprudência sedimentada dos Tribunais Superiores, os quais sedimentaram entendimento de que o tráfico privilegiado não ostenta caráter hediondo. Por fim, fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da saúde financeira de Pedro Henrique. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar PEDRO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, combinado com o §4º, do artigo 33, da lei 11.343/06, a uma pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, diária mínima, em regime inicial aberto. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras ao caso, diante da circunstância judicial acima apontada (quantidade da droga), por entender que estas não seriam suficientes para a prevenção do ilícito penal. Face ao regime aplicado, permito que o réu apele em liberdade. Custas pelo vencido. A Autoridade Policial já possui ciência para a destruição dos narcóticos, nada havendo a deliberar neste sentido. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Oportunamente, após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com baixa na distribuição, não sem antes expedir guia de execução definitiva ou seu complemento, e ainda a comunicação aos órgãos pertinentes. Expeça-se, por fim, alvará de soltura clausulado. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a Sentença, pelo réu, sua ilustre Defensora e pela nobre representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença. Após, pelo Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado e cumpra-se integralmente o disposto na sentença supra".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)