1500791-54.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Código de Processo Penal, o crime de tráfico de entorpecentes para o de uso próprio e, com fundamento no artigo 28, inciso II, da Lei n° 11.343/06, CONDENÁ-LOS à prestação de serviços à comunidade pelo período de 03 meses.

 Em relação ao dinheiro apreendido (fls. 33/34), não restou demonstrada sua relação com o tráfico de entorpecentes, pelo que deve ser restituída ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500791-54.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500791-54.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065984/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 16654269 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 61/21/332 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2065984 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Estrela Cassemiro e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior




VISTOS.



Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra WELLINGTON ESTRELA CASSEMIRO, conhecido como “Gordinho”, e CARLOS EDUARDO FERNANDES MANCILIO, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 08 de março de 2021, por volta das 16h15, na rua Minas Gerais, 719, nesta cidade e comarca, os réus, agindo mancomunados e após prévio ajuste, guardavam 5,66g da substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como maconha, na forma de duas porções de fragmentos vegetais, e 6,36g da substância entorpecente denominada “Erythroxylon coca L”, popularmente conhecida como cocaína, na forma de vinte e duas porções de substância em pó de cor branca, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, tudo para consumo de terceiros, estando sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudos de constatação de fls. 40/43 e 44/48 e exame químico toxicológico de fls. 117/120.

Notificados os réus (fls. 151 e 155), ambos apresentaram defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 161 e 166).

Recebida a denúncia (fls. 167/168), em audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogados os réus (fls. 197).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 226/237 e 242/260).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente, respeitado o entendimento do digno representante do Ministério Público, Doutor Ivan Nascimento de Castro.

Ao cabo da instrução, não restou comprovado o crime de tráfico em relação aos réus, mas sim o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, impondo-se a desclassificação.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 01/02, 17/19, 33/34, 40/43, 44/48 e 117/120, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para maconha e cocaína.

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa.

Em ambas as fases o réu Wellington negou a prática delitiva. Na delegacia, afirmou que apenas é usuário de maconha e cocaína, que tinha uma porção de maconha e havia adquirido 09 porções de cocaína, sendo que havia guardado 05 porções para utilizar posteriormente e as 04 restantes utilizaria no dia. Disse que adquiriu o entorpecente no "Puxa Faca", Parque Dom Pedro, pela quantia de R$ 100,00. Na segunda fase da persecução penal, reafirmou que somente possuía 09 porções de cocaína, para uso próprio, e que o dinheiro é da aposentadoria da avó de sua esposa, pois ela está acamada e é sua esposa quem recebe o valor. Disse que quando os policiais chegaram seu nariz até estava sujo, pois na época estava fazendo muito uso de entorpecente, e que trabalhava de cuidador, então, quando recebia seu salário comprava uma grande quantidade e ia utilizando com o passar do tempo. Informou que realmente havia uma movimentação no local porque Carlos era usuário de crack, então toda hora entravam outros usuários no local.

O réu Carlos Eduardo também negou a prática delitiva em ambas as fases. Na delegacia, afirmou que é usuário de maconha, cocaína e crack, e que no dia dos fatos tinha uma pedra de crack e a trocou com outro usuário por uma porção de maconha. Sob crivo do contraditório, afirmou que sua mãe trabalhava fora, então ficava sozinho na residência durante o período, e que estava desempregado. Disse que não possuía dinheiro, então, como forma de conseguir usar entorpecentes, oferecia o local para demais usuários fazerem uso lá, por isso a movimentação no local. Por fim, contou que apenas uma porção de maconha era sua e que não possuía embalagens.

Por sua vez, Rafael Lessa Kairala Mellem, investigador de polícia, e Murilo Augusto Sousa Nascimento, agente policial, na delegacia, disseram que souberam através do serviço de disque-denúncia da Polícia Civil, que duas pessoas, Carlos Eduardo e “Gordinho”, residentes na rua Minas Gerais, nº 719, Cidade Nova, estariam comercializando e guardando drogas em suas residências. Afirmaram que, diante dessas considerações preliminares, foram a campo com o intuito de confirmar a autenticidade da informação, então, por aproximadamente sete dias, monitoraram o local com vistas a constatar a movimentação anormal de pessoas. Contaram que durante as vezes que estiveram lá, sempre viam um homem branco, cujas características físicas combinavam com as descritas na denúncia, no interior da casa, sempre em atitude suspeita. Informaram que conseguiram ver o tal rapaz efetuando uma possível venda de droga a um usuário, pois, além deste ostentar uma aparência maltrapilha e péssimas condições de higiene pessoal, viram-no entregando uma nota de dinheiro ao investigado e recebendo algo em contrapartida, então, diante das características, presumiram que se tratava do investigado Carlos Eduardo. Disseram que continuaram monitorando o local porém não conseguiram visualizar “Gordinho”, mas que em sua casa estariam escondidas as drogas que Carlos Eduardo comercializava em via pública. Informaram que Carlos Eduardo e "Gordinho" residiam no mesmo terreno, uma vez que este dispunha de duas residências, então, com o mandado de busca, juntamente com outros policiais civis, foram para as imediações do endereço dos investigados. Afirmaram que no momento que viram Carlos Eduardo, acionaram o restante dos policiais civis e ingressaram nas duas residências do terreno. Disseram que na primeira casa, à esquerda, encontraram Carlos Eduardo sentado em seu quarto, sendo que no cômodo encontraram diversas embalagens plásticas no chão e uma porção de maconha, e que, na casa situada aos fundos, localizaram um casal dormindo, uma mulher chamada Tauane e um homem de cútis parda, compleição física gorda e estatura mediana. Disseram que o homem ostentava as mesmas características físicas daquele descrito na denúncia anônima, “Gordinho”. Afirmaram que durante a busca realizada na residência do casal, foram localizadas vinte e duas porções de cocaína, seis debaixo de um colchão do quarto, três dentro de uma agenda e o restante dentro de uma carteira, uma porção de maconha, na janela de um quarto, e R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais) em notas diversas, debaixo do colchão e dentro da carteira do réu. Contaram que diante dos elementos de materialidade colhidos durante a investigação, além dos entorpecentes e objetos encontrados nas casas dos investigados, deram voz de prisão aos acusados. 

Sob crivo do contraditório, Rafael disse que notou as movimentações estranhas no local a partir do segundo dia de campana e que se surpreendeu por não achar crack no local, pois as pessoas que compareciam lá aparentavam ser usuárias de crack. Informou que no dia dos fatos ambos os réus negaram a prática delitiva, sendo que Carlos não soube explicar o motivo das embalagens estarem em seu quarto. Afirmou que não encontrou crack no local dos fatos e que não presenciou pessoas que aparentavam fazer uso de cocaína comparecendo ao local. Disse que visualizou somente o braço de um rapaz moreno e forte, então, diante das características da denúncia, julgou que era Wellington. Murilo narrou que apesar de na denúncia anônima constar que as drogas eram guardadas na casa de “Gordinho”, em momento algum viram ele durante as campanas. Disse que, posteriormente, mediante mandado, entraram nas residências e que a todo momento os réus negaram a traficância.

Realmente, em que pese a venda não ser pressuposto para a caraterização do delito, bastando a conduta de trazer consigo, desde que para consumo de terceiros, certo que não restou demonstrada, com a necessária certeza, que Carlos Eduardo e Wellington guardavam os entorpecentes com tal finalidade.

De fato, em que pese o ou a denunciante ter informado aos policiais as características físicas dos acusados, os policiais, durante as campanas no local dos fatos, não viram Wellington em momento algum comercializando entorpecentes e não conseguiram visualizar com absoluta certeza que Carlos Eduardo estaria efetuando a mercancia espúria, apenas deduziram frente a movimentação no local.

Ainda, ambos os réus afirmaram serem dependentes químicos e somente uma porção de maconha foi localizada com Carlos Eduardo e, em que pese terem sido localizadas 22 porções de cocaína com Wellington, estas eram pequenas, totalizando a quantidade de 6,36g do entorpecente, quantidade que poderia ser utilizada para consumo próprio.

Não bastasse, em que pese o investigador de polícia Rafael afirmar que viu o braço de Wellington no portão da residência, Murilo, sob o crivo do contraditório, em consonância com o exposto na fase inquisitiva, afirmou que em momento algum o réu foi visto no local, sendo que somente tiveram contato com ele posteriormente, quando entraram na residência para cumprir o mandado de busca e apreensão.

No mais, Rafael foi firme ao dizer que quando adentrou a residência estranhou o fato de não ter sido localizado crack no local, pois, as pessoas que viu comparecerem ao local aparentavam ser usuárias da droga. Tal narrativa vai de encontro com o exposto pelos réus de que realmente havia uma movimentação no local, entretanto de usuários de crack, pois Carlos Eduardo era viciado no entorpecente e outros dependentes químicos compareciam ali para fazerem uso.

Ademais, Rafael afirmou que nos momentos em que fez campana no local não viu nenhum indivíduo com características de usuário de cocaína, entorpecente de maior quantidade apreendido no local dos fatos.

Por fim, em que pese o monitoramento do local ter sido realizado por cerca de 08 dias, somente uma foto foi apresentada, não comprovando a prática delitiva.

Assim, entendo insuficiente a prova produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, para embasar suas condenações por tráfico, certo que outra solução não se vislumbra senão a desclassificação para o de uso de entorpecente, respeitado o trabalho desenvolvido pelos policiais.

Os réus são primários (fls. 204/206 e 212/214). São confessos.

Em que pese o entendimento do Plenário do Supremo Tribunal Federal que, sob a sistemática da Repercussão Geral, em 17.08.2020, concluindo o julgamento por maioria do RE 593818, sedimentou a tese de que “não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo previsto no art. 64, I, do Código Penal”, entendo que no presente caso as penas do acusado Wellington se referem a fatos ocorridos em 2008 e 2009, ou seja, há mais de 12 anos e, assim, não podem ser consideradas como maus antecedentes para efeito de fixação da pena-base, sob pena de caracterização de sua perpetuidade.

Parcialmente procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo aos réus, por entender a mais adequada, a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 meses, com base no artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06.  

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra WELLINGTON ESTRELA CASSEMIRO e CARLOS EDUARDO FERNANDES MANCILIO, qualificados nos autos, para o fim de DESCLASSIFICAR, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, o crime de tráfico de entorpecentes para o de uso próprio e, com fundamento no artigo 28, inciso II, da Lei n° 11.343/06, CONDENÁ-LOS à prestação de serviços à comunidade pelo período de 03 meses.

 Em relação ao dinheiro apreendido (fls. 33/34), não restou demonstrada sua relação com o tráfico de entorpecentes, pelo que deve ser restituída ao acusado. Expeça-se a pertinente guia de levantamento. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA