1500486-75.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... anônimas pretéritas atinentes ao tráfico (GCM Daniel), bem como admissão informal, trouxeram (faz-se uma síntese dos depoimentos, que se complementam sem contradições relevantes) que durante patrulhamento em ponto de tráfico, depararam-se com o Réu interagindo com um condutor de veículo e depois ingressando num imóvel abandonado, do qual retornou, e aí já deliberada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500486-75.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2090729/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24041787 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 836/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2090729 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI CARIOCA LEITE
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
26/05/2022
Réu Preso


Aos 26 de maio de 2022, às 16 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotor(a) de Justiça; o Réu SIDNEI CARIOCA LEITE, acompanhado do(a) Defensor(a), Dr(a). Renato Fulini Brasil,  bem como as testemunhas arroladas Sandro Martins Camargo (GM) e Daniel Adriano Vieira (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de SIDNEI CARIOCA LEITE por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, em 03 de abril de 2022, por volta das 16h40, na rua Georgina Pieroni Lincoln, nº 246, Jardim Juliana, nesta cidade e Comarca de Tatuí, SIDNEI CARIOCA LEITE, qualificado nestes autos, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros, 14 porções de cocaína, com peso bruto de 13g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que o denunciado praticava o tráfico na via pública e, para tanto, trazia consigo pequena quantidade de cocaína, para facilitar as entregas aos adquirentes, e guardava o restante - maior quantidade - nas imediações do “ponto de vendas”. Guardas civis efetuavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado ao lado do veículo marca “VW”, modelo “GOL”, de cor branca, conversando com o motorista. Após, SIDNEI se afastou do carro e se dirigiu à serralheria desativada, ingressando no imóvel através de um buraco. Ao perceber a aproximação da viatura, o condutor do automóvel “VW/GOL” deixou o local. Os guardas permaneceram ali e abordaram SIDNEI, que retornava da serralheria. Na revista pessoal foram encontradas 02 (duas) porções de cocaína e R$25,00 (vinte e cinco reais). Em seguida, o denunciado confessou o comércio e indicou aos agentes públicos onde estavam guardadas as demais porções. Assim, foram encontradas mais 12 (doze) porções de cocaína, idênticas àquelas apreendidas com o denunciado. Auto de prisão em flagrante às fls. 5, convertida em prisão preventiva às fls. 30/3.  Auto de exibição e apreensão às fls. 9.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 10. Fotografias do numerário e entorpecentes apreendidos às fls. 20/2. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 75/8. Informação sobre o local dos fatos às fls. 79/80. Notificação às fls. 69. Defesa preliminar apresentada às fls. 87/8, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 25/05/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 95/6). Citação às fls. 104. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO.  Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 59, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, mesmo porque o Réu permanece negando a imputação. Ainda inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, indícios de que o acusado seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico nessa linha, restando isolada nos autos a sua alegação sobre utilização de "farinha". Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos, a despeito de casual a abordagem aqui versada. Com efeito, os guardas municipais Sandro e Daniel, servidores cujas reputações se presumem ilibadas, e que nenhum motivo se comprovou possuíssem para, conluiados, prejudicar terceiro inocente, inventando histórias sobre denúncias anônimas pretéritas atinentes ao tráfico (GCM Daniel), bem como admissão informal, trouxeram (faz-se uma síntese dos depoimentos, que se complementam sem contradições relevantes) que durante patrulhamento em ponto de tráfico, depararam-se com o Réu interagindo com um condutor de veículo e depois ingressando num imóvel abandonado, do qual retornou, e aí já deliberada a abordagem com ele, pois o motorista do VW/Gol deixara o local, com duas porções de cocaína e R$25,00. Ato contínuo, Sidnei admitiu o intuito comercial e indicou onde guardava o remanescente do estoque, nas diligências estendidas apreendidas outras  12 porções de cocaína, tudo embalado sob a forma de "pó de aricanduva" (designação dada por agentes de segurança do município para porções maiores que o corriqueiro, embaladas à vácuo e supostamente trazidas daquela região, na Capital). Abra-se um parêntesis para consignar que a potencialidade lesiva veio atestada pelo laudo de fls. 75/8, como sendo, 13,09 gramas líquidos de cocaína. Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio de solo investigativo, fls. 13, Sidnei disse que mantinha consigo duas porções de cocaína, para uso próprio, sendo que o traficante estava de bicicleta e o condutor do veículo ficou ali retido, por guardas por optaram por lhe imputar a responsabilidade penal aqui versada. Ora, desamparada a versão do Réu, pois, a despeito de casual a abordagem, elucidado com êxito um cenário de tráfico, já que Sidnei, suspeito há tempos dessas atividades espúrias, diante das recorrentes informações recebidas pelo agente Daniel, fora surpreendido em ponto desse comércio, interagindo com provável adquirente que se evadiu e, nesse ínterim, retornou com duas porções de cocaína, justamente do local onde indicou estivesse o remanescente do estoque, já superior a uma dezena, modus operandi dessa espécie de ilicitude, tendente a minimizar os riscos de um flagrante, tudo num cenário incompatível com um contexto de posse para mero uso. Inarredável, nesse contexto, o reconhecimento da finalidade mercantil. Friso: a narrativa sobre a efetiva contenção do condutor do VW Gol e a existência de um traficante com bicicleta são alegorias sem qualquer lastro probatório. Enfim, bem delineado um cenário de tráfico de drogas. E sempre digo, o fato de ser usuário, do que também não há comprovação  nos autos, não exclui as atividades de traficância, pelo contrário, as potencializa, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus consumidores. Quanto ao numerário apreendido, nesse cenário, logicamente relacionado ao comércio ilícito, deve ser declarado perdido. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, a uma porque a droga manuseada tem alto poder danoso, cocaína, e inobstante se tratasse de apenas 14 unidades, o peso líquido era diferenciado, de cerca de 0,93 g/l, daquelas que são vendidas, a experiência de atuação nesta vara permite afirmar, por algo em torno de R$ 30,00, ou seja, entre drogas e numerário, expressão monetária de R$ 445,00, em traficância mais autônoma e desenvolta do que o corriqueiro. Não bastasse, constatado que o acusado apresenta irrefreável propensão para a prática profissionalizada do tráfico de drogas, o que se identifica pela danosidade do entorpecente e se torna escancarado pela sua recente vida anteacta. Com efeito, embora inquéritos e ações penais em andamento não possam ser utilizados para afirmação de maus antecedentes, não há dúvidas de que os incidentes pretéritos ou subsequentes permitem identificar a inadequação da personalidade, mesmo porque, certas ocorrências, pelo seu contexto, traduzem esse modo inadequado de conduta, ainda que até mesmo uma absolvição sobrevenha por uma ou outra razão. E o caso de Sidnei é peculiar, pois liberado na custódia deste feito no dia 03 de fevereiro de 2022 (refiro-me ao processo certificado às fls. 94, que já conta com sentença condenatória pendente de trânsito em julgado - autos nº 1500169-77.2022.8.26.0571), pasme, dois meses apenas foram necessários para que tornasse a se envolver no episódio de traficância aqui versado, embora com menos unidades da mesma cocaína (naquela oportunidade, 43 porções), porém, na mesma região, conforme se verifica naqueles digitais e no cotejo promovido na tela compartilhada durante o interrogatório, a partir do sistema Google Maps. Diante disso, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda.  Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", do CP, eis que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e em função dela, registrado que não houve confissão a respeito da traficância, elevo em 1/6 a pena, atingindo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente fazia da ilicitude o seu meio de vida, conforme suspeitavam ambos os guardas municipais, principalmente Daniel, diante de anteriores e reiterados informes, tanto que, sem comprovar desempenho de labor, apanhado comercializando cocaína, com expressão monetária em torno de R$ 445,00, isso apenas dois meses após ser liberado em custódia de flagrante símile, havido naquela mesma região, da qual insiste em fazer o seu ponto. Não é, portanto, neófito nessa espécie de ilicitude e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a natureza da substância apreendida, cocaína, expressão monetária da empreitada e o histórico, pontuado pelos informes recentes recebidos pelos guardas municipais e prisão em flagrante de tráfico dois meses antes do presente, havida em processo que já conta com sentença condenatória pendente de trânsito. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Aliás, em caso de envolvimento pretérito, já decidi nesta Vara, com confirmação pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação 0004345-24.2016.8.26.0624, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Amaro Thomé, e o entendimento não deixa de encontrar arrimo em julgados do Tribunal encarregado de garantir a inteireza positiva do ordenamento infraconstitucional pátrio, conforme se verifica no AgRg no AREsp 1663087/MG, Colenda Sexta Turma, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, d.J. 16/06/20, de cuja ementa extraio: "[...] AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - considerou que as circunstâncias em que praticado o crime e o fato de o acusado responder a outro processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado, não possa ser sopesada para exasperar a reprimenda-base - consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal -, não há óbice a que tais elementos possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados para demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades delituosas.[...]". Assim, à míngua de outras causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda retro. O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que liberado em custódia de feito símile, no qual recebeu condenação pendente de confirmação, apenas dois meses após é apanhado em novo ato de traficância na mesma região, cuja população insiste em atemorizar com esse tipo de atividade nefasta. Lembre-se que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, a orientação do Colendo STJ nos autos do HC 596603/SP. A propósito, também não olvido a linha de fundamentação exarada no v. Decisum mencionado, a sugerir a aplicação do disposto no art. 33, § 2º, "b", do CP, qual seja, o regime inicial semiaberto, ocorre que, dentre todos os argumentos já enfocados para o caso específico do sentenciado, sobressai a sua irrefreável propensão para o tráfico, afinal, desempenha o comércio com certo profissionalismo, apanhado que foi custodiando drogas e numerário com expressão monetária de R$ 445,00, após recorrentes denúncias anônimas que o indicavam como traficante, além do que, tal sucedeu apenas dois meses após liberação em custódia de processo símile, no qual condenado por sentença pendente de confirmação, por tráfico praticado na mesma região, na qual insiste manter ponto de venda, de modo que os investimentos devem vir acentuados. Alternatividade vedada tão só pela quantidade de reprimenda, mas também não recomendável socialmente no contexto aqui delineado. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR SIDNEI CARIOCA LEITE, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário apreendido, eis que relacionado ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por indivíduo apanhado no cometimento de tráfico durante gozo de liberdade provisória concedida em custódia de feito símile no qual já proferida sentença condenatória pendente de trânsito, fls. 94, isso apenas dois meses após ter incidido naquele outro flagrante, na mesma região, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas, especificamente dos moradores daquele local. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o(a) Ré(u) manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 70). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA