1500704-59.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... internacionais que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500704-59.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500704-59.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maikon Ryan Campos de Paula

Réu Preso
Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Maikon Ryan Campos de Paula foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 3 de junho de 2022, por volta das 13h29min, no interior da Rua José Dantas, n. 208, Parque Aeroporto, Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinha em depósito para fins de venda a terceiros consumidores, um sacolé contendo raspagem de crack, 82 pedras de crack e 51 porções de cocaína, substâncias causadoras de dependência física e psíquica. 

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo, no interior de sua residência, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, o réu possuía e mantinha sob sua guarda, um revólver da marca Taurus, calibre 38, ostentando nº 2933, municiada com 5 cartuchos do mesmo calibre, arma de fogo de uso permitido.

Segundo consta na denúncia, o réu vinha comercializava drogas para garantir sua subsistência e utilizava a própria residência, situada no endereço supramencionado, para guardar e confeccionar porções menores de drogas para distribuição nas “biqueiras” sob a sua gerência.

Policiais Civil tiveram acesso, por intermédio de redes sociais, a uma fotografia do réu, na qual ele estava empunhando uma arma de fogo. Em decorrência da delação anônima, os policiais foram à casa do acusado, que os recebeu. Questionado sobre a arma de fogo, o réu negou a posse do objeto e autorizou o acesso dos policiais.

Ocorre que, em revista pelo imóvel, os agentes públicos localizaram um revólver Taurus, calibre .38, municiado com 5 cartuchos, além de diversas porções de crack e cocaína, individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas, balança de precisão e anotações contábeis do tráfico. 

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput da Lei n. 11.343/06 e no artigo 12, da Lei n. 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls. 98/102.

Citado (fls. 112), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 116/117.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e procedeu-se o interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Enfatizou a prova oral colhida durante a instrução processual e a prova pericial que foi juntada aos autos. Asseverou que o réu confessou parcialmente os fatos a ele imputados. Destacou que a apreensão de petrechos relacionados ao tráfico atesta a habitualidade da conduta perpetrada pelo acusado, razão por que rechaçou a possibilidade de aplicação do redutor. Rogou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da natureza e quantidade das drogas apreendidas. Aduziu ser possível a atenuação da pena em razão da confissão e da idade do acusado. Reiterou a impossibilidade de redução na terceira fase. Pleiteou a imposição de pena mínima em ralação ao delito envolvendo arma de fogo. Defendeu a imposição de regime inicial fechado. Argumentou ser incabível a substituição da reprimenda por penas restritivas de direitos.

A Defensoria Pública sustentou que não há provas lícitas para embasar a condenação do réu. Sustentou que os policiais se apresentaram como pessoas vinculadas a Prefeitura Municipal e invadiram a casa sem autorização do acusado. Aduziu que o documento de fls. 35 não é suficiente a convalidar as provas colhidas. Rogou, assim, pela absolvição do réu. Subsidiariamente, aduziu que não se tratam de crimes autônomos, pois, segundos os policiais, a arma de fogo estaria vinculada ao exercício da traficância. Defendeu a imposição das penas no mínimo legal. Enfatizou a confissão do réu, sua idade e a primariedade. Destacou, assim, ser possível a aplicação de redutor máximo previsto na lei especial. Pediu a fixação de regime inicial aberto. Defendeu a substituição por penas restritivas de direitos e a concessão da gratuidade de justiça.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput da Lei n. 11.343/06 e no artigo 12, da Lei n. 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Preliminarmente, a Defesa suscita a nulidade das provas por violação de domicílio. Afirma que, sem autorização, os policiais invadiram a residência do réu, local onde foram encontradas as drogas e a arma de fogo apreendidas. Dessa forma, entende que a prova não pode ser utilizada em desfavor do acusado por ser ilícita.

A arguição preliminar, com a devida vênia, não procede. 

Do conjunto probatório se verifica que, no caso, a diligência policial não atentou contra inviolabilidade domiciliar, pois os policiais estavam investigando registros policiais de homicídios perpetrados na região dos fatos. Aduziram que houve uma denúncia envolvendo “Chimbinha”, vulgo vinculado ao réu. Ao consultar páginas de livre acesso em redes sociais, os policiais encontraram imagens do réu empunhando uma arma de fogo, o que confirmou as suspeitas iniciais da manutenção de arma em sua residência. 

Com base nessas informações, os policiais foram à residência do acusado, que atendeu aos policiais. Questionado sobre a presença de armas e outros objetos ilícitos, o réu disse que nada mantinha no local, razão pela qual autorizou o acesso da equipe policial ao imóvel (fls. 35). No interior da residência, localizaram e apreenderam diversas porções de drogas, além de balança de precisão, anotações com contabilidade da mercancia de drogas e a arma de fogo alvo inicial da diligência, a qual estava municiada.

Dessa forma, a prova constante dos autos é suficiente a demonstrar que havia elementos seguros, objetivos e racionais a justificar a entrada no domicílio sem o respectivo mandado, mas que ainda assim o ingresso se deu mediante prévia autorização escrita do investigado. Presente estava, ali, a justa causa, consubstanciada nos fortes indícios do estado de flagrância do réu, consubstanciado nas informações angariadas previamente.

Repisa-se que os policiais ouvidos no curso do processo não só informaram de forma uníssona que o acesso à residência foi autorizado pelo próprio réu, como também colheram sua assinatura em um documento destinado a esse fim (fls. 35).

Não se pode perder de vista que os crimes de posse irregular de arma de fogo e tráfico de drogas constituem crimes permanentes, de forma que o agente pode ser preso em flagrante enquanto possuir entorpecentes para esse fim (tráfico ilícito) ou o armamento, podendo, inclusive, ocorrer a violabilidade do domicílio, haja vista configurar uma das hipóteses constitucionalmente previstas, qual seja, a ocorrência de flagrante delito dentro da residência, nos termos previstos no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.

Tal entendimento é consagrado na doutrina e na jurisprudência e foi novamente referendado em recente decisão do Supremo Tribunal Federal:

EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido. (STF, RHC 213852, AgR, Relator(a): Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022) – original sem destaque.

Assim, a prova colhida não está maculada pela invasão de domicílio, diligência que se fez com a guarida da lei e com respaldo no entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal. 

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 5/8), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4), auto de qualificação (fls. 30), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo pericial (fls. 16/21) e depoimentos colhidos em juízo. 

Cristiano José dos Santos, ouvido em juízo, disse que estava investigando homicídios praticados na região dos fatos. Obtiveram informações que o réu, vulgo “Chimbinha”, mantinha arma de fogo em sua casa, razão pela qual efetuaram pesquisas nas redes sociais. Asseverou que foi à casa do acusado para apurar os fatos. O réu atendeu aos policiais e disse que a foto era antiga e a arma permanecia em outro local. Asseverou que o réu autorizou o acesso dos policiais no imóvel. Em buscas no quarto do acusado, encontrou uma sacola contendo drogas no interior de um armário. Indagado, o réu confessou que vendia drogas em determinados pontos da cidade. Prosseguiu as buscas no imóvel e localizou dois telefones celulares, balança de precisão, anotações contábeis do tráfico, além de uma arma de fogo municiada, escondida no colchão do acusado, em local de fácil acesso. Enfatizou que já tinha informações envolvendo o vulgo do acusado em relação ao tráfico de drogas. Pontuou que o acusado mantinha relações com uma pessoa conhecia como “Tiaguinho”, o qual ostenta anotações como vítima e possível autor de homicídios na cidade.

A testemunha Ricardo Faura Simões relatou que conseguiu acesso a uma imagem do réu publicada em redes sociais, na qual ele ostentava uma arma de fogo. Foi à casa do acusado e conversou com o réu, mas ele disse que não mantinha mais a arma. Permitido o acesso pelo réu aos policiais, foram realizadas buscas, as quais foram exitosas em localizar drogas e uma arma de fogo. Pontuou que foram apreendidas porções de crack, cocaína e uma sacola com raspas de crack, possivelmente derivadas do fracionamento da droga. Não se recorda de ter abordado o acusado, mas o seu vulgo “Chimbinha” era conhecido no meio policial.

Interrogado, o réu confessou a autoria dos crimes. Asseverou que estava em casa quando ouviu batidas na porta. Indagou quem estava no local, mas ninguém disse nada. Pouco depois, ouviu novas batidas e as pessoas disseram que eram da Prefeitura. Afirmou que os policiais entraram em sua casa e exibiram uma foto na qual ele estava segurando uma arma. Disse que permaneceu no quarto durante as buscas pelo local e os policiais encontraram uma sacola com drogas. Em seguida, os policiais também encontraram uma arma de fogo embaixo de sua cama. Não permitiu o acesso dos policiais ao imóvel. Admitiu que as drogas eram de sua propriedade e um indivíduo passava em sua casa semanalmente para recolhê-las. Recebia R$ 150,00 por semana para manter as drogas em casa. Nicolas era o responsável por recolher as drogas. Confirmou que a arma era de sua propriedade, pois foi alvo de uma tentativa de homicídio, mas nunca descobriu quem tentou matá-lo. Adquiriu a arma de um garoto do bairro.

Bem provadas a autoria e a materialidade de ambos os crimes, conforme dispõe o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o artigo 12, da Lei 10.826/03, que rezam:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:

Art. 12. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa:
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa."

Verifica-se que a conduta do réu se enquadra em ao menos um verbo-núcleo do tipo, notadamente ter em depósito diversas porções de drogas, resultando, assim, configurada a traficância.

Por sua vez, em relação à arma de fogo, os verbos-núcleo do tipo penal imputados ao réu são possuir e manter sob sua guarda, condutas que foram comprovadas em juízo pela prova testemunhal e documental, que corroborou integralmente os elementos colhidos durante a fase do inquérito policial.

A própria prisão em flagrante do réu deu conta de que estocava em sua casa quase aproximadamente 60 gramas de cocaína (fls. 16/21), tanto na forma de pedras como em pó e que estava dividida em mais de 130 porções individuais prontas à difusão aos usuários, além de um revólver da marca Taurus, calibre nominal .38”, ostentando número de série 2933, municiado com cinco cartuchos íntegros de mesmo calibre.

Submetido à perícia técnica, resultou comprovado que o revólver estava apto e eficaz para a realização de disparos e, assim como as munições, apresentava potencialidade lesiva (fls. 88/90).

Em adição à prisão em flagrante, os depoimentos prestados em juízo pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo com fidelidade o quanto afirmado durante a fase do inquérito, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado, dizendo como se deu a prisão e as demais circunstâncias em que foram encontradas as drogas e o armamento com o réu.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalto que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Somada à narrativa dos agentes públicos, ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a autoria dos delitos, confirmando que guardava drogas em sua casa em troca de dinheiro. Identificou o proprietário das drogas como Nicolas. Aduziu que mantinha uma arma de fogo no local para sua segurança, pois já foi alvo de uma tentativa de assassinato por pessoa desconhecida. 

Importante destacar que a variedade e a natureza das drogas, atrelada à presença de balança de precisão e anotações com informações contábeis e controle das vendas de drogas, dão conta da traficância exercida (fls. 23/28).

Quem é apanhado, como aqui, mantendo diversas porções individuais de droga escondidas, além de diversos utensílios sabidos por se destinarem ao fracionamento e embalagem individual de entorpecentes, não tem como justificar outra situação senão aquela que aos olhos salta: traficância. 

Com relação à causa de diminuição de pena previstas no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, observo que não é o caso de reconhecê-la.

Cabe o registro que a redução prevista na Lei de Drogas busca alcançar e tem por finalidade aquele pequeno traficante, o fortuito. É a ele que a lei visa a conceder a benesse, promovendo-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. 

No caso concreto, a grande quantidade de porções de drogas, aliada à contabilidade e à balança apreendidas na posse do réu obstam a aplicação do redutor justamente porque dão conta e são indicativos hábeis de que ele se dedica à atividade criminosa e a tem como meio de vida. Não se pode olvidar, ainda, que o réu confessou que mantinha drogas no local em favor de terceiros, o que demonstra seu vínculo com organizações voltadas ao crime, pois é lícito inferir que somente gozando de grande confiança de traficantes graduados seria admitido ao réu ter consigo as drogas apreendidas. Somado a isso, o acusado guardava arma de fogo no mesmo local, a qual, segundo informado por ele, era destinada à proteção própria no interior do imóvel.

Convém pontuar que, no momento da abordagem, o acusado não estava portando a arma para assegurar o sucesso do tráfico de drogas, de forma que não é possível reconhecer a conduta relacionada ao armamento como causa de aumento de pena da traficância.

Ao contrário, não há prova que a arma era empregada como meio auxiliar ao tráfico, de forma que sua posse tem existência autônoma e desvinculada do comércio ilícito das drogas. O armamento sequer estava acondicionado no mesmo local que as drogas e o próprio réu afirmou que o revólver era uma precaução diante de uma tentativa de homicídio que sofrera no passado, em nada relacionada com a traficância por ele exercida.

Impõe-se a observação, assim, do cúmulo material entre o delito do artigo 33 da Lei de Drogas e o artigo 12 do Estatuto do Desarmamento. Isso porque se trata de delitos autônomos, praticados cada qual mediante uma ação diferente, que implica a soma das penas, com fundamento no artigo 69, do Código Penal.

Analisadas as teses da acusação e da defesa, conclui-se que o réu era, na data dos fatos, imputável, e tinha plena consciência de seus atos, não concorrendo nenhuma das causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que pudessem elidir sua responsabilidade.

A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu mantinha arma de fogo consigo e guardava drogas para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, devendo responder penalmente pelos ilícitos praticados.

Passo, assim, à dosimetria das penas em obediência aos ditames do artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico de Nelson Hungria e ao princípio da individualização da pena.

Do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase, impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A natureza e a variedade das drogas pesam em desfavor do réu e justificam o aumento da pena-base. Conforme se apurou nos autos, foram apreendidos 59,88 gramas de crack e cocaína, drogas que estavam distribuídas em 133 porções individuais que alcançariam uma grande quantidade de usuários, justificando o aumento da pena-base.

O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 38/39). Não há elementos para aferir sua conduta social, tampouco sua personalidade. No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, partindo do mínimo legal, acresço 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausente qualquer agravante, reconheço a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, uma vez que o réu confessou de forma espontânea os fatos, além da atenuante da idade, por ser menor de 21 anos. Entretanto, a pena não pode alcançar patamar inferior ao mínimo legal nessa fase do cálculo (Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça), razão pela qual retorna ao valor mínimo de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase do cálculo, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual mantenho a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Do crime do artigo 12, da Lei 10.826/03:

Na fixação da pena-base, norteado pelo artigo 59, do Código Penal, tenho que a culpabilidade do réu não destoa da natureza do crime em questão. O réu não ostenta antecedentes criminais (fls. 38/39). Acerca da personalidade e da conduta social do réu, não há elementos para valorá-las. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não implicam exasperação da pena. Não há que se falar em comportamento da vítima no crime em questão.

Assim, fixo a pena-base em 1 ano de detenção e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausente qualquer agravante, reconheço a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, uma vez que o réu confessou de forma espontânea os fatos, assim como a atenuante da idade, por ser menor de 21 anos. Todavia, a reprimenda não pode alcançar valor inferior ao mínimo legal nesta fase, razão pela qual permanece inalterada (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça).

Na terceira fase da dosimetria, não observo a existência de causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual fixo em definitivo a reprimenda em 1 ano de detenção e 10 dias-multa.

Como explicitado na fundamentação, o caso em exame exige a aplicação do cúmulo material de crimes, somando-se as penas, nos termos do artigo 69, do Código Penal. Cabe lembrar que os delitos são autônomos e atingem bens jurídicos distintos, o que justifica a soma das penas.

Assim, imperiosa a somatória da pena do crime de tráfico de drogas (5 anos de reclusão e 500 dias-multa) ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (1 ano de detenção e 10 dias-multa).

Contudo, por serem de naturezas distintas, a reprimenda final permanece estabelecida em 5 anos de reclusão, 1 ano de detenção e 510 dias-multa, devendo ser executada primeiro a mais gravosa (reclusão), nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal.

Em atenção à quantidade de pena e às circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento será o fechado, conforme disposto no artigo 33, §§ 3º e 2º, alínea 'a', do Código Penal.

Trata-se de condenação pelo cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas, crime que denota conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. 

Além disso, o tráfico é equiparado a crimes hediondos e merece, desse modo, tratamento mais severo, sendo que a gravidade da conduta também exige maior rigor por parte do Estado, considerando ainda a expressiva quantidade da droga, circunstância desfavorável ao réu.

Não se pode olvidar que a variedade e a natureza das drogas apreendidas na posse do réu ensejaram recrudescimento da pena e exigem, também, maior rigor na fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Pela quantidade de pena e pelas circunstâncias em concreto, mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que exige apenação inferior a 4 anos, e a suspensão condicional da pena, nos termos que dispõem os artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.

Mantenho a prisão cautelar, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS, 1ª Turma, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, DJe 28/8/2008; STF, HC n. 114536/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 11/10/2013).

O réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo, as infrações penais praticadas são graves e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado, que demonstrou grande periculosidade por armazenar significativa quantidade de droga, bem assim arma de fogo.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantenho a prisão do réu (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade, de forma que, reputando presente a necessidade da manutenção da custódia cautelar dos réus, nos termos acima explicitados, dá-se cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Registre-se que a vítima é a sociedade.

Declaro o perdimento de todos os bens apreendidos (fls. 10/11), pois há provas suficientes da vinculação dos objetos com a traficância exercida pelo réu. Conforme informado pelo próprio acusado, as drogas estavam escondidas em sua casa em troca de dinheiro. Por sua vez, as anotações contábeis das vendas demonstram o empenho e a organização do acusado na atividade, valendo-se da estrutura que tinha ao seu dispor para ampliar o faturamento ilícito.

Ressalto que o perdimento dos bens relacionados ao tráfico de drogas é medida que se impõe ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63, da Lei 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do artigo 243, da Constituição Federal, e sua interpretação dada pelo pleno do Supremo Tribunal Federal.

Nessa esteira, o Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema 647 da repercussão geral, fixou tese nos seguintes termos: “É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”.

Segue a ementa do referido julgado:

“EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. 1. O confisco de bens pelo Estado encerra uma restrição ao direito fundamental de propriedade, insculpido na própria Constituição Federal que o garante (art. 5º, caput, e XXII). 2. O confisco de bens utilizados para fins de tráfico de drogas, à semelhança das demais restrições aos direitos fundamentais expressamente previstas na Constituição Federal, deve conformar-se com a literalidade do texto constitucional, vedada a adstrição de seu alcance por requisitos outros que não os estabelecidos no artigo 243, parágrafo único, da Constituição. 3. O confisco no direito comparado é instituto de grande aplicabilidade nos delitos de repercussão econômica, sob o viés de que “o crime não deve compensar”, perspectiva adotada não só pelo constituinte brasileiro, mas também pela República Federativa do Brasil que internalizou diversos diplomas internacionais que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder Constituinte originário a exigir uma atuação enérgica do Estado sobre o tema, sob pena de o ordenamento jurídico brasileiro incorrer em proteção deficiente dos direitos fundamentais. Precedente: HC 104410, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, DJ 26-03-2012. 6. O confisco previsto no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal deve ser interpretado à luz dos princípios da unidade e da supremacia da Constituição, atentando à linguagem natural prevista no seu texto. Precedente: RE 543974, Relator(a): Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, DJ 28-05-2009. 7. O Supremo Tribunal Federal sedimentou que: AGRAVO DE INSTRUMENTO - EFICÁCIA SUSPENSIVA ATIVA - TRÁFICO DE DROGAS - APREENSÃO E CONFISCO DE BEM UTILIZADO - ARTIGO 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Impõe-se o empréstimo de eficácia suspensiva ativa a agravo, suspendendo-se acórdão impugnado mediante extraordinário a que visa imprimir trânsito, quando o pronunciamento judicial revele distinção, não contemplada na Constituição Federal, consubstanciada na exigência de utilização constante e habitual de bem em tráfico de droga, para chegar-se à apreensão e confisco - artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (AC 82-MC, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 3-2-2004, Primeira Turma, DJ de 28-5-2004). 8. A habitualidade do uso do bem na prática criminosa ou sua adulteração para dificultar a descoberta do local de acondicionamento, in casu, da droga, não é pressuposto para o confisco de bens, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento.” (RE 638491, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 17/05/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-186 DIVULG 22-08-2017 PUBLIC 23-08-2017) – original sem destaque.

Proceda-se em relação à arma apreendida conforme o determinado no artigo 25, do Estatuto do Desarmamento, caso a providência ainda não tenha sido adotada.

Defiro a gratuidade da justiça. Com efeito, o acusado foi atendido pela Defensoria Pública, que analisou as circunstâncias financeiras por meio de triagem, que se adota por parâmetro para o deferimento da medida.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Maikon Ryan Campos de Paula à pena de 5 anos de reclusão, 1 ano de detenção, além de 510 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 12, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03, observada a gratuidade de justiça.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 12 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA