1500347-84.2022.8.26.0196
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... inequívoca de que a droga se destinava ao tráfico.

Pois segundo os policiais, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, envolvendo tráfico. 

Poucas campanas realizadas, dados bem genéricos e subjetivos, de que os policiais notaram contatos comerciais típicos de tráfico (e nenhum usuário detido) - vide relato do policial ouvido em juízo. 

Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500347-84.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500347-84.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUE PEREIRA FONSECA
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

JOSUÉ PEREIRA FONSECA está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da LAT porque, no dia 27 de outubro de 2021, guardava e mantinha em depósito, em sua residência, para fins de mercancia, 1,420 gramas de cocaína, divididas em 04 porções, bem como a quantia de R$ 10,00, 02 balanças de precisão e diversos saquinhos plásticos do tipo sacolé contendo resquícios de cocaína. 

Segundo consta, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, sua residência, envolvendo manobras de tráfico e manufatura de drogas. 

Campanas foram realizadas por policiais, que notaram contatos comerciais do réu com outras pessoas, típicos usuários, evidenciando, pois, compra e venda de drogas, pelo que solicitaram mandado de busca, deferido. 

Na residência do acusado, apreendeu-se a droga e os petrechos descritos. 

O réu disse que a droga seria para seu próprio uso e que assim fazia para se divertir em eventos de que participava.

Procedimento de busca domiciliar n. 1504237-65.2022.8.26.0196 em apenso. 

Não houve prisão em flagrante.

Prova oral foi produzida, réu interrogado em teleaudiência (fls. 111/112), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 116/121 e 125/130), pugnando o promotor de justiça pela desclassificação (art. 28, da LAT).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Desclassifica-se o delito.

Na polícia (fls. 51), o acusado disse que participava de vários eventos e a droga era para consumo próprio, juntamente com álcool.

Perante o juízo (vide mídia), não nega a propriedade do entorpecente apreendido, asseverando que ele se destinava ao seu próprio uso. Quanto às balanças de precisão, disse desconhecer a origem, pois que não eram suas e nem tem conhecimento de quem sejam.

Não remanescem dúvidas, pois, que o entorpecente apreendido pela polícia, era de propriedade do réu, pois tal circunstância sequer negou, bem assim que as balanças, com resquícios de droga, foram também apreendidas no local.

Resta, agora, analisar se o entorpecente era destinado à mercancia ou para uso próprio de seu proprietário.

Pela prova constante dos autos, não se chega à conclusão inequívoca de que a droga se destinava ao tráfico.

Pois segundo os policiais, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, envolvendo tráfico. 

Poucas campanas realizadas, dados bem genéricos e subjetivos, de que os policiais notaram contatos comerciais típicos de tráfico (e nenhum usuário detido) - vide relato do policial ouvido em juízo. 

Na residência do acusado, apreendeu-se 1,4 gramas de cocaína, divididas em 04 porções, bem como a quantia de R$ 10,00, 02 balanças de precisão, com resquícios da droga, o que, por si só, não gera a presunção, vedada no direito penal, de que usados na traficância, pois podem, por exemplo, as balanças serem utilizadas para diversos fins lícitos e também para pesagem de droga para uso pessoal, para evitar-se overdose ou uso excessivo, de uma só vez.

Baixíssima a quantidade de droga apreendida, bem assim o fracionamento era pequeno (1,4g de cocaína, 04 porções), o que não se compatibiliza com ação de traficante habitual.

Ausente prova da destinação comercial da droga e tendo o réu assumido que ela se destinava ao seu próprio uso, desclassifica-se o delito.

Materialidade do delito em foco se prova suficientemente a fls. 20/5. Se não elevada a quantidade de droga apreendida, isto em nada beneficia o réu (sob a ótica do princípio da insignificância, ainda que da conduta em si), pois a lei não estabeleceu limites quantitativos -- em peso -- para dizer quando ou não se caracteriza o crime em apreço. O que importa e se exige, legalmente, é saber se a substância apreendida tinha ou não poder de entorpecer, o que, nos presentes autos, gera a resposta POSITIVA; é o que basta, nesse aspecto, para atestar, outrossim, a materialidade e a configuração do delito.

A conduta é típica e punível, com texto legal que a prevê em plena vigência, em nada contrariando-se dispositivos constitucionais, pois ainda que possa ser a ação considerada autolesão, não deixa de ser infração penal, pois a intenção do legislador foi a proteção da saúde pública. De outra parte, ainda não declarada a inconstitucionalidade da lei, pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal (julgamento lá iniciado, sobre o tema, não se findou).

Aplico ao réu, pois, pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos nocivos das drogas (Anpp, transação penal ou suspensão do feito não são devidos, pois já beneficiado por transação penal, duas balanças foram apreendidas no local, além do réu ostentar várias condenações, pendentes de recurso, fls. 68/70).

ISTO POSTO, em juízo de desclassificação, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu JOSUÉ PEREIRA FONSECA, à pena de advertência, como incurso nas penas do art. 28, da Lei Antitóxica.

Libere-se, desde já, numerário apreendido (quantia não elevada), pois incomprovado que auferido em decorrência do tráfico.

DETERMINO a destruição das balanças de precisão e dos saquinhos de sacolé apreendidos. Oficie-se ao setor competente, desde logo.

Sem custas, em face da desclassificação do delito, para infração de menor potencial ofensivo.

P.R.I.C.

Franca, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA