1500153-07.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... data e local supra, o Réu realizava tráfico de drogas em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, quando, ao avistar a presença de Policiais Militares, tentou empreender fuga, tendo jogado uma sacola plástica no telhado da casa vizinha antes de fugir. 
Todavia, consta que os Milicianos lograram deter o Réu, tendo encontrado em poder deste a importância de R$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  24 de outubro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500153-07.2021.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Indiciado:
JOSE VITOR MOREIRA TEOFILO


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





JOSÉ VITOR MOREIRA TEÓFILO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 29 de janeiro de 2021, por volta de 12 horas e 15 minutos, na Rua Professor Aprígio Coutinho, defronte ao imóvel n. 237, bairro Engenheiro Neiva, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 16,56 g (dezesseis gramas e cinquenta e seis decigramas) de crack e 84,52 g (oitenta e quatro gramas e cinquenta e dois decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, na data e local supra, o Réu realizava tráfico de drogas em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, quando, ao avistar a presença de Policiais Militares, tentou empreender fuga, tendo jogado uma sacola plástica no telhado da casa vizinha antes de fugir. 
Todavia, consta que os Milicianos lograram deter o Réu, tendo encontrado em poder deste a importância de R$ 427,00 (quatrocentos e vinte e sete reais) em notas de valores diversos, proveniente de sua atividade espúria.
Na sequência, consta que os Policiais Militares lograram recuperar a sacola plástica mencionada, tendo encontrado no interior desta 29 (vinte e nove) pedras de crack e 73 (setenta e três) tubos eppendorf, contendo cocaína.
Ato contínuo, o Réu foi preso em flagrante delito.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (pág. 01); Termos de Depoimento (págs. 02/03); Boletim de Ocorrência (págs. 06/07); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 08); Imagens dos Objetos e Entorpecentes Apreendidos (págs. 15/19); Laudo Pericial (págs. 10/12, 88/90); Inquérito Policial (págs. 75/76, 78/79); Folha de Antecedentes (págs. 25, 28, 103/105).
A denúncia foi recebida às páginas 83 a 87. 
O Réu apresentou pedido de liberdade provisória (págs. 35/40), tendo sido o benefício concedido (págs. 46/48, 51/52, 63/65, 69/72).
Citado o Réu (págs. 91/92, 98, 106), este apresentou defesa preliminar às páginas 117 a 120. Alegou que não restou comprovada a autoria do Réu. Alegou insuficiência probatória. Alegou que os entorpecentes não foram apreendidos em poder do Réu. Requereu que seja aplicado o princípio in dúbio pro reo. Alegou que a denúncia é pautada em deduções. Requereu que a denúncia seja rejeitada. Requereu provar o alegado por todos os meios de provas em Direito admitidos, notadamente pela produção de prova testemunhal.
Ministério Público se manifestou às páginas 125 e 126.  Afirmou que a autoria e a materialidade do crime restaram comprovadas, havendo justa causa para a manutenção da do recebimento da denúncia, não ocorrendo as hipóteses de absolvição primária. Afirmou que a denúncia descreveu condutas típicas. Requereu o prosseguimento do feito em seus termos ulteriores.
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 127/128).  
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 127/128, 131/138).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação (págs. 139/140) e 01 (uma) testemunha de defesa (pág. 143), sendo o Réu interrogado ao final (pág. 142).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, afirmando que a existência do crime restou devidamente comprovada, bem como a sua autoria resultou indiscutível. Afirmou que a narrativa do Réu foi desmentida pelas testemunhas. Quanto à dosimetria da pena, requereu que sejam observados a vasta quantidade, variedade e a nocividade das substâncias apreendidas, sendo fixada a pena-base acima do mínimo legal (págs. 148/153).
Em alegações finais, a Defesa do Réu, por sua vez, postulou pela absolvição, alegando insuficiência probatória. Alegou que a denúncia é pautada somente no depoimento dos Policiais Militares. Requereu que seja aplicada a causa de redução de pena prevista no §4, do artigo 33, da Lei º 11.343/06, seno diminuída a pena em 2/3. Requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal. Requereu que o regime inicial de cumprimento de pena seja fixado como aberto. Requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Requereu que o Réu possa apelar em liberdade (págs. 158/161).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas feito pelo Réu, que trazia consigo, para fins de consumo de terceiros, drogas consistente em 16,56 g (dezesseis gramas e cinquenta e seis decigramas) de crack e 84,52 g (oitenta e quatro gramas e cinquenta e dois decigramas) de cocaína, s, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente as drogas em questão, Cocaína e crack, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial (págs. 10/12, 88/90). Ademais, a materialidade também restou comprovada a partir da existência de Auto de Prisão em Flagrante (pág. 01); Termos de Depoimento (págs. 02/03); Boletim de Ocorrência (págs. 06/07); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 08); Imagens dos Objetos e Entorpecentes Apreendidos (págs. 15/19); Inquérito Policial (págs. 75/76, 78/79).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
J.S.A., policial militar, afirmou que a equipe policial patrulhava pela avenida paulista, quando o Réu foi visualizado e tentou empreender fuga. Afirmou que o Réu foi visto jogando um objeto em um telhado. Afirmou que, quando a equipe conseguiu deter o Réu, foi encontrada grande quantia em dinheiro com ele. Afirmou que, quando os policiais voltaram para conferir o objeto, era uma sacola, na qual foram encontradas 29 pedras de crack e 73 pinos de cocaína. Afirmou que, diante dos fatos, foi da\da voz de prisão ao Réu e ele foi levado à Delegacia de Polícia. Afirmou que, quando o Réu jogou a sacola, os policiais estavam a cerca de 2 metros do Réu. Afirmou que já havia recebido outras denúncias a respeito de tráfico de entorpecentes no local no qual o Réu se encontrava. 
E.H.C., Policial Militar, coadunou com os fatos narrados pelo seu colega de farda. 
R.A.M., mãe do Réu, afirmou não ter nada a declarar.
O Réu, JOSÉ VITOR MOREIRA TEÓFILO, em seu interrogatório, alegou que estava na casa de sua prima, quando saiu na porta para ver o que estava acontecendo e havia policiais invadindo a residência. Alegou que foram encontradas drogas na casa vizinha e que os policiais o acusaram.
Primeiramente, cumpre observar que o crime de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/06 possui natureza múltipla, ou seja, sua tipificação descreve mais de uma conduta, em relação à mesma vítima, que neste caso é a saúde pública. Essa classificação é de suma importância, pois o tráfico não consiste em apenas no ato de vender drogas a alguém. 
Não obstante, válido o depoimento dos policiais, pois, em regra, o depoimento vale não pela condição do declarante, mas sim pelo seu conteúdo de verdade e aos policiais seria ilógico que o Estado depositasse confiança para a defesa da segurança de seus cidadãos e não os ouvisse quando do relato e prestação de contas da atividade.  
Neste sentido:  
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo."(TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).  
Dito isto, observo que os policiais apresentaram depoimentos conexos entre si e que coadunaram com as provas acarretadas nos autos. Nesse sentido, em hipótese de que somente houvesse os depoimentos dos policiais como prova, como arguido pela defesa, tais depoimentos ainda assim gozariam de grande credibilidade e seriam suficientes para ensejar denúncia, porém, não é este o caso, posto que, além dos depoimentos, há outras provas no bojo dos autos, como mencionado supra.
Todavia, considerando que o Réu é primário, de bons antecedentes (págs. 25, 28, 103/105) e não havendo provas de que este integre atividades criminosas nem organização criminosa, deverá ser considerado o tráfico privilegiado. 
Desse modo, quanto à tipicidade, tendo que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
[...]
§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.   
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu não os possui (págs. 25, 28, 103/105); à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao Réu, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausentes e, devido a esse fato, mantenho a pena fixada em fase anterior. 
III- PENA DEFINITIVA
Considerando que o Réu é primário, de bons antecedentes (págs. 25, 28, 103/105) e não havendo provas de que este integre atividades criminosas nem organização criminosa, deverá ser considerada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, portanto, sendo diminuída a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e multa pecuniária em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06). 

DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 83 a 87, para o fim de CONDENAR o réu, JOSÉ VITOR MOREIRA TEÓFILO, já qualificado, como incurso no artigo 33 da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e multa pecuniária em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime inicialmente fechado, , motivo pelo qual estabeleço regime INICIAL FECHADO.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:  
§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012). 
Porém, in concreto, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal). 
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restou condenado o Réu tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual, na maioria das vezes, também impede a obtenção do benefício, como no caso em tela (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Estando solto na custódia, sem novas ocorrências, sabidas, continua livre até o trânsito ou outra decisão adequada.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República). 
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 24 de outubro de 2022.