1500472-64.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 162,080g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 23,55 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que os policiais faziam patrulhamento de rotina e avistaram o acusado na via pública, numa esquina, decidindo pela abordagem como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500472-64.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2088050/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 17079305 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1925/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2088050 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2088050 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1925/21/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUA GONÇALVES DIANNI


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 07 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  KAUA GONÇALVES DIANNI, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) da acusação FAUSTO PENNA JÚNIOR e  JHONATHAN AMORIM LOIOLA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) FAUSTO (00min08seg), e JHONATHAN (02min55seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (05min20seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (08min25seg) e da defesa (11min37seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. KAUÃ GONÇALVES DIANNI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 30 de março de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Antônio Rozani, 425, no Bairro CECAP, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 162,080g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 23,55 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que os policiais faziam patrulhamento de rotina e avistaram o acusado na via pública, numa esquina, decidindo pela abordagem como procedimento de rotina, nada de ilícito sendo encontrado, mas indagado sobre os dados pessoais e endereço, o acusado apresentou informações desencontradas, momento em que um senhor que possui estabelecimento nas proximidades chamou a atenção e disse que o acusado passava o dia fazendo a venda de drogas naquele local e residia em uma casa no meio do quarteirão. Diante disso os policiais foram até a casa do acusado, indagando-o se havia algo de ilícito no local, tendo ele afirmado que havia drogas. Em seguida, com a autorização da sogra do acusado, Viviane Martins Correa da Silva, que estava na casa, ingressaram e passaram a procurar por droga, tudo na presença da sogra do acusado, sendo que na área de entrada havia um recipiente, no qual apreenderam nove porções de maconha já embaladas para venda. Narra que no quarto do acusado apreenderam, em uma gaveta da cômoda, outras três porções da mesma droga e R$ 23,55 em dinheiro. Narra que o acusado confessou que a droga seria destinada ao comércio. Notificado (fl. 120), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 124). Recebida a denúncia (fls. 125/127), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. Primeiro não há qualquer nulidade na busca pessoal, porquanto a atitude do acusado gerava fundada suspeita e a revista pessoal é permitida (art. 240 do Código de Processo Penal) e, neste caso, havia fundada suspeita, que se confirmou com a apreensão das drogas posteriormente. Também era lícita a revista na casa, porquanto havia denúncia de tráfico e o próprio acusado confirmou que tinha drogas em casa. Aliás, em recente julgado do Supremo Tribunal Federal, ficou assentado: “(...) 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado.” (STF, AG. REG. NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS Nº 213.852/RJ, RELATORA: MIN. ROSA WEBER, J. 30/05/2022). Assim sendo, não há qualquer ilicitude na conduta dos policiais, não sendo ilícitas as provas. Quanto ao mérito, o acusado assumiu a propriedade da droga apreendida, indicando que pretendia vendê-la em razão de sua baixa qualidade, mas não o fez. Possui outras passagens por vendas de drogas quando era adolescente, mas depois que atingiu a maioridade não mais vendeu drogas, somente tinha essa intenção agora por conta da qualidade do entorpecente. Interrogado em Juízo o acusado se retratou, dizendo que realmente guardava a droga apreendida, mas se destinava apenas ao próprio consumo. Confessou na delegacia porque foi pressionado pelos policiais. É usuário de maconha há alguns anos e a droga daria para cerca de um mês de uso. Trabalha como entregador. Os policiais Fausto Penna Júnior e Jhonathan Amorim Loiola, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento avistaram o acusado parado em uma esquina e decidiram pela abordagem. Durante revista pessoal nada foi encontrado em seu poder, mas indagado sobre seus dados pessoais e endereço, o acusado apresentou diversas informações desencontradas. Durante a abordagem surgiu o proprietário de um estabelecimento próximo, indicando que o acusado passava o dia vendendo drogas naquele local, apontando que o acusado morava nas proximidades. Diante disso, novamente indagado se mantinha algo de ilícito no imóvel, o acusado confirmou que havia drogas. Foram até o local e com a devida autorização da sogra do acusado, Viviane, passaram a procurar drogas, sendo as buscas acompanhadas por Viviane. Na área de entrada da casa havia um recipiente, no qual localizaram nove porções de maconha já embaladas para venda, e no quarto do acusado, na gaveta da cômoda, encontraram mais três porções da mesma droga e a quantia de R$ 23,55 em dinheiro. O acusado confessou que a droga se destinava ao comércio. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/11 (auto de prisão), fls.115/116 (laudo) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que de fato atuava no narcotráfico. Ressalte-se a confissão policial, pois a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que a confissão e delação feitas na fase extrajudicial possuem eficácia probatória, desde que corroboradas por outras provas colhidas na fase de instrução processual, como é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Processual Penal. Prova. A delação do correu deve ser considerada como prova, sempre que ele assume sua participação na empreitada, não tentando se eximir de sua responsabilidade” (TJSP, Apelação Criminal nº 0007584-73.2009.8.26.0400, Rel. Des. Souza Nery, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 29/11/2012). Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que durante a abordagem um popular se aproximou, imputando ao acusado a prática do narcotráfico naquele local, indicando seu endereço e durante as buscas no imóvel apreenderam os entorpecentes e dinheiro. Considerando ainda os relatos coerentes dos policiais, afirmaram que o acusado assumiu a propriedade das drogas e confirmou que se destinavam ao comércio. Ressalto que além da quantidade de droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a indicação do popular, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Também não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu armazenar os entorpecentes apreendidos para comércio, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Leu de Drogas, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a quantidade de droga apreendida (162,08g de maconha).  Na segunda fase incide a atenuante da menoridade, razão pela qual reduzo as penas para o mínimo legal.  Agora, observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois a acusado é primário, sem antecedentes criminais, não há qualquer notícia de que integre organização criminosa e se dedique. Assim, considerando que o acusado está exercendo atividade lícita, não há noticias de novas infrações penais e em razão da natureza da droga, reduzo as penas anteriores em 2/3 (dois terços), resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo a unidade. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Como se trata de réu primário, sem notícias de prática de novas infrações penais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (pena superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. Da mesma forma, a prestação pecuniária representa colaboração social com finalidade de prevenção. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. O valor do salário mínimo será o vigente na data do pagamento. Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal no regime aberto. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu KAUÃ GONÇALVES DIANNI como incurso nas sanções do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo a unidade, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão e por prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 126). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e celular apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



MM. Juiz(a): assinado eletronicamente