1500419-39.2021.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... fazia. Também havia provas sobre o tráfico de drogas, pois ele mencionava “bala” e há foto. João Vitor disse, em uma das conversas, que ele era coproprietário do estabelecimento do SEO MANGA, casa noturna situada em Birigui. Foi realizado pedido de sequestro de veículos, pois havia indícios de que foram obtidos com dinheiro ilícito, advindo da prática dos crimes praticados por João ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500419-39.2021.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-39.2021.8.26.0218
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2177219/2021 - DEL.POL.GUARARAPES, 13420663 - DEL.POL.GUARARAPES, 265/21/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 34/21/200 - DEL.POL.GUARARAPES, 2177219 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DA SILVA FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES



Vistos.
JOÃO VITOR DA SILVA FERREIRA e FABIANO MOIZES DA SILVA, qualificados nos autos (fls. 70/71 e fl. 72, respectivamente), foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nos artigos 158, caput e § 1º, do Código Penal e no artigo 1º, caput e § 2º, inciso I, ambos da Lei nº 9.613/98, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, supostamente, no dia 18 de fevereiro de 2021, por volta das 13:00 horas, na Rua Eurides Amaral Marques de Oliveira, nº 654, Jardim Pioneiro, nesta cidade e comarca de Guararapes, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios entre si, constrangeram a vítima DEJAIR BRAGA, pessoa idosa, mediante grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa.
Consta ainda que, em data e horários incertos, os denunciados ocultaram e dissimularam a natureza, origem e propriedade de bens e valores provenientes, direta ou indiretamente, de infrações penais por eles praticadas.
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 14/02/2022 (fl. 308) e os réus foram citados para responderem à acusação (artigo 396 do CPP) apresentadas às fls. 379/397 e 510/516 (artigo 396-A do CPP).
Às fls. 409/417, interveio no feito terceiro interessado, requerendo a revogação da cautelar de suspensão de suas atividades. Pedido negado às fls. 545/546.
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 557/558).
Na fase instrutória, tomaram-se as declarações da vítima e foram ouvidas as testemunhas da acusação e defesa. Ao final, os réus foram interrogados.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais escritas (fls. 1.522/1.563, 1.572/1.577 e 1.584/1.603).
Vieram os autos conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88).
As preliminares já foram enfrentadas pela decisão de fls. 557/558. Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de extorsão e lavagem de dinheiro.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05; fls. 06/07; fls. 49/54; e fls. 55/58); auto de exibição e apreensão (fl. 09; e fl. 20); auto de reconhecimento fotográfico (fl. 22; e fls. 30/31); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 42/43 e 64/65); relatórios de investigações (fls.  129/144; 145/229 e 240/258); laudos periciais (fls. 625/627; 628/630; 631/635; 636/642; 643/646; 647/649; 650/654; 655/657; 658/662; 663/665; 666/668; 672/675; 676/678; 679/681; 682/685; 686/690; 691/700; 701/704; e 705/708); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A vítima Dejair Braga, ouvida em sede policial (fl. 44), relatou que estava em sua casa quando chegaram dois rapazes, um alto, branco, jovem, de cabelos pretos e barba escura; e outro era alto, gordo, branco, de barba ruiva, aparentando ser um pouco mais velho. Os rapazes queriam receber o dinheiro de um cheque, no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais). O depoente disse que não tinha como pagar. Os rapazes tentaram negociar, dizendo que se o depoente desse R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a dívida estaria paga. O depoente respondeu que não tinha o valor. Os rapazes perguntaram se o depoente não tinha carro, moto ou gado em troca do dinheiro. Diante da negativa do depoente, os indivíduos ficaram nervosos. A esposa do declarante, Elizete, chegou ao local e começou a filmar os rapazes com o celular. Elizete perguntou o nome dos indivíduos. O rapaz gordo de barba ruiva alterou-se e começou a falar ao celular, dizendo que estava chamando a força tática e dizendo o nome do capitão “Duarte”, como se estivesse falando com o Capitão. O mesmo rapaz disse que o outro (magro de cabelo preto) era policial. O depoente foi puxado para dentro da casa pela esposa, que fechou o portão. Antes de ir embora, os indivíduos disseram, em tom de ameaça, “se não pagar por bem, vai pagar por mal e com juros”. Esclareceu que era agricultor e que no ano de 2003 deu um cheque no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais) para a empresa “Trepiche”, de Coroados-SP, para pagamento de calcário. Não teve condições de pagar o cheque, que voltou por falta de fundos. Nunca foi procurado pela empresa “Trepiche”. Não sabe como o cheque foi parar nas mãos dos rapazes. 
Em juízo (mídias audiovisuais), o ofendido confirmou seu depoimento extrajudicial. Acrescentou que se sentiu constrangido e coagido, porque, embora não tivesse praticado crime algum, os réus disseram que iam chamar uma viatura de polícia para ir ao local. Os acusados lhe mostraram o cheque, mas não se recorda se tinham endosso para terceira pessoa. Os acusados se apresentaram como sendo policiais militares. O cheque foi emitido em 2003 e não se recordava da sua existência, porque sequer foi acionado alguma vez pela empresa “Trepiche”. Os dois réus disseram: “Se não pagar por bem, vai pagar por mal”. O réu colocava a mão do lado da roupa, parecendo estar armado. Quando um dos réus usou o telefone, ele conversou com outrem, e o chamou o policial pela patente. Quando os réus perceberam que sua esposa estava filmando a ação criminosa, eles ficaram “mais bravos ainda”. Nenhuma procuração foi apresentada pelos acusados para comprovar a outorga da cobrança da dívida em nome de terceiro. Confirmou que, em 2003 não honrou com algumas dívidas em razão da perda da safra e, por isso, não pagou a empresa “Trepiche”.
A testemunha Vander Luis Duarte dos Santos, policial militar, ouvido em sede policial (fls. 08 e 21), esclareceu ter tomado conhecimento de que os acusados João Vitor e Fabiano, em posse de uma folha de cheque, estariam fazendo cobranças e utilizando levianamente o nome do depoente para coagir os devedores. Não conhece e nunca manteve contato com os acusados. O acusado Fabiano disse em uma falsa ligação “Duarte, você tá em Araçatuba? Você tá na força tática ai? Vê uma viatura disponível aí e manda aqui em Guararapes que eu te mando a localização”. O depoente afirmou que os acusados deveriam ter conhecimento de que trabalhou na força tática em Araçatuba-SP e utilizaram-se do prestígio do depoente como Capitão da Polícia Militar para intimidar as vítimas. Apresentou uma mídia com a gravação feita pelas vítimas para ajudar nas investigações. 
Em juízo (mídias audiovisuais), referendou seu depoimento extrajudicial. Acrescentou que foi procurado por um policial militar que lhe apresentou vídeo cujo teor era ameaça proferida por dois homens contra dois idosos e os autores citaram seu nome, alegando que iram acioná-lo. Por conta disso, compareceu à delegacia de polícia e registrou boletim de ocorrência para preservação de direitos. Num determinado momento, recorda-se que um dos acusados disse que iria falar com sua pessoa e simulou usar o celular, como se fosse uma conversa. Tal indivíduo estava próximo do casal de idosos e falou alto, com nítida intenção de intimidá-los. Conhece a pessoa de alcunha “Teru”, residente em Birigui, e já o prendeu por praticar cobranças extorsivas. Não conhecia os acusados.
A testemunha Elizete Fátima de Souza Braga, ouvida em sede policial (fl. 29), expôs ser esposa de Dejair Braga. Na data dos fatos, por volta das 13h, dois homens desconhecidos chamaram o marido na frente da residência. Escutou os homens gritando com Dejair, então foi para a frente e escutou um deles dizer “o senhor tem que pagar, senão vai ficar pior pro senhor”, “o que o senhor tem ai dentro de casa, carros, bens, a gente leva, queremos receber esse cheque de qualquer forma”. Um dos rapazes era branco, com tatuagem no braço direito, utilizava camiseta preta e calça jeans, estava bem alterado e dizia ser policial, fazendo inclusive menção de estar armado e disse “aqui é polícia”. O outro homem era gordo, careca e vestia camiseta vermelha; também estava alterado e dizia para Dejair pagar o cheque no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais). Dejair dizia não se recordar de quando era o cheque e não ter como pagar. Vendo a forma agressiva dos homens, a depoente pegou o celular e começou a filmar. Na filmagem, vê-se o homem de camiseta vermelha ligando para um policial militar chamado Duarte e pedindo uma viatura da força tática de Araçatuba. Ao final, o homem de camiseta vermelha disse “se não pagar por bem, vai pagar por mal e com juros”, enquanto o homem de camiseta preta colocou a mão na cintura e fez menção de estar armado. Esclareceu que, quando os homens perceberam que estavam sendo filmados, ficaram mais nervosos. O homem de camiseta preta deu dois passos para frente em direção a depoente, fazendo menção de que tomaria o celular e colocou a mão na cintura, fazendo menção de estar armado. Os homens ficaram por cerca de 40 minutos coagindo Dejair a efetuar o pagamento. Reconheceu os homens como as pessoas de João Vitor da Silva Ferreira e Fabiano Moizes da Silva. 
Ouvida em juízo (mídias audiovisuais), ratificou seu depoimento extrajudicial. Acrescentou que um dos réus ordenou que ela desligasse o celular, “senão ia ficar pior”. A parte inicial das ameaças não foram filmadas. Em razão disso, pegou o celular e passou a gravar, mas apenas uma parte foi registrada, porque não apertou corretamente o botão. O réu de compleição física mais magra se apresentou como sendo policial, colocava a mão para trás o tempo todo e ameaçou tomar o seu celular. O outro disse: “vocês vão se ferrar” e disse que iria ligar para a Polícia Militar. Ambos os réus gritavam muito e diziam que eram amigos do Duarte e chamaram a viatura policial. Um deles ameaçou tomar o seu celular. Os réus exigiam a entrega de qualquer bem móvel, a todo custo, para saldar a suposta dívida. Depois dos fatos, conversou com um familiar seu e contou a história. Seu marido ficou constrangido e com medo. Ficou nervosa e com medo, acreditando que eram policiais, porque não sabia do que se tratava realmente e não tiveram piedade. Nenhum deles apresentou procuração que o legitimasse a agir em nome da empresa, mas apenas mostraram diversos cheques. Também disseram que iria cobrar outra pessoa. Acredita que os fatos duraram mais de trinta minutos. Eles deixaram o veículo distante da frente do imóvel, embora houvesse espaço para estacionarem defronte. Não sabia da existência dessa dívida e seu marido não se lembrava, pois ainda compra produtos da empresa e nunca ninguém o cobrou. Disse ter passado mal quando fez o reconhecimento pessoal dos acusados. Sentiu-se ameaçada.
A testemunha Ocimar Trepiche, ouvida em sede policial (fl. 123), expôs ser proprietário da empresa Calcário Trepiche. Em data que não se recorda, um rapaz de nome Fabiano foi até a empresa dizendo que fazia cobranças. Fabiano perguntou se o depoente tinha alguma cobrança que poderia fazer, em troca de uma comissão. O depoente questionou sobre a forma pela qual as cobranças seriam feitas, pois não queria problemas, e Fabiano disse que fazia acordos sem uso de violência, tendo dito que inclusive não possuía armas. O depoente passou algumas cobranças antigas para Fabiano. Não se recorda o valor da porcentagem que combinou com o acusado Fabiano. Após, Fabiano sumiu, não respondia mensagens e não atendia ligações. O depoente pensou ter perdido tudo. Contou que como o cheque de Dejair Braga era de uma conta antiga, recomendou que Fabiano fizesse qualquer acordo, mesmo que recebendo bem inferior à dívida. Pediu a Fabiano que não fizesse uso de violência ou ameaça. Esclareceu que no dia que Fabiano foi até a empresa, o acusado João Vitor da Silva Ferreira estava junto, mas só levou Fabiano até lá. Conversou apenas com Fabiano.
Ouvida em juízo (mídias audiovisuais), a testemunha confirmou sua declaração prestada na delegacia. Acrescentou que tentou receber o crédito da vítima, por lhe ter vendido calcário. Acredita que o cheque tenha sido protestado e tentou fazer acordo, mas não obteve sucesso. Disse que foi procurado por João Vitor e Fabiano em seu estabelecimento comercial. Eles se apresentaram como prestadores de serviços na área de cobranças e que possuíam uma empresa jurídica nesse ramo. Por isso, sentiu-se seguro e, então, entregou algumas cártulas bancárias para serem cobradas. Não recorda qual a data da emissão do cheque. Não fez endosso do cheque para os réus, assim como não assinou nenhum contrato de prestação de serviço com eles. Os réus também não lhe apresentaram documentação sobre a pessoa jurídica que representavam.
A testemunha Leonardo de Araújo, policial civil, responsável pelo relatório de investigação de fls. 129/144, ouvida apenas em juízo (mídias audiovisuais) declarou que assistiu ao vídeo que fora juntado aos autos e confeccionou o relatório supramencionado, a respeito do celular apreendido em poder de Fabiano. Foi possível constatar que ele era contumaz na prática de cobranças com caráter extorsivo, valendo-se de ameaças explícitas e veladas. Fabiano, inclusive, usava fotografia de cão “pitbull”. Ele conversou com o corréu João Vitor sobre a cobrança. Em uma das conversas Fabiano se identificava como membro do PCC para intimidar os supostos devedores. Visualizou conversa de Fabiano em que constava fotografia de possível Cocaína.
A testemunha Luís Fernando Macedo da Mata, policial civil, responsável pelo relatório de investigação de fls. 145/229, ouvida somente em juízo (mídias audiovisuais) declarou que teve acesso ao vídeo gravado pela esposa da vítima. Posteriormente, fez o relatório do celular de João Vitor, apreendido mediante autorização judicial, e constatou teor sugestivo de que ele fazia cobrança, via “wathsApp”, mediante constrangimento. Tem “print” da conversa com “Teru”, cujo teor era sobre as cobranças que João Vitor fazia. Também havia provas sobre o tráfico de drogas, pois ele mencionava “bala” e há foto. João Vitor disse, em uma das conversas, que ele era coproprietário do estabelecimento do SEO MANGA, casa noturna situada em Birigui. Foi realizado pedido de sequestro de veículos, pois havia indícios de que foram obtidos com dinheiro ilícito, advindo da prática dos crimes praticados por João Vitor. A pessoa citada por “Baroni” é sócio do acusado na boate SEO MANGA. Encaminhou as máquinas de cartão de crédito apreendidas com João Vitor para o Instituto de Criminalística. Visualizou o relatório de faturamento de uma das máquinas, cujo valor era de, aproximadamente, R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por evento realizado no SEO MANGA.
A testemunha de defesa Aderval Ramos de Oliveira Junior, Delegado de Polícia que presidiu as investigações e responsável pelo relatório final (fls. 240/258), ouvida apenas em juízo (mídias audiovisuais) narrou que se recorda do registro da ocorrência, em que as vítimas, idosas, foram intimidadas por dois indivíduos para pagar uma dívida referente a um cheque emitido em 2003. Houve simulação do emprego de armas, os autores simularam serem policiais militares, assim como simularam ligação para outro policial militar. Foram expedidos mandados de busca e apreensão e prisão temporária. Na casa dos investigados, foram apreendidos diversas cártulas bancárias, telefones celulares, máquinas de cartão de crédito. Nos celulares havia anotações. Participou do cumprimento de busca no imóvel de João Vitor. Assistiu aos vídeos que foram gravados pela esposa da vítima. Constatou-se que João Vitor era sócio do SEO MANGA, estabelecimento comercial. O patrimônio de João Vitor era totalmente incompatível, porque os veículos não estavam em seu nome, havia anotações de contabilidade no celular dele referente aos veículos, em parcela de, aproximadamente, R$ 14.000,00. Verificou-se que ele praticava diversas modalidades criminosas, inclusive tráfico de drogas no interior do SEO MANGA. Há, inclusive, menção às expressões “bala” e “lolo”, que são usadas para identificar a droga sintética e o lança perfume, respectivamente. João Vitor disse ser sócio de “Baroni”, mas não conhece essa última pessoa.
A testemunha de defesa Fabiano Xavier Barboza, ouvida somente em juízo (mídias audiovisuais) disse que possui uma empresa no ramo de construção civil e João Vitor lhe emprestou dinheiro no final do ano de 2021, porque já o conhecia. Tinha conhecimento de que ele organizava festas. Contudo, nunca foi coagido por ele na cobrança. Recebeu, como empréstimo, cártulas de empresas de bebida. Não conhece Fabiano.
Estando as palavras da vítima absolutamente seguras, fortes, coerentes e harmônicas com os demais elementos probatórios, solução é emprestar-lhes a credibilidade que merecem, o que resulta na conclusão única de aceitação das palavras daquelas.
Igualmente, os testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais e das demais testemunhas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-las, o que não o fizeram.
O acusado João Vitor da Silva Ferreira, ouvido em sede policial (fls. 70/71), informou conhecer Fabiano, pois possuem amigos em comum. Relatou que Fabiano pegou um cheque da empresa Trepiche para efetuar a cobrança e chamou o declarante para acompanhá-lo. O valor combinado sempre era em torno de R$ 500,00 (quinhentos reais) a R$ 1.000,00 (mil reais) por dia. Realizou as cobranças em uma época que as “baladas” do declarante estavam fechadas. No dia 18/02/2021, foi convidado por Fabiano para efetuarem uma negociação de dívida na cidade de Guararapes/SP. Foram até o local com o carro do declarante, pois Fabiano não possuía veículo. No local, a vítima passou a discutir com Fabiano acerca da dívida. Fabiano disse que o declarante seria policial. Esclareceu não ter dito ser policial e não ter feito menção de estar armado. Não sabe dizer se foi a última vez que realizou cobranças com Fabiano. Nunca realizou cobranças sozinho e nunca pediu para que pessoas cobrassem terceiros em seu nome. Com relação aos cheques e notas promissórias apreendidos em sua residência, informou serem antigos e que alguns seriam cobrados e outros pertenciam ao declarante, pois realiza a compra e venda de carros de forma informal. Ao que se recorda, os cheques foram pegos das empresas Calcário Trepiche, de Coroados/SP, e do Posto Bichin, de Birigui/SP. O responsável por pegar os cheques era Fabiano. O declarante apenas dirigia o carro. Sobre os cartões bancários apreendidos em sua residência, afirmou que pertenciam as suas ex-namoradas e que elas teriam esquecido os objetos no local. Comprou o veículo Toyota Hillux, cor preta, placas FTP3A31, pagando por ele R$ 218.000,00 (duzentos e dezoito mil reais), tendo vendido seu VW Jetta por R$ 53.000,00 (cinquenta e três mil reais) e somado mais R$ 20.000,00 (vinte mil reais) que possuía, e parcelou o restante em parcelas mensais de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), das quais pagou três parcelas. O restante das parcelas foram pagas pelo seu sócio no estabelecimento “SEU MANGA”, a pessoa de Hermínio Barone. Esclareceu que no dia em que Fabiano foi preso, no mês de julho de 2021, o declarante ligou para Fabiano para cobrar uma dívida de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Indagado, informou nunca ter tido conflitos nas cobranças de dívidas, sendo somente essa vez; não conhece o Capitão Duarte, não possui o telefone dele e não simulou estar ligando para ele; antes da referida cobrança, havia sido informado por Fabiano apenas que fariam uma renegociação de um cheque, de forma pacífica e sem ameaças. Não vivia de realizar cobranças, apenas o fez no período de seis meses em época de “Lockdown”, pois os eventos estavam totalmente suspensos. 
Interrogado em juízo (mídias audiovisuais), disse que trabalhava com promoção de eventos e negociação de dívidas, como autônomo. Fazia uso de cocaína, maconha, lança perfume, LSD, e bebida alcoólica. Levou Fabiano até Guararapes para fazer o recebimento do dinheiro. Fabiano cobrou a vítima, um senhor. A vítima negou a existência da dívida. Fabiano, então, pediu para ele levar o cheque até a vítima, que, quando visualizou o documento, ele confirmou, mas disse que não devia pagar, pois estava prescrito. Fabiano, então, propôs o pagamento de R$ 4.000,00, mas a vítima disse que não tinha o dinheiro imediatamente. Fabiano perguntou se ela tinha algum objeto de valor, visando negociar. Na sequência, saíram duas mulheres da casa, filmando a conversa. Em razão disso, começou a discussão. Negou ter cobrado a vítima e dito qualquer palavra. Nessa cobrança, receberia comissão por ter levado Fabiano até o local, assim como em outras. Não tinha experiência nesse ramo e agiu assim em razão do período de lockdown. Fabiano disse: “a gente também vai chamar a polícia”. Fabiano pegou o celular e simulou estar ligando para o Capitão Duarte. Em momento algum se identificou como policial militar. Apenas acompanhou a conversa e a discussão. Confirmou que os documentos apreendidos no seu imóvel se referiam ao SEO MANGA. Era sócio da empresa e recebia 25% dos lucros das festas. Fez festas no final do ano (Natal e “Réveillon”) e ganhou, aproximadamente, R$ 48.000,00 em uma festa. Tinha entre nove e dez máquinas, mas as de outras pessoas também eram utilizadas nos eventos. Já fez eventos no “AeroClube” e em outros lugares. Quanto às notas promissórias e cártulas bancárias, eram de cobranças e revendas de carros e motos que fazia. Nunca fez cobrança sozinho, mas sempre na companhia de Fabiano. Enviava mensagem pelo celular para os devedores ou fazia ligações. Quanto à compra do veículo “Toyota”, que ocorreu anteriormente à sua prisão. Disse que pagaria sete parcelas de R$ 14.0000,00, mas não conseguiu honrar a dívida. Não conhecia o Capitão Duarte. Levou Fabiano até a empresa em Coroados buscar o cheque relacionado aos fatos. Esclareceu que todas as cobranças eram tranquilas e sempre recebiam os valores. Não tinha empresa formalizada na área jurídica para fazer cobrança, não tinha procuração para agir. Todas as festas realizadas em 2021, ganhava muito dinheiro quando eram abertas. Na pandemia, fez algumas festas e teve problema com o Ministério Público. Em média, ganhava de R$ 25.000,00 a R$ 30.000,00 em renda. Todos os seus extratos bancários comprovam a origem do dinheiro, mas não tem contratos. Hermínio Baroni era o verdadeiro proprietário do SEO MANGA; tinha apenas participação nos lucros dos eventos realizados. Quanto à expressão “bala”, esclareceu que não era traficante de drogas, mas comprava para consumo pessoal. Conhece “Teru”, que é seu amigo, mas não trabalhava com ele. Tem conhecimento de que ele foi preso por crime de extorsão, em razão de cobrança indevida. Tinha um aplicativo “nosso bar”, utilizado para controlar suas vendas. Durante a pandemia, foi multado várias vezes por ter promovido eventos irregulares.
O acusado Fabiano Moizes da Silva, ouvido em sede policial, (fl. 72) utilizou-se do direito ao silêncio. 
Em interrogatório em aditamento (fls. 315/316), informou que no dia 18/02/2021 foi a Guararapes/SP, juntamente com o acusado João Vitor, para que efetuassem a cobrança de um cheque no valor de R$13.000,00 (treze mil reais), emitido pela pessoa de Dejair Braga. Não se recorda se procurou ou se foi procurado pela empresa Trepiche calcário, de Coroados/SP, para fazer a negociação do cheque. Se recorda apenas que esteve na empresa na companhia de João Vitor. Exerce a função de vendedor e realiza cobranças. Já realizou outras cobranças para a empresa Trepiche Calcário, mas não se recorda quando iniciou. Não soube informar quando começou a realizar os serviços de cobrança. Esclareceu que, nos serviços de cobrança, nunca se utilizou de ameaças ou arma de fogo. No dia 18/02/2021, não conversou com João Vitor sobre a forma pela qual fariam a cobrança. Foram até a casa de Dejair. No local, anunciaram que queriam negociar a dívida relacionada ao cheque. Não exigiram valores ou outros bens para quitar naquele momento. Após, uma moça veio ao portão e começou a filmar a ação, dizendo que acionaria a polícia. O declarante respondeu que também acionaria a polícia, no entanto não efetuou ou simulou estar efetuando a ligação. Sabe que João Vitor não é policial e ele não se identificou como sendo policial. Não se recorda se disse para a vítima e moça que João Vitor era policial, bem como não se recorda se teria motivos para dizê-lo. Não simulou estar armado. João Vitor também não fez menção de estar armado. Esclareceu que ficaram na frente da residência conversando com a vítima Dejair por aproximadamente vinte minutos, até a chegada de familiares da vítima que, exaltados, começaram a ofender o declarante com palavras as quais não se recorda. Foram embora do local sem ameaçar nenhuma das pessoas ali presentes. Não tornaram a contatar Dejair. Em relação ao cheque, não se recorda o destino do mesmo. Conheceu João Vitor há aproximadamente cinco anos, através da casa noturna de João Vitor. Era sempre o declarante que convidada João Vitor para que fossem juntos realizar as cobranças, pois o declarante não possui veículo. Contou que ganhavam entre R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) e R$ 500,00 (quinhentos reais) cada um. Não trabalhavam por porcentagem. Não soube precisar quantas cobranças realizou com João Vitor e nem por qual período realizaram os serviços. Durante as cobranças, João Vitor sempre participava das negociações, mas era o declarante que tomava a frente. Sobre o celular apreendido, informou que a pessoa de “teru” é seu amigo e não tem relação com o serviço de cobrança. Informou que “chiquititas” e “fichas” eram os termos para referir a “cheques para cobrança ou em branco”. Indagado, afirmou nunca ter comprado cheques de João Vitor para efetuar cobranças. Indagado sobre a conversa com João Vitor mencionando o termo “chiquititas”, não soube explicar ao que se referia. Sobre a conversa com a pessoa de contato “Loira”, esclareceu ser amigo do devedor e que por isso receberia, sendo que naquela ocasião negociou por porcentagem com o referido contato. Sobre a conversa com pessoa de contato “Frio”, esclareceu ser seu tio e o conteúdo era uma brincadeira. Sobre a conversa com o contato “Mi”, esclareceu não saber o nome da pessoa, conhecendo apenas pela alcunha “Mi”, e o conteúdo do áudio refere-se a cobranças de cheques que seriam realizados pelo declarante e por “Mi”. Quanto ao áudio mencionado por “Mi”, que dizia que a cidade de Barbosa é “molhado” porque lá a policia seria “chata para carai”, o declarante não soube dizer ao que se referia. Sobre a conversa com o contato “Emerson”, esclareceu que quis dizer que iria na casa dele negociar a dívida. Sobre a conversa com o contato “Jane”, informou que se referia a uma cobrança de dívida e que quando ela responde de forma ríspida, o declarante responde da mesma forma. 
Interrogado em juízo (mídias audiovisuais), disse que trabalha no ramo de cobranças por conta própria há um ano da época dos fatos. Confirmou sua versão apresentada em solo policial. Acrescentou que propôs à vítima o pagamento de R$ 4.000,00. Não falou que era policial militar. Não se recorda se João Vitor apresentou-se como tal. Confirmou que disse para a vítima que ligaria para Duarte, pois o conhece. Disse que, em nenhum momento usou o nome de Duarte para receber o dinheiro. Só fez menção a ele, porque a vítima disse que chamaria a polícia e pegou o telefone para ligar para a polícia, mas não para o Capitão Duarte. Já fez outras cobranças em nome da empresa “Trepiche” e não houve nenhum entrevero. Não firmou procuração ou contrato. Não tinha equipe jurídica. Quando não conseguia receber o dinheiro, avisava o credor e não mais procurava o devedor. Sobre a expressão “PCC”, disse que foi mera brincadeira feita com seu tio. Nunca ameaçou ninguém. Acredita que os fatos duraram vinte e cinco minutos, aproximadamente. Conhece João Vitor há quatro anos em razão dele fazer eventos na casa noturna. Tinha conhecimento que ele tinha porcentagem no lucro. Conhece “Teru”, mas nunca fez serviço de cobrança para ele ou com ele. Sentiu-se incomodado com a gravação feita pela esposa da vítima e foi ofendido por ela. No celular havia conversas referentes às cobranças. Depois do ocorrido, nunca mais retornou ao local.
Do delito de extorsão
Ora, sabe-se que para a configuração do delito previsto no artigo 158, caput, do Estatuto Repressivo, é imprescindível o constrangimento da vítima, mediante violência ou grave ameaça, a fim de que ela faça, tolere, ou deixe de fazer algo, com o intuito de obter indevida vantagem econômica. Nessa esteira, leciona Guilherme de Souza Nucci:
“Constranger (tolher a liberdade) alguém, mediante grave ameaça (violência moral, consistente no prenúncio de um acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério) ou violência (violência física, isto é, o constrangimento físico voltado à pessoa humana) a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, com o fim de obter indevida vantagem econômica. Embora não mencionado expressamente no tipo, acrescentamos a possibilidade de sedar extorsão pela redução da possibilidade de resistência (violência imprópria). 'Cria-se uma espécie de estado de necessidade, em razão deque, quando a ordem se cumpre, quer-se evitar um mal maior' (La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 348). A extorsão é uma variante de crime patrimonial muito semelhante ao roubo, pois também implica uma subtração violenta ou com grave ameaça a bens alheios. A diferença concentra-se no fato de a extorsão exigir a participação ativa da vítima, fazendo alguma coisa, tolerando que se faça ou deixando de fazer algo em virtude da ameaça ou da violência sofrida” (in Manual de Direito Penal, 17. Ed., p. 659).
Com efeito, da análise de todo o caderno processual, verifica-se que o crime previsto no artigo 158, §1º, do Código Penal, restou evidenciado, vez que os acusados, agindo com unidade de desígnios entre si, passaram a coagir a vítima Dejair Braga para que pagasse uma dívida no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais). Em filmagem realizada pela esposa da vítima, Elizete, é possível verificar inclusive o acusado Fabiano simulando uma ligação ao Capitão Duarte, solicitando uma viatura da força tática, na clara tentativa de intimidar a vítima e forçá-la a realizar o pagamento. Conforme depoimentos da vítima e de sua esposa, os acusados, antes de deixarem o local, teriam ainda ameaçado, dizendo que “se não pagar por bem, vai pagar por mal e com juros”. 
A vítima e sua esposa realizaram o reconhecimento pessoal dos acusados em solo policial (fls. 64 e 65) e em juízo (fls. 803/807).
O fato de a prova estar alicerçada nas declarações da vítima não lhe retira a credibilidade, pois conforme reconhecido iterativamente pela jurisprudência, “em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJD 18/194).
No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Devem ser prestigiados, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. 
Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.
Ademais, não prospera a tese defensiva no intuito de reconhecimento da tentativa do delito em questão. Isso porque, por ser classificado como crime formal, a obtenção da vantagem econômica pelo agente é desnecessária para fins de consumação, tendo esta ocorrido no momento em que os réus proferiram as ameaças ao ofendido para que ele lhe entregasse vantagem patrimonial. 
Esse é o teor do Enunciado nº 96 da Súmula do STJ (“O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”). 
Em outras palavras, basta que a vítima faça, deixe de fazer ou tolere que o agente faça alguma coisa mediante violência ou grave ameaça, como ocorreu na espécie.
Ainda, não há se falar em desclassificação para o crime de exercício arbitrário das próprias razões, tipificado no artigo 345 do Código Penal, haja vista ser imprescindível, neste delito, a existência de prova idônea da pretensão legítima perseguida pelo agente, o que não restou devidamente configurado no presente caso, pois nada foi produzido a corroborar a afirmação dos acusados, deixando sua versão isolada nos autos.
Os acusados tinham ciência de que o cheque estava prescrito e que não poderiam fazer cobrança dessa natureza, já que é de conhecimento popular que esse tipo de serviço é ilegal, porque o credor deve se valer dos meios regulamentados pelo ordenamento jurídico para receber o valor devido.
O relatório do celular de Fabiano (fls. 79/93), realizado mediante autorização judicial, comprova que ele realizava cobranças indevidas, havendo, inclusive, conversas desse jaez com o acusado João Vitor. Nesse ponto, e corroborando que os réus estavam cientes de que sua pretensão era ilegítima, observa-se a conversa de fl. 87 na qual restou demonstrada a ciência de ambos acerca da ilicitude de suas atividades no diálogo “eu não vou avisar o Zuza a hr que vamos chegar não... tendeu... pra ele nem chamar a polícia”.
Em outra oportunidade, Fabiano cobra um devedor, identificando-se como membro do PCC – Primeiro Comando da Capital, organização criminosa que atua no país. O teor da conversa, fl. 89, divorcia da versão apresentada pelo acusado em seu interrogatório de que seria uma brincadeira feita com seu tio. 
No celular de João Vitor também há provas de que ele se valia da cobrança indevida de valores, empregando grave ameaça (fls. 145/229).
Destarte, em assim procedendo os réus agiram com vontade consciente de auferir indevida vantagem ilícita, pois a dívida era ilegítima, afastando, dessa forma, o crime descrito no artigo 345 do Código Penal. 
Pelos mesmos fundamentos, inviável a desclassificação para o delito descrito no artigo 71 do Código de Defesa do Consumidor.
No mais, em cumprimento de mandados de busca e apreensão nas residências dos acusados foram encontrados: no imóvel de João Vitor, 109 (cento e nove) cártulas de instituições, valores, emitentes e favorecidos diversos; 16 (dezesseis) notas promissórias de emitentes e valores diversos; 01 (um) talão de notas promissórias em branco; 08 (oito) cartões bancários de instituições e titularidades diversas; 11 (onze) aparelhos telefônicos; 06 (seis) chips de telefonia móvel; 01 (uma) agenda com anotações de contabilidade; 03 (três) folhas de papel contendo um boleto bancário e anotações de contabilidade, além de 04 (quatro) eppendorfs contendo cocaína e 01(uma) porção de maconha.
Já na residência de Fabiano foram localizados 23 (vinte e três) cártulas de instituições, valores, emitentes e favorecidos diversos; 07 (sete) notas promissórias de emitentes e valores diversos; 01 (um) aparelho celular, além de outros documentos relacionados às cobranças de dívidas.
Presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, vez que a vítima Dejair Braga trata-se de pessoa idosa e possuía 65 anos na data dos fatos (fl. 44). 
Presente, ainda, a causa de aumento do concurso de agentes (art. 158, § 1º, do CP), conforme seguro relato da vítima e testemunhas, motivo pelo qual a pena há que ser majorada em 1/3 (um terço).
Destarte, incabível a absolvição, vez que a prova é francamente hostil aos acusados, havendo base sólida para a condenação.
Do delito de lavagem de dinheiro praticado pelo acusado João Vitor
Dispõe o artigo 1º da Lei 9.613/98: “Ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal.” ("Caput" com redação dada pela Lei nº 12.683, de 09.07.2012 - DOU 10.07.2012)
Já o § 2o deste dispositivo afirma: “Incorre, ainda, na mesma pena quem: I - utiliza, na atividade econômica ou financeira, bens, direitos ou valores provenientes de infração penal”.  
Sendo assim, para configuração do delito com o completo preenchimento tipo do penal é necessário que o sujeito ativo, de alguma forma, oculte ou dissimule, neste caso específico, a natureza e origem dos valores obtidos por meio de crime (extorsão).
Tal conduta criminosa por parte do acusado João Vitor restou nos autos provada. Isso por que durante período de calamidade pública, o acusado ocultou e dissimulou a origem, a movimentação e a disposição de valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal, convertendo-os em ativo lícito ao aplicá-los na aquisição dos Veículos Toyota/Hilux, de Placa FTP 3A31 e VW/Saveiro, de Placa DYA 3078.
Nada obstante a investigação tenha aclarado que o réu realizava eventos no estabelecimento SEO MANGA, localizado em Birigui, conforme documento encaminhado pela Junta Comercial do Estado de São Paulo (fls. 601/602), bem como os documentos apresentados pela empresa STONE tenham comprovado a movimentação financeira dele, no período de 18 de fevereiro de 2021 a 06 de outubro de 2022, referente à casa noturna (fls. 1466/1513); o acusado não exercia apenas a profissão de organizador de eventos, que é lícita, uma vez que ele praticava inúmeras infrações penais, estando associado a outras pessoas com a finalidade do cometimento de crimes de desvio de recursos auferidos com a atividade ilícita, conforme apurado em investigação.
Vejamos:
Conforme já apresentado no corpo desta sentença, o qual reitero para fins de aclarar esta fundamentação, no imóvel de João Vitor, 109 (cento e nove) cártulas de instituições, valores, emitentes e favorecidos diversos; 16 (dezesseis) notas promissórias de emitentes e valores diversos; 01 (um) talão de notas promissórias em branco; 08 (oito) cartões bancários de instituições e titularidades diversas; 11 (onze) aparelhos telefônicos; 06 (seis) chips de telefonia móvel; 01 (uma) agenda com anotações de contabilidade; 03 (três) folhas de papel contendo um boleto bancário e anotações de contabilidade, além de 04 (quatro) eppendorfs contendo cocaína e 01(uma) porção de maconha.
Ainda, o réu possuía apenas um veículo registrado em seu nome (fls. 302/303). Porém, ele usufruía de outros dois veículos (Toyota/Hilux, de Placas FTP 3A31, e VW/Saveiro, de Placas DYA 3078), registrados em nome de terceiros, respectivamente, Débora Fernanda Rezende e Nelson Mariano Mendes, conforme documentos de fls. 304/305 e 550.
No bloco de notas com o título “capital de giro” (fl. 149), há a contabilidade dele, incluindo a aquisição do Toyota/Hilux, por R$ 217.000,00 (duzentos e dezessete mil reais) adimplindo mensalmente o valor de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), fato confirmado por ele no interrogatório judicial.
Às fls. 150 e 154, igualmente, há referência expressa ao veículo Saveiro, corroborando tratar-se de bem de sua propriedade, apesar de registrado em nome de terceiro.
Corroborando o exposto são as anotações de contabilidade realizadas pelo acusado aptas a demonstrar as mais diversas movimentações financeiras visando ocultar sua origem ilícita (fls. 153 e 155).
Em contrapartida, os documentos advindos das instituições financeiras indicam ausência de movimentação (fls. 840/841, 847/851, 915, 921/937, 942, 956/957, 960, 965/968). A única movimentação financeira consta na pessoa jurídica PICPAY, cujos valores são baixos e incompatíveis com o padrão de vida levado pelo réu, o que gera estranheza e referenda a ocorrência de ocultação (fls. 907/912).
Por fim, resta esclarecer que os documentos apresentados às fls. 1.604/2.177 não alteram o conjunto fático-probatório, não sendo capazes de infirmar a conclusão exposta nesse julgado.
Inviável, pois, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil ao acusado, havendo base sólida para sua condenação.
Do delito de lavagem de dinheiro no que tange ao acusado Fabiano
De acordo com o conjunto fático-probatório supra fundamentado, verifica-se que apenas o acusado João Vitor praticou o crime acima descrito.
Isso porque, nada obstante haver indícios de que Fabiano teria dissimulado e ocultado bens oriundos da prática habitual do crime de extorsão, durante a instrução criminal tal fato não restou demonstrado.
Conforme fundamentado pelo próprio órgão acusatório em suas alegações finais, “ainda que Fabiano não declare Imposto de Renda (fls. 830/833 e 842/846) e nem realize movimentações financeiras (fls. 885, 906, 915/918, 920, 938/941, 956/957, 960, 962 e 968), inexiste qualquer prova de que ele tenha praticado conduta visando à inserção dos valores espúrios na economia formal, convertendo o produto ilícito em bem de origem lícita, como, por exemplo, se valido de terceiras pessoas para ocultar patrimônio”.
O fato de ele ter adquirido bens móveis em seu nome e usufruído o dinheiro ilícito não caracteriza essa infração penal, mas sim utilização posterior do produto do crime, aplicando-se o instituto do post factum impunível.
No presente caso, portanto, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação. 
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito. De fato: 
“Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246).
 Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.” (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118). 
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência. Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: 
“princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense: 2014). 
Portanto, diante desse contexto, extrair conclusão segura quanto à demonstração da responsabilidade penal implica mero exercício de dedução não amparado pelo quadro probatório. A prova é frágil e apenas indiciária, não servindo de base ao decreto condenatório.
Da dosimetria da pena
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que os réus possuem BONS ANTECEDENTES (fls. 364/365 e 369/370); agiram com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir as suas PERSONALIDADES ou CONDUTAS SOCIAIS; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes aos delitos; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA não contribuiu para o delito. Não por outra razão, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de extorsão para ambos os réus; e 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de lavagem de dinheiro praticado por João Vitor. 
Na segunda etapa, forçoso reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, razão pela qual aumento em 1/6 a reprimenda, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime de extorsão para ambos os réus; permanecendo inalterada a pena base fixada para o crime de lavagem de dinheiro praticado por João Vitor. 
 Na terceira fase, mantenho a pena fixada para o crime de lavagem de dinheiro. Presente a causa de aumento resultante do §1º do artigo 158 do Código Penal, vez que o crime foi cometido por duas pessoas, majoro a pena em 1/3, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para o crime de extorsão com relação aos dois réus. 
No que tange ao acusado João Vitor, mediante o concurso material, com base no artigo 69 do Código Penal, somo as reprimendas, totalizando 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa. 
O dia-multa é fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado).
Para início de cumprimento de pena, norteada pelos critérios previstos no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o réu João Vitor, em razão do quantum de pena fixado. Já para o réu Fabiano, por ser primário, considerando o quantum da pena, fixo o regime inicial semiaberto.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda expressamente a substituição, quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, bem como em virtude do quantum de pena fixada.
Não se cogita ainda da suspensão condicional da pena, conforme inteligência do artigo 77, caput, do Código Penal, tendo em vista o quantum de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para:
1) ABSOLVER o acusado FABIANO MOIZES DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 72), do delito previsto no artigo 1º, caput e § 2º, inciso I, ambos da Lei nº 9.613/98, com a espeque no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
2) CONDENAR o réu FABIANO MOIZES DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 72), à 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 158, caput e § 1º, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal; e
3) CONDENAR o réu JOÃO VITOR DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos (fls. 70/71), à pena de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no artigos 158, caput e § 1º, do Código Penal e no artigo 1º, caput e § 2º, inciso I, da Lei nº 9.613/98, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, na forma do artigo 69 do Código Penal.
“Status Libertatis”: Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, valendo, a presente deliberação, para os fins do artigo 316, parágrafo único, do CPP. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. A manutenção da prisão preventiva se mostra necessária para garantia da ordem pública, evitando-se, ainda, a reiteração da conduta delitiva. Por esta razão, mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos (fls. 270/274, 322 e 1.006/1.007), adotando-as como razão de decidir.
Transitada em julgado:
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO