1500955-24.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... despeito de considerar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes como delito de gravidade exacerbada, e que merece maior censura penal, modificou o seu entendimento a partir da vigência do artigo 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84 – “Lei de Execução Penal” que, expressamente, afastou o caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – “Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500955-24.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2191078/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 26136913 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2191078 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
JHONATAN DE FIGUEIREDO e outro
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
18/10/2022


Em 18 de outubro de 2022, às 15:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu JHONATAN DE FIGUEIREDO, bem como os seus Defensores Técnicos, DR. Mauricío Rosa Júnior OAB 396508/SP e DRA Alessandra Cristina Rosa OAB 436446/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas SANDRO DE OLIVEIRA (GM) e Paulo Cesar Faria Filho (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com os seus Defensores. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu JHONATAN DE FIGUEIREDO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, no dia 14 de julho de 2022, por volta das 9h35, na Rua João Abrame, nº 30 - Jardim Santa Rita de Cássia, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 26 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 24,01 gramas, e 3 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 11,21 gramas,, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, o acusado se dedicava ao tráfico ilícito de drogas e, para tanto, permanecia no local da abordagem, que elegeu como “ponto”, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Guardas Civis Municipais estavam em serviço quando, ao ganharem a Rua João Abrame, avistaram JHONATAN, que estava na via pública. Após abordagem e, em revista pessoal, encontraram 3 porções de “maconha” e 26 porções de cocaína em poder de JHONATAN, individualmente embalas e prontas para serem comercializada - drogas que pertenciam ao denunciado e estavam destinadas à venda - bem como a importância de R$262,00 em espécie, dinheiro angariado com a venda de entorpecentes que o denunciado promovia naquele local. Na ocasião, indagado, JHONATAM informou que estava exercendo o tráfico junto com seu irmão (Maicon) e, diante disso, os Guardas se dirigiram à residência de Maicon. Lá chegando, efetuando buscas mediante o consentimento da esposa Thais, os guardas encontraram 1 arma de fogo que estava sobre um armário, bem como embalagens plásticas vazias comumente utilizadas para embalar drogas (fatos a serem apurados em processo autônomo). Durante as diligências, os Guardas ainda encontraram 1 folha de papel contendo anotações alusivas ao tráfico de drogas (fsl.52). O réu foi notificado (fls. 150) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 158/160). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 07 de outubro de 2022 (fls. 161/163). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica postulou pela absolvição do réu, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, bem como, em caso de condenação pelo crime narrado na exordial, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 80/81, bem como certidão a fls. 82. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 37/40), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04), pelo auto de constatação preliminar (fls. 05), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 126/129), pelo laudo pericial (fls. 130/133) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 10), afirmou que é usuário de drogas há três anos e que é usuário de maconha e cocaína. Na data dos fatos, estava dormindo em sua residência na Rua João Abrame, n30, Bairro Santa Rita, e no imóvel também estava sua irmã de 16 anos. Por volta das 10h00min, guardas municipais entram na residência dele sem autorização. Segundo o interrogando, os guardas estouraram o cadeado do portão. Alegou que os guardas estavam apontando a arma em direção dele e que estavam perguntando sobre o local onde estariam as drogas. Apontou onde estavam as drogas, sendo 09 porções de cocaína e um baseado de maconha, alegando que era para seu uso pessoal. Os guardas acharam as drogas sobre o guarda-roupas e passaram a fazer buscas no imóvel em busca de mais drogas. Os guardas reviraram toda a casa e não foram localizadas mais drogas no local. Confirmou que foi localizada a quantia de aproximadamente R$ 450,00, que é referente ao serviço de ajudante de pedreiro que exerce. Em juízo, disse que estava dormindo, os guardas estouraram o cadeado de sua casa, ingressaram no local e perguntaram das drogas. Ele disse que tinha 09 porções de cocaína e uma de maconha. Esses entorpecentes são para seu uso. É servente e nesse dia entraria depois de meio dia. Em relação ao dinheiro encontrado era referente ao seu trabalho. Não sabe dizer sobre o que foi encontrado na casa de seu irmão. Não tem envolvimento com o trafico, sempre trabalhou. Quanto a tatuagem da carpa em seu pé, achou bonito e fez (tatuagem comumente utilizada por integrantes do PCC). É solteiro e não tem filhos. Nunca foi processado. Não foi trabalhar de manha naquele dia, porque iria atrás do documento de seu carro.  Foram outros guardas na casa de seu irmão. Hoje faria tratamento para largar do vicio. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que o réu, negou parcialmente os fatos, admitindo a posse de parte das porções que alegou ser para o próprio uso. Como sói acontecer, alegou pela conduta abusiva dos agentes de segurança, negou o envolvimento com o trafico e disse que a tatuagem de carpa em seu pé (que identifica integrantes da organização criminosa PCC), fez porque achava bonita.  
No entanto, não apresentou versão verossímil que lastreasse sua narrativa. E mais, não existem elementos probatórios que lastreasse minimamente seu relato. Pelo contrário, a prova produzida nos autos revela cabalmente a prática do crime narrado na denúncia. De fato, o Guarda Civil Municipal Sandro de Oliveira, ouvido em sede policial (fls. 02), narrou que, na dada dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento na Rua João Abrami, quando juntamente avistaram o acusado. Ao perceber a presença da viatura, o réu demonstrou um nervosismo e rápida mudança de comportamento fazendo com o que o abordasse para uma revista pessoal. Com o acusado, foram encontradas 26 porções de cocaína e 3 porções de maconha, além de R$ 262,00. Instado, o réu confessou para os guardas que há 30 dias estava vendendo drogas com o seu irmão de nome Maicon. Instado se tinha mais drogas com ele ou guardado em algum lugar, o acusado informou que com ele não havia mais nada. Diante da informação de Maicon, foram com o acusado até a casa desse e, no local, só havia a esposa dele, que autorizou a entrada dos guardas na residência. A todo momento, a esposa de Maicon ficou com os guardas. Descreveu que, no quarto, em cima do guarda-roupas, foi encontrado uma arma de marca Rossi, calibre 32 municiado com seis munições intactas e embalagens de zip lock para entorpecentes. A esposa de Maicon ligou para ele que avisou a esposa que ia vim até esta unidade policial, porém Maicon não veio. Em juízo a testemunha disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com um individuo em frente a residência e ele foi abordado, sendo com ele encontrados entorpecentes e dinheiro. O réu disse que essa droga não era dele e sim do irmão dele que morava próximo ao local. Foram até a residência do irmão dele e em contato com a esposa, ela autorizou a busca e no local foi encontrada uma arma de fogo e embalagens de entorpecentes. A esposa dele disse que a arma era de seu marido (irmão do réu). Ocorre que o irmão do réu não compareceu ao local e a esposa que foi encaminhada à delegacia, como responsável pela arma de fogo. Acredita que o réu estava com uma bermuda preta e camiseta. No dia estava o depoente, Faria, Marcio e Batista. O réu disse que a droga era do irmão e que estavam vendendo há 30 dias. Convergindo em mesmo sentido, o também Guarda Civil Municipal Paulo Cesar Faria Filho, em solo policial (fls. 03), corroborou integralmente de seu colega de corporação. Em juízo a testemunha disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, avistaram o individuo Jhonatan que ao visualizar a viatura demonstrou certo nervosismo e foi abordado. Com ele foram encontrados entorpecentes e dinheiro. O réu disse que a droga pertencia a seu irmão e que em sua residência não tinha nada. Foram até a casa do irmão dele para esclarecer os fatos, ele não estava lá, apenas sua esposa que autorizou a busca. No local foi encontrada uma arma de fogo, embalagens para entorpecentes e salvo engano um papel com anotações. Não ingressaram na casa de Jhonatan. A irma de Jhonatan não estava com eles.  O réu não apresentou resistência. Não conhecia o réu dos meios policiais. O réu disse a droga era de seu irmão mas que estavam vendendo há 30 dias. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos guardas, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Finalmente, a testemunha Thais Daniel da Silva Ferreira, em solo policial (fls. 08/09), afirmou que não tinha ciência da arma de fogo e que não acompanhou as buscas. Estava dormindo e, por volta das 09h40min, guardas municipais na companhia de uma menor, cunhada da interroganda de nome Rebeca, pediram autorização para adentrar no imóvel. Autorizou a entrada, pois estava com medo e, dentro do imóvel, acharam uma arma de fogo, tipo revólver, e seis munições. Não tinha conhecimento da arma de fogo e os guardas informaram que a arma foi localizada sobre o guarda-roupas de um outro quarto onde não dorme ninguém. Reside no local com seu marido Maicon Douglas Martins Ferreira. Em juízo, disse que o réu é seu cunhado. É companheira do Maicon, que não estava no local no dia, estava trabalhando. Em relação a arma de fogo prefere ficar em silencia ( a ré foi indicado pela posse de arma de fogo em feito desmembrado). Os policiais foram até sua casa por volta das 9h40, chegaram com sua cunhada. Maicon não foi a delegacia pois estava trabalhando na Colina, com a coleta seletiva. Não tinha conhecimento do envolvimento de Jhonantan com o trafico pois passa o dia fora trabalhando e não tem uma relação próxima a ele. Não tem conhecimento que os guardas foram até sua casa porque Jhonatan disse que vendia drogas com seu irmão Maicon. Maicon não tem nenhum negocio com seu irmão e fica até tarde trabalhando. Primeiro foi sua cunhada que apareceu  no portão, que é de menor, depois que apareceram os guardas e entraram e depois que disseram o que estava acontecendo. Eles revistaram sua casa. Tem uma menina de oito meses que estava dormindo. Não vê movimentação estranha na casa de seu cunhado. Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos guardas, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido os entorpecentes com o réu e 2) o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 126/129), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a não apreensão de instrumentos ou apetrechos destinados ao consumo da droga; 3) a forma de embalagem do entorpecente, em pequenas porções, próprias para a venda “a varejo”; 4) o laudo pericial de fls. 130/133, revelando que os documentos apreendidos eram relativos à contabilidade do tráfico de drogas; e 5) a informação dos guardas, de que, informalmente, o réu confessou a prática criminosa. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 126/129) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a incidir. Mantenho, pois, inalterada sua pena nessa etapa. Cabe ressaltar que a admissão da posse das drogas, acompanhada de alegação de destinação para uso próprio, por expressar confissão de crime diverso do qual é condenado, não se presta a caracterizar a atenuante de confissão (Súmula nº 630 do C. STJ). Na terceira fase, presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 1/2. Consigno que o patamar foi aquém do máximo legal em virtude da quantidade e da variedade dos entorpecentes traficados. Nessa esteira, fixa sua pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime semiaberto, considerando a quantidade e a variedade dos entorpecentes traficados, o que reveste a conduta do acusado de reprovabilidade e reclama a fixação de regime prisional mais severo. Consigno, por oportuno, que este Juízo, a despeito de considerar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes como delito de gravidade exacerbada, e que merece maior censura penal, modificou o seu entendimento a partir da vigência do artigo 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84 – “Lei de Execução Penal” que, expressamente, afastou o caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”). Desde então, esse Juízo tem deixado de fixar, em tais casos, o regime mais severo para o início do cumprimento da pena, passando a estabelecer o regime inicial intermediário, conforme in casu e pelas razões acima expostas. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, considerando que a quantidade e a variedade de drogas traficadas, o que reveste a conduta do acusado de reprovabilidade mais acentuada e impede a concessão do benefício em questão. Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu JHONATAN DE FIGUEIREDO, devidamente qualificado nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade ao réu, na medida em que permanecem inalteradas as razões que permitiram responder ao feito em liberdade (fls. 87/90). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois o réu constituiu advogado (fls. 10), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dele para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório e DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 262,00 em dinheiro – fls. 140) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa. Em relação às armas de fogo e respectivas munições, deliberarei nos autos que apuram esse fato, assim como o valor da fiança recolhida (fls. 141). Quanto aos demais apreendidos, considerando que eram utilizados para a prática do tráfico de drogas e, portanto, são instrumentos do crime para o exercício habitual da traficância, também determino seu perdimento, com escopo no art. 61 da Lei nº 11.343/06. Pelos Defensores do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo os Defensores, desde já, intimados a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões e com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA