1500159-41.2020.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, quando visualizou o acusado acompanhado de outros dois indivíduos, os quais, ao avistarem a viatura, empreenderam fuga. Revelou que a equipe fez o acompanhamento do acusado, que estava conduzindo uma bicicleta. Aduziu que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Informou que, ao consultarem o quadro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Centro, Jardinópolis - SP - cep 14680-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - VIRTUAL

Processo nº:
1500159-41.2020.8.26.0300 - Controle nº 445/20 -  DIGITAL
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
CAIO VINICIUS SILVA RAMOS, (Alcunha: BEIÇO), CPF 490.387.018-96
Data da audiência:
21/06/2022 às 13:40h

PRESO POR OUTRO

Aos 21 de junho de 2022, às 13 horas e 40 minutos, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência gerada pelo software Microsoft Teams, sob a presidência da MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara da Comarca de Jardinópolis/SP, Doutor(a) Joice Sofiati Salgado, comigo Escrevente ao final nomeado(a), regularmente conectado(a)(s) à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Aberta, com as formalidades legais, constatou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Doutor(a) Maria Julia Câmara Facchin Galati, do réu Caio Vinicius Silva Ramos, preso no Centro de Detenção Provisória de Pontal, de seu(sua) defensor(a) Doutor(a) Marcus Vinicius Simão dos Santos da Silva OABSP 245486, e das testemunhas comuns PM Diego Attilio da Silva e PM Daniel Avelino de Souza. Não foram arroladas testemunhas de defesa.
Iniciados os trabalhos, após ter oportunizado ao réu e seu(sua) defensor(a) reunião prévia e reservada, também por intermédio da plataforma Microsoft Teams, instalou-se a audiência virtual com a sua gravação através da precitada ferramenta. Foram então inquiridas as testemunhas precitadas (regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto), que ingressaram à audiência a partir do lobby de maneira sucessiva e individualmente em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210 do CPP. Em seguida, interrogou-se o réu (depoimentos colhidos por equipamento de imagem e áudio através da ferramenta Microsoft Teams, e gravação armazenada e disponibilizada para acesso diretamente no SAJ). 
Dando prosseguimento ao ato, sendo inexistentes requerimentos de novas diligências, passou-se às alegações finais orais. A Representante do Ministério Público postulou a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pela absolvição, e subsidiariamente, a aplicações dos benefícios legais.
A SEGUIR, PELO(A) MM(A). JUIZ(A) FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "Vistos. I. Relatório. CAIO VINICIUS SILVA RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, teria adquirido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma bicicleta da marca “Audax Havok”, de cor preta, aro 29, pertencente à vítima R.D. A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fls.96). O acusado foi citado (fls.113) e apresentou defesa preliminar (fls.120/124). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, a representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação. A defesa, por sua vez, postulou à absolvição do acusado e, subsidiariamente, a concessão dos benefícios legais. É o relatório. II. Fundamentação. Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada através dos boletins de ocorrência (fls.07/09, 10/12 e 13/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls.15/16), auto de entrega (fls.17), auto de avaliação (fls.23), bem como pela prova oral colhida em Juízo. Passo a análise da autoria. O acusado, em fase extrajudicial, declarou que estava no local para comprar “maconha”, momento em que avistou a viatura policial e se evadiu. Quanto à bicicleta, disse que, há cerca de um mês antes, estava cortando o cabelo no salão do “Tio Carlin” quando  perguntou se possuía conhecimento de alguma bicicleta à venda. Então, foi apresentado o indivíduo de alcunha “Gustavinho”, o qual lhe vendeu a bicicleta pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). Negou ter ciência que a tal bicicleta era de origem ilícita e negou ter efetuado o roubo na cidade de Serrana/SP (fls.20). Em juízo, o acusado negou a prática do crime, alegando não saber que a bicicleta era roubada. Disse que falou ao dono da barbearia sobre a intenção de comprar uma bicicleta e ele indicou o vendedor. Afirmou que a bicicleta estava em bom estado e chegou a verificar que custava cerca de R$ 1.800,00 na internet, mas aceitou a versão do vendedor de que fazia aquele preço “em conta” porque precisava de dinheiro. Disse saber que aquele tipo de bicicleta tem numeração, checou e não estava raspada. O policial militar Daniel Avelino de Souza, em fase extrajudicial, relatou que, na data dos fatos, transitavam pela rua Maria Celi Saud, local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, quando visualizou o acusado acompanhado de outros dois indivíduos, os quais, ao avistarem a viatura, empreenderam fuga. Revelou que a equipe fez o acompanhamento do acusado, que estava conduzindo uma bicicleta. Aduziu que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Informou que, ao consultarem o quadro da bicicleta, esta constava como objeto de roubo na cidade de Serrana/SP, na data de 16 de fevereiro de 2020 – “RDO 350/20”. Afirmou que, quando foi inquirido a respeito da bicicleta, o acusado informou que estava na “Barbearia do Tio Carlin”, no bairro Vila Reis, e, no local, disse que queria comprar uma bicicleta, sendo-lhe apresentado o indivíduo com prenome Gustavo, que efetuou a venda pela quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) (fls.18). Em juízo, corroborou a dinâmica dos fatos relatados perante a autoridade policial, asseverando, ainda, que a bicicleta estava em perfeito estado e era cara. Afirmou que o réu não apresentou documento relativo à aquisição e não deu maiores informações sobre o vendedor. O policial militar Diego Attilio da Silva corroborou a versão apresentada pelo colega de farda. Em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento e avistaram três indivíduos que empreenderam fuga. Caio foi abordado na posse de uma bicicleta. Na ocasião, ele disse que falou em uma barbearia que queria comprar uma bicicleta, onde apareceu um vendedor, que lhe alienou o bem por R$ 500,00. Informou que é uma bicicleta de valor elevado e os três estavam em ponto de tráfico, de modo que a situação gerou suspeita. Informou, ainda, que o dono da barbearia também é conhecido pelo envolvimento com crimes na comarca e foi ele que indicou ao réu o possível vendedor. Disse que muitos frequentadores do salão são conhecidos dos meios policiais. Narrou que o réu aparentou ter conhecimento do produto que levava consigo e alegou não saber se “era BO ou não”. Disse que a bicicleta era nova. Eis o teor da prova oral. O crime de receptação, cometido sempre na clandestinidade, é daqueles que pode ser comprovado por indícios veementes de que o agente, como no caso em análise, tem ciência da origem criminosa do bem e o mantém em seu poder. A respeito do intrigante tema da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se manifestou a jurisprudência pátria: “Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (Rel. SOUZA NERY, RJTACrim 35/343). De tal modo: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração”. (TACRIM-SP – Apelação Criminal, Rel. Nogueira Filho, JUTACRIM 96/240); “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, Apelação Criminal, Rel. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242). Por outro lado, a apreensão do bem subtraído em poder do réu, gera presunção de responsabilidade e inverte-se o ônus da prova, impondo justificativa inequívoca. Nesse sentido: “no crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (RJTACRIM 61/148). No caso em questão, o acusado afirmou que adquiriu a bicicleta de um terceiro, que lhe era desconhecido, sem a entrega de qualquer documento de propriedade do bem, por preço bem abaixo daquele de mercado. Aliás, o réu admitiu saber que se tratava de bem de alto custo, que tinha numeração, mas afirmou não realizar qualquer pesquisa sobre a idoneidade do bem. Pelas circunstâncias da aquisição, situação em que obteve informação do vendedor e falta de pesquisa sobre o bem (que era possível, já que possuía numeração própria) não há dúvida quanto à existência do dolo. Destarte, comprovadas autoria e materialidade, a condenação do acusado, é medida que se impõe. Passo à dosimetria da pena. Observa-se da certidão de fls.126 que o réu ostenta condenação definitiva por fato anterior ao aqui discutido, o que, a despeito de não configurar a reincidência, caracteriza maus antecedentes, como já se decidiu: “Roubo qualificado – Palavra da vítima – Reconhecimento por fotografia na delegacia – Reconhecimento pessoal – Negativa isolada e não comprovada do acusado – Prova segura – Condenação mantida – Qualificadoras mantidas – Precedentes; Roubo qualificado – Maus antecedentes – Condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado durante o processo pelo novo delito – Caracterização – Reincidência – Única condenação apta a esse fim – Redução da fração aplicada – Cabimento – Regime correto – Recurso provido em parte.” (TJSP;  Apelação Criminal 0028699-65.2017.8.26.0564; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2020; Data de Registro: 24/11/2020). Por essa razão, fixa-se a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multas, no valor mínimo unitário. Não há agravantes e atenuantes a serem consideradas. Não existem causas de aumento e de diminuição a computar, razão pela qual torno a pena acima fixada definitiva. A despeito dos maus antecedentes, considerando que se trata de delito cometido sem violência ou grave ameaça, bem como o patamar da pena estabelecido, tem-se que a pena mais branda se revela como suficiente à prevenção e reprovação do crime. Assim, presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, I a III do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, a ser definida pelo Juízo das Execuções. Na hipótese do não cumprimento da pena substitutiva, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no §2º, letra “c”, do artigo 33, do Código Penal. III. Dispositivo. Em razão do exposto, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno CAIO VINICIUS SILVA RAMOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade) e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. Ausentes informes suficientes a respeito de eventual dano, deixo de fixar indenização (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). Inexistindo postulação de restituição e não comprovada a origem lícita, decreto o perdimento do telefone apreendido em favor da União. Em razão da quantidade de pena fixada, faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.". 
Após, lida em audiência, pelo acusado e seu(sua) Defensor(a), após deliberarem entre eles, foi dito que renunciavam ao direito de recorrer da r. Sentença; o(a) Representante do Ministério Público também se manifestou no sentido de renunciar ao direito de recorrer.
 PELA MM.ª JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE DECISÃO: Inexistindo interesse recursal, cumpra-se o tópico final da sentença acima prolatada, certificando-se o trânsito em julgado, expedindo-se, ainda, guia de execução definitiva e certidão de honorários ao(à) patrono(a) com nomeação nos autos, nos moldes do Convênio OAB/DPSP. Após, arquivem-se. Saem os presentes intimados. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, Ana Paula Toloi, Escrevente Técnico-Judiciário, M818753, digitei, e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(a)(es)(s). Em cumprimento das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1.269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juiz e cientificados os presentes.

MM(a). Juiz(a): (assinado digitalmente)