1500544-13.2020.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... duas vezes em razão da prática de tráfico de drogas, e que receberam novamente denúncia referente ao acusado de que este estaria praticando mais uma vez o tráfico de entorpecentes. Explicou que, juntamente com uma equipe, diligenciou até a residência do réu, que estava fechada, razão pela qual pularam o muro e chamaram pelo acusado na porta. Salientou que o depoente foi até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10, Regente Feijo-SP - cep 19570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500544-13.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500544-13.2020.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2186437/2020 - DEL.POL.TACIBA, 12721331 - DEL.POL.TACIBA, 229/2020 - DEL.POL.TACIBA, 2186437 - DEL.POL.TACIBA, 229/20/219 - DEL.POL.TACIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEITOR ALEX DE SOUZA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA





VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de HEYTOR ALEX DE SOUZA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 30 de julho de 2020, por volta de 06h00min, na Rua Padre Orlando Gazola n° 241, Vila Nossa Senhora da Aparecida, na cidade de Taciba, nesta comarca de Regente Feijó, o réu, qualificado às fls. 06, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 2,97 gramas de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em uma porção, além de outra parte que foi dispensada por ele quando os policiais chegaram na residência dele (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20, fotografias de fls. 21/26 e laudo de pericial de fls. 124/126).
Citado (fl. 162), o réu, através de defensor dativo (fl. 165), apresentou resposta à acusação (fls. 183/187).
A denúncia foi recebida em 13 de novembro de 2020 (fls. 204/209).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, tendo o réu sido interrogado. Em suas alegações finais, por memoriais escritos, o Ministério Público pleiteou a procedência da acusação (fls. 257/259).
Alegações finais do réu às fls. 309/314 e 386, pleiteando, preliminarmente, pela nulidade absoluta do presente feito. Subsidiariamente, postulou pela absolvição e a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28, da Lei 11.343/2006.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, frise-se que no Incidente de Insanidade Mental reproduzido às fls. 372/377, conclui o expert que “(...) o(a) periciado(a) não apresentava ao tempo da ação, assim como não apresenta atualmente, quaisquer sinais ou sintomas compatíveis com os critérios diagnósticos elencados na CID, DSM, OMS, OPAS e CIF para desenvolvimento mental retardado incapacitante ou incompleto, doença mental, transtorno psíquico ou emocional, nem de qualquer outro distúrbio suficiente para alterar a capacidade de julgamento, nem há referências pregressas, demonstrando prejuízo da integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação.” // “Trata-se de pessoa que, ao tempo da ação que lhe é imputada, era plenamente capaz de entender e de se determinar.”, de modo que não há que se cogitar tratar-se de réu inimputável ou semi-imputável (art. 26 CP), pelo contrário, que é o acusado, tanto ao tempo dos fatos, quanto atualmente, sujeito plenamente capaz.
Assim, sem delongas, não comporta acolhimento a preliminar de nulidade.
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 20), pelas fotografias de fls. 21/26, pelos autos de constatação preliminar (fls. 17/19), pelo laudo pericial de fls. 124/126, bem como pela prova oral colhida em juízo.
Em juízo, a testemunha de acusação Antonio Fabio Sartortelli Gonçalves, policial militar, narrou que está locado na Delegacia de Martinópolis e foi designado numa operação para dar apoio na cidade de Taciba. Explicou que foram dar cumprimento na casa do réu, detalhando que, inclusive, já apreendeu drogas com o acusado em outra ocasião. Disse que, chegando na residência do réu, chamaram pelo HEYTOR, que respondeu estar dentro da casa. Salientou que pediram para abrir a porta, mas o réu não o fez. Aduziu que realizaram a entrada na residência, momento em que o réu se encontrava no banheiro, e escutaram a descarga ser acionada. Narrou que, chegando ao banheiro, notou haver resquícios da droga maconha dentro da privada. Explicou que, ao indagarem o réu, aparentava haver algo dentro de sua boca, embora ele negasse veementemente estar em posse de drogas. Aduziu que, em dado momento, o réu tirou um pouco dos resquícios de drogas de sua boca, tentando jogá-los para fora. Disse que o restante da droga o réu estava tentando engolir, conseguindo, portanto, localizar essa pequena quantidade de droga na posse do réu. Confirmou que a droga em posse do réu tratava-se de maconha. Reafirmou que o resquício de droga encontrado no vaso sanitário era maconha. Disse que realizou a diligência junto com o Adriano, que é investigador de Taciba, vez que era uma operação conjunta entre a Polícia Militar e a Polícia Civil. Explicou que a outra diligência que participou envolvendo o acusado tratava-se de tráfico também, não sabendo detalhar a data, embora tenha ocorrido anteriormente a esta, e que, no cumprimento de mandado de busca e apreensão, encontraram um tijolo de maconha embaixo de seu fogão, vez que uma denúncia narrava que haveria droga em posse do réu. Quanto à atual diligência, salientou que o acusado apenas negava a traficância, que não vendia, que a droga não era de sua propriedade, mas não soube muito bem dar explicações. Salientou que não se recorda do que o réu disse no outro processo, apenas que ele havia fingido estar passando mal, tendo que levá-lo ao hospital. Confirmou que o local em que ambas as diligências ocorreram é o mesmo, qual seja, a residência do acusado.
A testemunha de acusação Adriano Fernandes Martins narrou que já haviam apreendido o réu outras duas vezes em razão da prática de tráfico de drogas, e que receberam novamente denúncia referente ao acusado de que este estaria praticando mais uma vez o tráfico de entorpecentes. Explicou que, juntamente com uma equipe, diligenciou até a residência do réu, que estava fechada, razão pela qual pularam o muro e chamaram pelo acusado na porta. Salientou que o depoente foi até a janela do quarto em que acusado dormia, momento em que o réu se levantou, já tendo a ciência de que se tratava de policiais, e se dirigiu até o guarda-roupa, pegando algo na mão, que o depoente não conseguiu identificar, vez que estava escuro. Declarou que o réu, após isso, dirigiu-se ao banheiro e o depoente ouviu o barulho de descarga. Disse que entraram na residência, pois sabiam que o réu estava dispensando a droga, encontrando o acusado no banheiro, já tendo dado a descarga em parte da droga, sendo que a outra porção ele enfiou na própria boca. Afirmou que a droga se tratava de maconha. Confirmou que entraram na residência do réu em cumprimento a uma decisão judicial. Salientou que participou da diligência para o cumprimento do mandado de busca, detalhando que fizeram campanas na residência do réu, assim como receberam denúncias anônimas apontando a movimentação de tráfico de drogas na residência do acusado. Afirmou que a droga encontrada, tanto na boca quanto no vaso sanitário, tratava-se de maconha. Confirmou que o acusado já fora preso anteriormente por tráfico. Precisou que, nas outras ocasiões, o entorpecente também era maconha e que, na segunda vez em que o réu fora preso, ocorreu em decorrência da concessão de mandado de busca e apreensão, salientando que numa data haviam recebido informações, entraram na casa do réu com sua autorização, localizaram certa quantia de droga, que o réu tentara esconder na casa da vizinha. Que a vizinha ficara desesperada, pois HEYTOR havia colocado os entorpecentes dentro da sua máquina de lavar, sem que os policiais percebessem, mas a vizinha denunciou o réu para os policiais. Acrescentou que os vizinhos falavam a cerca da movimentação estranha dos usuários que estavam frequentando a residência do acusado. Que o réu disse que as drogas eram para seu uso próprio. Negou que tenham sido encontrados, nesta diligência ou em outras, quaisquer usuários que teriam adquirido drogas do acusado, acrescentando que, em outra diligência, houve uma vítima, que levara uma facada do réu, e essa pessoa falou ter adquirido maconha com o réu, sem saber especificar a quantidade do entorpecente e o valor dessa compra. Explicou que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico desde, pelo menos, três anos.
A testemunha da acusação Sidney Oliveira Mendonça Ribeiro narrou que participou da diligência, explicando que, em cumprimento a um mandado de busca e apreensão, pularam o muro da residência do réu e bateram na porta, e que, ou o HEYTOR ou o colega dele, perguntou “quem é?” ao que lhe responderam “é a polícia”. Declarou que nesse instante ouviram um barulho, sendo que o investigador Adriano abriu a janela do quarto e conseguiu ver o momento em que o réu pegou algo na gaveta e correu em direção ao banheiro. Salientou que, então, Adriano gritou “[o acusado] correu para o banheiro!”. Aduziu que, imediatamente, ouviram também um barulho de descarga. Disse que o depoente chutou a porta, ingressou na residência e, quando se aproximou, viu que o réu havia dado descarga, além de que havia algo em sua boca. Declarou que, quando o puxaram para fora, ou o investigador Adriano ou o investigador Antônio, fez um procedimento para retirar a droga do estômago do acusado, ao que este cuspiu uma porção de maconha e que o réu, ainda assim, tentou arremessá-la pela janela do banheiro, mas foi impedido. Confirmou que o acusado já era conhecido nos meios policiais, vez que, salvo engano, já havia contra ele duas ou três denúncias anteriores pelo tráfico de drogas, sendo que o réu chegou a ser preso em duas ocasiões anteriores. Disse que o réu falou ser usuário de drogas. Quanto aos inquéritos anteriores, narrou que a primeira diligência foi oriunda de uma denúncia de que a droga estaria enterrada no solo, debaixo do fogão da cozinha, não se recordando dos detalhes da segunda denúncia. Confirmou lembrar-se da oitiva do senhor Anderson Alves dos Santos, detalhando que ele comentara que seu modus operandis era se aproximar e chamar o HEYTOR, que é conhecido no munícipio pela alcunha de “Mãozinha”, então esse senhor ia, pegava a droga e retornava. Explicou que Anderson também narrou que, em certa ocasião, teria pulado o muro da residência do réu para pegar a droga lá dentro, vez que o acusado não teria saído, para atendê-lo no portão. Que Anderson disse adquirir maconha do acusado, sendo que o valor da porção sempre era R$10,00. Não soube dizer havia quanto tempo Anderson adquiria drogas com o réu, apenas que isso já ocorria “há algum tempo”. Disse que, a princípio, houve uma discussão entre Anderson e HEYTOR, e que este agrediu o outro com um facão, atingindo-o em um membro superior ou inferior, detalhando que Anderson estava convicto e taxativo ao fazer as afirmações supramencionadas na Delegacia. Disse que Anderson argumentara que o réu ficara bravo com ele pois ele mudou a estratégia que utilizavam para aquele adquirir a droga (chegar na residência do réu e pedir), mas, como nesse dia, Anderson estava doido para consumir entorpecentes, decidiu pular o muro. Afirmou que, na diligência que resultou na prisão atual do acusado, participou dela juntamente com o investigador Adriano, o investigador Antônio do município de Martinópolis e o Delegado Dr. Airton.
O réu, em seu interrogatório judicial, negou que traficava, afirmando que se tratava apenas de usuário de droga. Confirmou que a droga encontrada em sua casa era de sua propriedade, tratando-se de maconha. Explicou que ela estava na gaveta do guarda-roupa, salientando que a comprou de outros usuários, pagando-lhes o valor de R$10,00. Esclareceu que o destino da droga era para uso próprio. Perguntado do porquê ter tentado engolir a droga e jogá-la no vaso quando os policiais chegaram, narrou que o fez pois, já foi “arrastado” da outra vez, mesmo possuindo pouca quantidade de droga, acreditando que o mesmo fato ocorreria desta vez também. Confirmou que já conhecia os policiais que realizaram a busca e apreensão, negando que teria qualquer tipo de desavença para com eles.
Pois bem.
Inicialmente, pontue-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (STJ, HC 204.733/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).

“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

Os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Prosseguindo, conforme se depreende das provas acostadas aos autos, indubitável que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado.
Restou devidamente demonstrado que o réu, no dia 30 de julho de 2020, por volta de 06h00min, na Rua Padre Orlando Gazola n° 241, Vila Nossa Senhora da Aparecida, na cidade de Taciba, nesta comarca de Regente Feijó, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 2,97 gramas de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em uma porção, além de outra parte que foi dispensada por ele quando os policiais chegaram na residência dele.
Em juízo, o policial Antonio aduziu que, quando chegaram à residência do réu, este encontrava-se no banheiro e a descarga foi acionada. Que, chegando ao banheiro, perceberam haver resquícios de maconha na privada, além de que havia resquícios da droga na boca do acusado, que havia tentado engoli-la. Disse também que já participou de outra diligência envolvendo o réu, cujo crime apurado também era o de tráfico de drogas.
O policial Adriano, por sua vez, declarou que já tinham apreendido o réu pela prática do tráfico de drogas em outras duas ocasiões, sendo que receberam denúncias de que o réu estaria novamente praticando a traficância de entorpecentes. Que viu o acusado indo até o guarda-roupa, pegar um objeto em mãos, levá-lo ao banheiro e dar a descarga. Que, quando entraram na residência do réu, este já havia dispensado parte da droga através do vaso sanitário e que colocara o restante na própria boca. Que a droga se tratava de maconha. Que o réu já fora preso anteriormente pela prática do tráfico de drogas. Que o acusado é conhecido nos meios policiais pela traficância há, pelo menos, 03 anos.
Se não bastasse, Sidney narrou que Adriano viu o réu pegando um objeto da gaveta e ir ao banheiro, momentos antes de ouvirem a descarga ser acionada. Que havia algo na boca do réu. Que realizaram um procedimento no acusado, fazendo-o cuspir uma porção de maconha. Que o réu já é conhecido nos meios policiais, vez que constam outras duas ou três denúncias contra ele, referentes à prática da traficância.
Dessa maneira, a versão apresentada pelo réu, em juízo, de que não traficava entorpecente, não merece prosperar, porquanto isolada nos autos.
A propósito, de acordo com o declarado pelo próprio réu, em juízo, não haveria razão para os policiais indevidamente o incriminarem, sendo oportuno destacar que o acusado aduziu não ter problemas com os policiais que participaram da prisão.
E o auto de exibição e apreensão (fl. 20), as fotografias de fls. 21/26, os autos de constatação preliminar (fls. 17/19) e o laudo pericial de fls. 124/126 confirmam a natureza e a quantidade do entorpecente que o réu tinha em depósito – 2,97 g de maconha, acondicionada em uma porção.
Frise-se que eventual status do réu de usuário de entorpecentes não impede a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem, pois muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais recursos e/ou contatos para a manutenção, ainda que recíproca, do vício, não se configurando o crime em testilha somente a ação de comercializar droga, mas também a de tê-la em depósito, para a entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cenário dos autos.
Sobre o tema:
“Vender, em tema de entorpecentes, é apenas uma das condutas típicas, e não 'conditio sine qua non' de delito de tráfico ilícito, uma vez que deve ser considerado traficante não apenas quem comercia entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de drogas, como, por exemplo, aquele que a 'guarda' ou a 'mantém em depósito'” (Ap. 1.0324.04.023371-4/001, rel. Paulo Cezar Dias, 13.09.2005, DJ 24.11.2005).
Destarte, o cenário dos autos - várias denúncias de que o réu realizava tráfico de drogas em sua residência, somada à verificação de movimentação de usuários no imóvel, em que pessoas entravam e saiam da residência do réu, ou seja, em típica movimentação de traficância de drogas, bem como tendo em vista a conduta do réu de tentar dispensar a droga através do vaso sanitário e engolindo-a quando os policiais adentraram sua residência, - não deixa dúvidas de que a hipótese é sim de traficância, descabendo cogitar-se de desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, que exige o elemento subjetivo específico de consumo pessoal do entorpecente e não de terceiros, tal última circunstância comprovada nos autos.
Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória” (STJ 6ª Turma, REsp 1361484/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 13/06/2014).

Destarte, comprovadas materialidade e autoria delitivas, bem como ausentes causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena, a condenação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, é a medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei n° 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo penal, ausentes quaisquer circunstâncias agravantes e/ou atenuantes, não se podendo falar em confissão do réu, o qual alegou que a droga era destinada ao próprio consumo, negando veementemente, portanto, a traficância.
Na terceira fase da dosimetria da pena, ausente qualquer causa de aumento e/ou de diminuição de pena.
Inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, uma vez que evidenciado, conforme fundamentação apresentada, que o acusado se dedica a atividades criminosas, haja vista os relatos dos policiais de que havia várias denúncias de que o réu realizava tráfico de drogas em sua residência, sendo, inclusive, processado por crime idêntico, de sorte que ausente o requisito subjetivo necessário para o reconhecimento do privilégio.
Acerca do assunto, já decidiu o Pretório Excelso:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO A PENA INFERIOR A OITO ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. IMPOSIÇÃO DE REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 está condicionada ao preenchimento, cumulativo, dos requisitos legais: primariedade, bons antecedentes e agente que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Precedentes: HC 108.135, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJ de 27.06.12; RHC 105.150, Primeira Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ de 04.05.12; HC 101.265, Segunda Turma, Relator para o acórdão o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 06.08.12; RHC 107.860, Primeira Turma, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJ de 25.09.12. 2. In casu, a paciente, na condição de “mula”, foi surpreendida transportando expressiva quantidade de droga ao exterior. Tal fato afasta o preenchimento dos requisitos do art. 33, § 4°, da Lei de Drogas, conforme parecer ministerial: “as instâncias ordinárias com base no acervo fáticoprobatório, evidenciaram que a paciente integrava organização criminosa ou, ao menos, dedicava-se a atividades criminosas, desautorizando a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4° da Lei 11.343/06¹, uma vez que o redutor é incompatível com ambas as condições. A revisão de tal entendimento é inviável de ser realizada na via estreita do writ, por exigir dilação probatória. Contra a pretensão da paciente, é importante argumentar que o transportador da droga é elemento essencial na dinâmica do tráfico, pois sem a pessoa que conduza a droga ao seu local de destino fica inviabilizado o seu comércio.” 3. O regime inicial fechado revela-se possível em condenações por tráfico de entorpecentes, mesmo para o cumprimento de pena inferior a 8 (oito) anos, desde que desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal. 4. In casu, considerada tão-somente a quantidade da pena aplicada, o paciente teria direito ao regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal. Todavia, a fixação de regime mais gravoso, deu-se à luz das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e, no caso da regência específica do crime de tráfico de entorpecentes, do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, verbis: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 5. O habeas corpus não pode ser utilizado como sucedâneo de revisão criminal. Precedentes: HC 111.412-AgR, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 14.08.13; RHC 116.038, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 15.08.13; RHC 116.204, Segunda Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 02.05.13; HC 115.609, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 1º.04.13; RHC 111.547, Primeira Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJe de 15.06.12. E a condenação transitou em julgado em 13.06.2014. 6 A competência originária do Supremo Tribunal Federal para conhecer e julgar habeas corpus está definida, taxativamente, no artigo 102, inciso I, alíneas “d” e “i”, da Constituição Federal, sendo certo que os pacientes não estão arrolados em nenhuma das hipóteses sujeitas à jurisdição desta Corte. 7. Habeas Corpus extinto” (STF 1ª Turma, HC 123430/SP, Rel. Min. Luiz Fux, Julgado em 14/10/2014).
De se destacar, ainda, que em situação análoga, já decidiu o E. TJSP:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO PRELIMINARES - Cerceamento de defesa em razão do indeferimento de perícia datiloscópica. Mochila apreendida periciada e inviável o exame da embalagem do entorpecente apreendido. O juiz é o único destinatário da prova e a ele compete, com exclusividade, a decisão de sua pertinência ou não. Prejuízo não demonstrado. Princípio do pas nullité sans grief - Manifestação do Ministério Público em alegações finais que não vincula o Magistrado sentenciante. Inteligência do artigo 385 do CPP - Rejeição. MÉRITO. TRÁFICO. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais civis e militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativas dos réus isoladas. Apreensão de razoável quantidade de entorpecente (06 porções de maconha com peso líquido de 16,75 gramas; e 01 porção de maconha com peso líquido de 44,82 gramas) aliada a outras concretas circunstâncias da dedicação habitual ao comércio clandestino, inclusive encontro de 03 pés de maconha e dinheiro - Desclassificação para uso próprio. Impossibilidade - Condenações mantidas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Não demonstrado o necessário vínculo estável entre os réus. Concurso facultativo de agentes. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases nos mínimos Menoridade relativa de Daniel. Atenuante inócua. Súmula 231 do STJ - Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime inicial fechado - Impertinente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I) - Decretado o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União – Apelos providos em parte para absolver os réus do crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06. (TJSP, Apel Crim nº 1500082-22.2021.8.26.0583, Comarca de Regente Feijó, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 16/09/2021).
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Sopesando as circunstâncias do caso concreto, que evidenciam grande reprovabilidade da conduta e grave risco social, e considerando a prática de crime gravíssimo (tráfico ilícito de maconha), fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 3°, do Código Penal.
Pelo montante de pena fixado, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso I, do CP). Também, pela mesma razão, não cumpre os requisitos para a concessão do sursis (art. 77, caput, do CP).
- Da detração:
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 1500882-21
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Juízo, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu HEYTOR ALEX DE SOUZA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Tendo o réu sido colocado em liberdade em relação a este feito, DEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C
Regente Feijo, 10 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA