1500583-90.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... foi chamado para atender ocorrência de tráfico supostamente praticado por uma mulher com camiseta amarela; chegando ao local, a ré estava no local com a mesma característica; abordou-a e ela confessou que estava praticando tráfico para alimentar os filhos, inclusive mostrou outros entorpecentes dentro da residência; a denúncia foi realizada pelo 190;
Em interrogatório, a ré ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro-SP - cep 12710-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500583-90.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500583-90.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184660/2020 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO, 12683039 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO, 42/20/111 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO, 2184660 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRES DA SILVA ROSSETTI ASSIS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA


Vistos.
O Ministério Público denunciou TAMIRES DA SILVA ROSSETTI ASSIS, já qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei Drogas, sob a alegação de que “no dia 28 de julho de 2020, por volta das 16h, na Rua Doutor Alberto Álvares Fernandes Viê, nº 269, bairro Jardim América, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, Tamires da Silva Rossetti Assis, qualificada a fls. 05 e 16/17, transportava e trazia consigo, guardava e mantinha em depósito após ter adquirido, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas na forma de 15 (quinze) micro tubos contendo cocaína, com peso aproximado de 3,15g e 09 (nove) pedras de “crack”, perfazendo peso aproximado de 2,35gramas, substâncias ilícitas que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09, auto de constatação preliminar de fls. 12/14 e laudo pericial de exame químico toxicológico definitivo de fls. 69/71” (fl. 78).
Em análise do flagrante, houve concessão de liberdade (fls. 38/41). 
Infrutífera a tentativa de notificação, foi decretada a prisão preventiva da ré após requerimento do Ministério Público, cujo cumprimento se deu em 05/02/2021 (fls. 98/102).
Defesa prévia às fls. 155/156.
A denúncia foi recebida em 31 de julho de 2019 (fl.  143).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu ao final.
Memoriais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva.  
Memoriais da Defesa pela absolvição e com teses subsidiárias. 
É o breve relatório. Fundamento e Decido. 
Presentes os pressupostos processuais, e ausentes questões preliminares a decidir, passo a analisar o mérito da pretensão punitiva. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão, laudo de fls. 69/71, bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
Em Juízo, a testemunha Policial Tiago disse que: foi chamado para atender ocorrência de tráfico supostamente praticado por uma mulher com camiseta amarela; chegando ao local, a ré estava no local com a mesma característica; abordou-a e ela confessou que estava praticando tráfico para alimentar os filhos, inclusive mostrou outros entorpecentes dentro da residência; a denúncia foi realizada pelo 190;
Em interrogatório, a ré negou os fatos. Disse que as drogas eram do seu namorado; assumiu por medo dele; já tinha sido agredida pelo seu namorado; não estava com nenhuma droga em seu poder. 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
No caso concreto, a versão da ré é completamente contraditória com a prova produzida nos autos. O policial ouvido confirmou expressamente que a ré foi abordada com droga, inclusive após encontrá-la com as mesmas características da denúncia. Ademais, sequer o referido namorado foi mencionado em sua defesa ou arrolado como testemunha. 
Portanto, não há dúvida de que a versão trazida pelos policiais é a verdadeira e está compatível com as provas. 
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é primária, considerando a época do fato ora em julgamento; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, principalmente porque a jurisprudência do STJ é no sentido de que processos em curso não podem ser valorados em tal circunstância; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena inicial em 05 anos reclusão e 500 dias-multa, mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão, sem reflexo matemático (Súmula 231, STJ). Assim, mantenho a pena no mesmo patamar. 
Não há causas de aumento. Observa-se ser aplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, considerando os elementos constantes dos autos, estão preenchidos os requisitos legais, considerando histórico da ré à época do fato imputado. Não vislumbro a possibilidade de reflexos penais com fundamento em atos posteriores que sequer foram julgados. 
A redução deverá ser patamar máximo, considerando que não houve apreensão de grande quantidade de entorpecentes e inexistem elementos para afastar a redução no maior patamar. 
Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a, de forma definitiva, em 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, sendo o valor do dia-multa o piso mínimo legal.
Fixo o regime inicial aberto, destacando que o E. Supremo Tribunal Federal já decidiu, em regime de repercussão geral, que “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal” (Tema 972). Ademais, a jurisprudência reiterada dos Tribunais Superiores é no sentido de que o tráfico privilegiado não é delito hediondo ou equiparado, o que veio a ser expressamente mencionado pela Lei 13.964/2019.
As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, valendo salientar que o E. Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, já definiu que “é inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006” (Tema 626).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para CONDENAR a ré, TAMIRES DA SILVA ROSSETTI ASSIS, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01(um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, esta no valor de 01 salário mínimo a ser destinada a entidade conveniada ao Juízo da Execução, e prestação de serviços à comunidade, esta conforme as regras que serão estabelecidas pelo Juízo da Execução.
Ante a quantidade e regime de pena, desproporcional a continuidade da prisão cautelar. Revogo a prisão preventiva e concedo à ré o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).
Cruzeiro, 18 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA