1500907-80.2021.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... é evidente que a droga encontrada se destinava ao tráfico, mormente pela quantidade encontrada, pelo local e circunstâncias da apreensão, bem como pela forma de acondicionamento.
Cabe citar que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500907-80.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500907-80.2021.8.26.0642
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CARLOS DE JESUS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ANDERSON CARLOS DE JESUS, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia de 23 de maio de 2021, por volta das 12h30, na Rua Oscalino Cunha, escadão, Perequê-Mirim, nesta cidade e comarca de Ubatuba, Anderson Carlos de Jesus, qualificado à fl. 08, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) tabletes de maconha (2.190 g), 56 (cinquenta e seis) porções de maconha individualizadas e prontas para a venda e uma porção maior de maconha (490g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de 01 (uma) balança de precisão, 02 (dois) rolos de plástico filme, fermento químico e aproximadamente 6.000 (seis mil) eppendorfs vazios (cf. auto de exibição a apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 12 e laudo de exame toxicológico a ser oportunamente juntado).
Segundo o apurado, policias militares realizavam patrulhamento pela Rua Oscalino Cunha (“escadão”) – local conhecido como ponto de venda de drogas - e avistaram Anderson, o qual empreendeu fuga por uma trilha na mata ao perceber a aproximação policial. A equipe fez o acompanhamento do denunciado, visualizando o momento em que ele ingressou numa residência, sendo detido no local.
Anderson confirmou que morava no imóvel e, durante vistoria, foram localizados 04 tabletes de maconha (2,19 kg), 56 porções de maconha já individualizadas e prontas para a venda e uma porção maior da mesma substância, além de uma balança de precisão, dois rolos de plástico filme, fermento químico e aproximadamente 6.000 pinos plásticos vazios.
Assim, lhe foi dada voz de prisão em flagrante, sendo conduzido ao distrito policial.
Ao ser interrogado formalmente na Delegacia, o denunciado admitiu a prática do tráfico na região, pois sua função era fracionar, embalar e vender a droga, recebendo por “dia de serviço” o valor de R$ 100,00 a R$ 200,00 (fl. 08).
Denúncia (fls.1/2), recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 112/113).
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.   
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais de forma oral, cujas manifestações foram registradas em mídias.
Em síntese, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, sem aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da lei 11.343/06, com majoração da pena pela grande quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado. 
A defesa se manifestou pela improcedência da denúncia, pela absoluta falta de provas a sustentar o decreto condenatório, com aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da lei 11.343/06, com aplicação da benesse em seu máximo legal. Além disso, fixação do regime diverso do fechado, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, a qual se destina a apurar a responsabilidade penal do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
A materialidade restou demonstrada pelo: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo Pericial – Constatação Provisória de Entorpecente (fls 12), bem como o Laudo Químico-Toxicológico Definitivo (fls. 104/106), além do Laudo do local (fls. 85/87), além de toda a prova oral colhida em juízo.
A autoria, por sua vez, é certa e induvidosa.
A testemunha policial CÉSAR FELIX GUIMARÃES, ouvido em juízo, narrou que: [RELATO LIVRE]
No dia do fato estava em patrulhamento pelo bairro do pereque-mirim, próximo ao escadão da Rua Oscalino Cunha, local conhecido pela venda de drogas. Avistaram o denunciado no local e, quando ele viu a viatura, empreendeu fuga em direção a uma mata. Eles foram ao seu encalço. Ele deu uma sumida na mata. Um pouco mais a frente o avistaram no quintal de uma residência. Quando ele viu os policiais, ele correu para dentro de casa. Adentraram o imóvel, que era mais um barraco do que uma casa e encontraram as drogas. Na hora do fato, ele disse que era de São Vicente e que estava ali a pouco tempo e que a droga estava ali e eles estava tomando conta para vender mais tarde. 
Em resposta às indagações feitas pela defesa, disse que:
Ele foi encontrado no quintal da casa e eles foram ao seu encalço para dentro da casa. 
Já a testemunha JOÃO RAFAEL RODRIGUES DOS SANTOS, em seu depoimento, relatou que: [RELATO LIVRE]
Estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido como ponto de tráfico. O denunciado estava cima do escadão, quando ele viu a polícia, tentou empreender fuga. Foi atrás dele por uma trilha na mata. Então avistou o denunciado em um quintal de uma casa. Na verdade, era um barraco, sem porta, sem janela. Ele correu para o interior e ele foram atras. Ali foram encontradas as substâncias. No local do fato, ele disse que trabalhava na biqueira, mas que era não era o dia dele. Ele disse que o entorpecente era do indivíduo chamado “novinha”. 
Interrogado em juízo, o réu ANDERSON CARLOS DE JESUS, questionado sobre os fatos que lhe foram imputados, negou os fatos. Disse que a denúncia é falsa, estava no local para comprar o entorpecente. Disse que foi pego no escadão. Foi preso ali mesmo no escadão. Estava no local para comprar drogas. Correu para a mata. Foi preso no final do escadão. Desconhece a casa. Disse que o flagrante foi forjado. Ele foi preso e os policiais saíram do local e depois voltaram para o local dizendo que as drogas era dele, mas ele nega o que ocorreu. Disse que desconhece o relato prestado na delegacia. Não leu o depoimento porque ninguém deixou. 

Cumpre salientar que, a despeito das alegações do acusado, os dois policiais militares, quando ouvidos em juízo sob compromisso de dizer a verdade, narraram, sem deixar qualquer dúvida e em total coesão e harmonia, que o réu Anderson Carlos de Jesus no local da denúncia, local esse já conhecido como ponto de venda de drogas. Em se tratando de local já conhecido no meio policial pelo tráfico de entorpecentes, suspeitaram da atitude. Ao se deparar com a viatura, evadiu-se correndo do local em direção a mata. Depois de um tempo conseguiram localizá-lo no quintal de uma residência e ele, ao avistar os policiais, adentrou a residência. Nesta residência foram encontradas as substâncias entorpecentes e os petrechos usados para o tráfico. 
No tocante à idoneidade de depoimentos de Policiais, mister ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com a observância aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nos autos.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido: 
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Nesta senda: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos .” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97,p. 12.189, in TACRIM - As mais recentes decisões nº 5, Jun/97,p.07
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Portanto, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a condenação dos acusados, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem detalhes a respeito dos fatos ora apurados. Ademais, não há que se falar em contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação, uma vez que não entraram em contradição em momento algum.
Além disso, é esse o entendimento dos Tribunais:
“Pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboçar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias nos pontos secundários que são frutos da imperfeição do psiquismo humano” (JUTACRIM, vol. 95/26, rel. Segurado Braz).
“O importante é como nos diz DELLAPIANE, verificar se embora descorando dos detalhes mínimos concorra a final nos pontos essenciais, nas circunstâncias mais importantes do fato que cada uma, isoladamente reconstituiu” (Nova Teoria da Prova – 2ª ed., Ed. Konfino, 1958 – pág. 145).
Ora, como se vê, a versão trazida pelos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados é lógica e coesa, não trazendo quaisquer elementos que a ponham em xeque. Assim, nada há que se discutir quanto à forma como se deram os fatos.
Ambas as testemunhas confirmaram, de modo coerente e lógico, confirmaram que o réu foi detido na posse das substâncias entorpecentes que eram destinados ao tráfico de drogas e que ele próprio teria confessado, de modo informal, a narco traficância.
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. 
Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. 
A prova produzida nos autos é segura e conclusiva, sendo apta a autorizar o decreto condenatório. 
Dá-se o crime de tráfico ilícito de drogas quando o agente pratica um dos núcleos do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. Trata-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, bastando a realização de um único verbo do tipo para a adequação da conduta. 
No caso dos autos, o réu trazia, guardava e tinha em depósito para a entrega ilícita ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes (maconha) que causam dependência física e psíquica, para entrega a consumo de terceiro.
Analisados os aspectos referidos, que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, é evidente que a droga encontrada se destinava ao tráfico, mormente pela quantidade encontrada, pelo local e circunstâncias da apreensão, bem como pela forma de acondicionamento.
Cabe citar que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º11.343/2006) em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer uma das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos. (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJ e 01/07/2016)
Nesse sentido, a jurisprudência:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
A jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do representado logo antes ou no momento da apreensão, a existência de outros elementos referentes à venda, etc.
Nesta senda:
“A natureza altamente lesiva e a quantidade de porções da droga capturada, somadas à apreensão de apetrechos geralmente utilizados no preparo e disseminação de tóxicos, bem como de certa quantia em dinheiro, são fatores que indicam envolvimento maior com a traficância, autorizando à preventiva.” (HC 323.748/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, REPDJ e 05/10/2015, DJ e 28/09/2015).
No presente caso, não há restam dúvidas da prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput da Lei de Drogas).
A tese defensiva passa longe de encontrar esteio no material probatório encartado aos autos. A defesa sustenta que a droga encontrada não pertencia ao acusado e que ele estava no local apenas para aquisição da droga, por ser usuário.
Todavia, os coerentes e coesos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante levam a crer que as drogas encontradas efetivamente pertenciam ao acusado e que se destinavam ao comércio espúrio.
Quanto ao destino das drogas apreendidas, não se discute que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao nefando tráfico. A natureza das drogas apreendidas, a maneira como estavam acondicionadas, bem como a as condições de tempo e lugar em que os acusados foram abordados, além das declarações dos policiais, denunciam o referido comércio. 
Além disso, em poder do acusado foram apreendidos petrechos comumente utilizados para a prática do narcotráfico, tais como balança de precisão, plástico filmes e eppendorfs, conforme se infere do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11.
Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e punível, em face de sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado.   
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em observância as diretrizes do artigo 59, do Código Penal c.c. art 42 da Lei nº 11.343/2006, merece valoração negativa a grande quantidade de entorpecente apreendida em poder do acusado. Isto porque, conforme se observa do auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e do auto de constatação (fl. 12) com o denunciado foram apreendidos mais de 2kg de maconha. Tal quantidade é deveras elevada e, atento as peculiaridades do local da apreensão, comarca de interior, merece ser tachada de forma negativa. As demais circunstâncias judiciais são normais à espécie de delito. Dessa forma, majoro as penas-base acima dos patamares mínimos legais, fixando-as em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, não incidente atenuantes ou agravantes.
Ainda na terceira e derradeira fase inviável o reconhecimento do redutor de pena da figura privilegiada do tráfico. Os requisitos previstos no art. 33, §4º, quais sejam primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa são CUMULATIVOS, de modo que para o acusado fazer jus a tal causa de diminuição de pena, devem estar presentes todos os requisitos, o que não é o caso do apenado.
Isto porque, a grande quantidade de drogas apreendida em poder do acusado, além dos petrechos comumente usados no tráfico, indica que o denunciado faz da narco traficância seu meio de vida. 
Em que pese o agente ser primário (fls. 32/33), o fato de ter em depósito grande quantidade de droga indica estar profundamente envolvido no tráfico ilícito de entorpecentes.  
Cabe salientar que a grande quantidade de drogas apreendida na posse do custodiado é circunstância que, segundo entendimento dos tribunais superiores, faz presumir a dedicação à atividades criminosas, circunstancia essa que afasta a possibilidade de aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, §4º, da lei 11.343/06. 
Neste sentido já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 
1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante. 
2. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. 
3. Os elementos relativos à natureza e à quantidade de drogas apreendidas podem perfeitamente ser utilizados, na terceira fase da dosimetria da pena, para a aferição do grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. 
4. Além da quantidade de substâncias apreendidas - a qual, segundo o Juiz sentenciante, seria suficiente para a fabricação de, no mínimo, 5 quilos de drogas -, o Magistrado também salientou que "os fatos não constituíram situação isolada e que o réu costumava agir em conluio com outros traficantes de drogas, tudo a indicar seu envolvimento com atividades criminosas", circunstância que reforça a compreensão de que o agravante se dedica, com certa frequência e anterioridade, ao tráfico de drogas e, portanto, não há como ser beneficiado com a redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 
5. Se as instâncias ordinárias - dentro do seu livre convencimento motivado - apontaram elementos concretos e idôneos dos autos que evidenciam a dedicação do réu a atividades criminosas, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo feito pelas instâncias de origem para, a pretexto de ofensa ao art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/2006, reconhecer, em favor do acusado, a incidência do redutor previsto no referido dispositivo. 
6. Agravo regimental não provido. 
(AgRg no AREsp 1821788/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021) (grifo nosso) 
Dessa forma, pela própria quantidade de substância entorpecente que o réu tinha em depósito para o tráfico, prova estar ele ligado a um esquema maior de prática criminosa narcotraficante, indicando dedicar-se ele às atividades criminosas.
Além da grande quantidade de entorpecente apreendida, o envolvimento com atividades criminosos encontra respaldo também no fato de que com o acusado foi apreendido diversos petrechos que são comumente utilizados para a narco traficância, tais como balança de precisão, rolos de filmes plástico e epeendorfs vazios.
Ora, o traficante apenas habitual muito dificilmente teria consigo tais petrechos que são utilizados não só para mercancia da droga, mas também em sua preparação e posterior distribuição.
Tal fato, somada a grande quantidade de entorpecente, torna certo que o denunciado não é um traficante isolado e esporádico, mas sim que faz do tráfico seu meio de vida, afastando, assim, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da lei de drogas.
Considerando que o réu é primário, o regime inicial de cumprimento da pena será o SEMIABERTO, com fulcro no artigo 33, §3º, do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração para fins de fixação do regime prisional, haja vista que perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena; confusão que viola os princípios de individualização penal, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal.
Pela quantidade de pena aplicada, incabível a substituição por pena restritiva de direitos ou mesmo a suspensão condicional da pena.
O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas dos réus (art. 43, da Nova Lei de Drogas).

DISPOSITIVO.
Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, passo a CONDENAR o réu ANDERSON CARLOS DE JESUS, qualificado nos autos, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa), no valor mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Cumpre salientar que após estabelecer o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena após condenação, a negativa do direito do sentenciado de recorrer em liberdade deve ser compatível com as condições do regime determinado. Fixado o regime inicial menos severo que o fechado, a manutenção da prisão preventiva, própria das cautelares, representaria, em última análise, a legitimação da execução provisória da pena em regime mais gravoso do que o fixado no próprio título penal condenatório. Dessa forma, não há como se compatibilizar a prisão preventiva do acusado com a fixação do regime inicial diverso do fechado, mormente quando as circunstâncias do caso concreto não permitam concluir pela presença de nenhum dos fundamentos autorizadores da decretação da custódia cautelar máxima. 
Dessa forma, concede ao réu liberdade provisória cumulada com a medida cautelar diversa da prisão de: a) proibição de ausentar-se da comarca em que reside por mais de 10 (dez) dias sem comunicação ao juízo e b) proibição de mudança de endereço sem prévia comunicação ao juízo. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com a advertência de que o descumprimento das medidas cautelares que impostas poderá resultar na decretação da prisão preventiva.
Não havendo impugnação específica do laudo pericial, nos termos do despacho inicial, fica autorizada a incineração das drogas apreendidas. 
Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
P.I. Dispensado o registro (art. 72, §6º, NSCGJ). Ciência ao Ministério Público.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Ubatuba, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA