1500717-07.2021.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... polícia quanto a conduta típica de tráfico (servindo um motociclista que não foi abordado); por fim, considerando que o adolescente João Vitor já foi condenado por ato infracional equipado ao tráfico de drogas, atualmente cumprindo medida socioeducativa de liberdade assistida, não há dúvidas de que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500717-07.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500717-07.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2287175/2021 - DEL.POL.CASA BRANCA, 20942573 - DEL.POL.CASA BRANCA, 1130/21/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2287175 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 1130/21/203 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELA CRISTINA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE


Vistos.

DANIELA CRISTINA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, a cujos termos me reporto:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 20 de outubro de 2021, por volta das 16h30min., na Rua Professora Odete R. C. Santana, Conjunto Habitacional Waldemar Pereira, nesta Cidade e Comarca de Casa Branca, DANIELA CRISTINA DA SILVA, qualificada a fls.19, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com os adolescentes Gabriel Murilo de Oliveira (15 anos)2 e João Vitor Vaz de Gouveia (16 anos)3, guardava e trazia consigo, para fins de c omercialização, 27 pinos de cocaína (6,98 g de massa líquida)4, substância esta entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, a denunciada já é conhecida dos meio policiais prática do crime de tráfico de drogas, inclusive estava cumprimento pena em razão de delito semelhante, também com envolvimento de adolescente, cometido na comarca de Tambaú, cujo final da penal data somente do ano de 2022. No dia dos fatos, a denúncia com o auxílio dos dois adolescentes supra citados, sendo João Vitor seu namorado, estavam promovendo o tráfico de drogas no local e para isso, guardava de maneira ocultas 25 porções de cocaína em um terreno próximo ao local, e cada adolescente carregava consigo mais 1 porção de cocaína cada um. Os adolescentes ficavam responsáveis em buscar as drogas no terreno e a denúncia de servir diretamente os consumidores que compareciam no local. Todos eram responsáveis pela guarda do dinheiro. A movimentação do tráfico no local chamou a atenção de populares e um deles denunciou os fatos a Polícia Militar, indicando as vestimentas e características de 3 pessoas, uma moça e dois rapazes. A guarnição Policial assim que teve notícia dos fatos pelo popular se dirigiu e fez uma breve observação velada, identificando que no local as características das três pessoas indicadas pelo popular coincidiam com as características da denunciada e de seus comparsas adolescentes. Os Policiais puderam constar movimentaçao típica de tráfico. Os adolescentes Gabriel Murilo de Oliveira e João Vitor Vaz de Gouveia, encaminhavam-se até um terreno próximo ao local e de lá traziam a droga que entregavam à denunciada. No momento anterior a abordagem à denunciada estava servindo um motociclista. Diante dessa constatação foi feita a abordagem policial, surpreendendo a denunciada com a quantia de R$ 57,00 em notas fracionadas, uma tesoura e um aparelho celular. No terreno, de onde os adolescentes traziam a droga e entregavam à denunciada, foram encontrados 25 pinos de cocaína (6,47 g). Com o adolescente Gabriel foi encontrado um pino contendo cocaína (0,4 g), além de R$80,00 em dinheiro em notas fracionadas e o adolescente João Vitor, tentou dispensar mais um pino de cocaína, que foi localizado e apreendido (0,5) e com ele foi também apreendido R$5,00 em notas e moedas fracionadas. Considerando o envolvimento prévio da denunciada como o crime de tráfico de drogas; tendo em vista a quantidade e a forma fracionada que forma localizadas as drogas, prontas para o fornecimento a terceiros; considerando que foram apreendidos dinheiros, sem origem justificada; considerando que a abordagem se realizou em razão de denúncia feita por popular pouco tempo antes da abordagem e precedida de breve observação da polícia quanto a conduta típica de tráfico (servindo um motociclista que não foi abordado); por fim, considerando que o adolescente João Vitor já foi condenado por ato infracional equipado ao tráfico de drogas, atualmente cumprindo medida socioeducativa de liberdade assistida, não há dúvidas de que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico de drogas.

Realizada a audiência de custódia,  a prisão em  flagrante da autuada foi convertida em preventiva (fls. 72/74).
A denúncia foi recebida aos 09 de novembro de 2021 (fls.109/111). 
Durante a fase instrutória, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas de defesa, e ao final a acusada foi interrogada.
Encerrada a instrução criminal, a ilustre Promotora de Justiça manifestou-se por meio de memoriais finais, oportunidade em que postulou a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia (fls. 236/244).  
Por seu turno, a douta Defesa requereu a absolvição da acusada, sustentando ausência de provas da autoria (fls. 248/249). 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Observo que não há nulidades ou irregularidades a serem sanadas, motivo pelo qual a prolação de uma decisão de cunho material mostra-se inarredável.
Cessada a designação do r. Magistrado que conduziu a fase instrutória, passo a sentenciar o feito. 
Destaco que o princípio da identidade física do juiz não é absoluto e, no caso em comento, a gravação das audiências (fls. 204/205 e 228) permitiu acesso desta magistrada aos mais relevantes atos instrutórios, prejuízo algum trazendo ao conhecimento e análise do caso em tela.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/10), Boletim de Ocorrência (fls. 11/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/17), Auto de Constatação Preliminar (fls. 18), Laudos Químico-Toxicológicos (fls. 90/98), Relatório Final (fls. 99/101), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria e a tipicidade da conduta imputada à acusada também são certas e seguras, pois os depoimentos das testemunhas confirmam o delito descrito na denúncia. 
Em solo policial Daniela Cristina da Silva declarou que estava na frente da casa de João Vitor, seu namorado, na Rua Odente Santana, nº 140, quando os policiais chegaram e realizaram a abordagem, sendo que nada de ilícito foi encontrado; os policiais disseram que tinham um vídeo dela junto dois adolescentes entrando numa mata onde drogas foram localizadas; não tem conhecimento sobre as drogas apreendidas pelos guardas; tinha apenas a quantia de cinquenta e sete reais e um recibo de aluguel; não é proprietária do aparelho celular apreendido; a tesoura é sua; nega estar traficando; está trabalhando como cuidadora de idosos, no bairro São João, casa que não sabe dizer, não sabendo informar o nome da rua; não tem conhecimento do envolvimento de João e de Gabriel no tráfico de drogas; não possui filhos; os policiais disseram que a droga foi achada na mata;  já foi presa na cidade de Tambaú por tráfico de drogas (fls. 07). Em Juízo, disse que tem 23 anos. Não tem filhos. Trabalhava como cuidadora de idoso no bairro São João, recebendo 750 reais no mês. Também trabalhou na campanha para prefeito. Estudou até o terceiro colegial e completou. Já foi presa e condenada por tráfico de drogas. Não é verdadeira a acusação. Entregou o dinheiro para o motoqueiro para pagar o aluguel de sua casa. Pagou R$ 450,00 de aluguel. O motoqueiro assinou o recibo de pagamento do aluguel. O aluguel vencia todo dia 20. Os policiais chegaram pouco tempo depois. Não serviu drogas, apenas pagou o valor do aluguel. Não pegou drogas tampouco repassou. Durante a abordagem, os policiais disseram que tinham um vídeo da campana. Na delegacia, não existia tal vídeo, apenas surgiram 25 eppendorfs de cocaína. O recibo do aluguel foi junto na delegacia com os policiais. Não sabe se os policiais apresentaram o recibo. Não conhece os policiais. Não sabe se eles têm motivo para eles mentirem em seu desfavor. A polícia plantou as drogas. As 27 porções. Não foi presa perto de sua casa. Maria Gabriela é uma amiga de Estefane Suelen. Estefane Suelen quem arrumou a casa para sua moradia. O primo de Estefane era o proprietário da casa e o motoqueiro quem recebeu o aluguel no dia dos fatos. O proprietário em questão chama-se Rogério. 
O policial militar Rafael Augusto Duarte Ferreira em seu depoimento em Juízo relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com o Cabo Ramos entre dois bairros. Um senhor idoso solicitou a equipe e informou que no bairro Andorinha na rua Odete Santana um casal de namorados aliados a um indivíduo estavam praticando o tráfico de drogas. Ele descreveu as características das pessoas e que o casal era composto por um menino menor de idade. As características informadas de Daniela eram no sentido de que se tratava de uma mulher magra de estatura média trajando uma bermuda jeans. Também ouviu a respeito das vestes dos menores. No local, visualizou um comprador de moto e viu Daniela entregando a droga ao rapaz. Viu que Gabriel e João Vitor pegavam os eppendorfs de cocaína em um terreno a uns 2/3 metros.  Abordou os dois adolescentes em frente a casa. Quando da abordagem, João Vitor jogou no chão um pino de cocaína. Com Gabriel, em seu bolso, encontrou um celular, um eppendorf de cocaína e R$ 5,00. Nos bolsos de João Vitor, tinha R$ 80,00. Daniela estava com R$ 57,00, uma tesoura e um celular iPhone. No terreno, que era aberto (murado, mas sem portão), logo na entrada, encontrou as drogas localizadas. Foram apreendidos 25 eppendorfs de cocaína. Ela estava na rua quando da abordagem. Existiam outras pessoas na rua, inclusive crianças brincando. Nunca tinha abordado Daniela. Gabriel já foi apreendido em 2019 por tráfico. Lembra que ele foi preso por duas vezes na mesma semana. Daniela não carregava drogas. 
A testemunha de acusação Rodrigo Donizete Ramos, também policial militar, corroborou o depoimento de seu colega de farda, informando que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo bairro Jardim São Paulo quando um senhor abordou a equipe policial, dando conta do tráfico de drogas por uma moça e dois rapazes, com detalhes das características destes (estrutura física e vestes). Em breve observação, viu Daniela entregando algo e pegando algo de um motociclista. Também viu os rapazes indo a um terreno, pegando algo e entregando a Daniela. Quando percebeu os policiais, um adolescente, João Vitor, jogou algo no solo, o que se verificou se tratar de um eppendorf de cocaína. Com Gabriel, tinha R$ 5,00 e 1 eppendorf de cocaína. Com Daniela, localizaram-se R$ 57,00, uma tesoura e um aparelho celular. No terreno, havia mais 25 eppendorfs de cocaína. 
Rogério Teixeira dos Santos, em juízo, disse que alugava uma casa para Daniela. No dia dos fatos, recebeu o aluguel de Daniela e deu o recibo em papel a ela. Recebe o aluguel perto do dia 10/11. Ela foi presa logo depois que saiu do local. Montou na moto e saiu. Acha que foi por volta de novembro/dezembro. Acredita que recebia dela no dia 20, pois tem duas casas de aluguel. Confirmou a autenticidade dos documentos de fls. 207 e 208. Entregou o documento de fl. 208 para ela no dia da prisão dela. Fez a declaração posteriormente a pedido da mãe dela. Não sabe explicar o motivo do erro da data no recibo. Pode ter preenchido errado. Recebeu R$ 450,00 de Daniela. Não sabe do envolvimento de Daniela com o tráfico de drogas. 
Maria Gabriela Rocha, em juízo, afirmou que conhece a ré da rua. Não sabe de envolvimento de Daniela com tráfico de drogas. Não é próxima dela. Dava boa tarde/bom dia na rua. Moravam na mesma rua. Nunca viu ela com drogas. Teve contato com ela por dois meses. 
Estefane Suelen Urias Martins, em juízo, relatou que conhece a ré da rua. É amiga da mãe do namorado dela, João Vitor Vaz. Nunca viu Daniela praticando tráfico de drogas. Não tinha envolvimento com ela. Via a acusada sempre na rua. Ela morava nas redondezas há três meses. Falou para ela pagar o aluguel do seu primo. Seu primo foi receber no dia dos fatos. Foi avisá-la que seu primo iria receber e ficou por lá. Seu primo era Rogério Teixeira e o aluguel era de R$ 450,00. Ela pagou no dia da prisão e ele deu o respectivo recibo. 
Observa-se que os depoimentos das testemunhas de acusação, tanto aqueles prestados em Juízo quanto os de solo policial, são uníssonos e coesos, descrevendo os fatos com clareza, relatando como o procedimento policial foi realizado, demonstrando categoricamente que as drogas encontradas no terreno eram de propriedade da acusada e se destinavam ao tráfico. 
Destaco que não há nos autos qualquer indício ou suspeita de que os policiais militares tivessem algum motivo para ardilosamente incriminar Daniela, razão pela qual seus depoimentos merecem total credibilidade. Neste aspecto, a palavra dos guardas há de ser considerada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal.  Neste sentido, confira-se: 

“É bem sabido, afinal já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao julgador cumpre conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade”.(Apelação nº 0000050-46.2018.8.26.0535 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des.Luis Antônio Cardoso – julgado em 05/12/2019).
“Não há porque questionar o depoimento dos policiais, até porque, nos termos do art. 202 do CPP, “toda pessoa poderá ser testemunha” e a defesa não trouxe qualquer motivo concreto capaz de afastar sua credibilidade, inexistindo razão para crer que os policiais estejam em busca de incriminar falsamente pessoa inocente. Por isso, seus relatos são de grande valia e constituem prova válida para formar a convicção acerca dos fatos apurados neste processo. E a jurisprudência vem se firmando no sentido de admitir que está superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, que são, como se sabe, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem seus depoimentos (...)”.Apelação nº 1500277-19.2019.8.26.0537 –12ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. João Morenghi – julgado em 27/11/2019).

E também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”. (HC n° 149.540-SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5ª turma, j. em 12.04.2011).

“... 'HABEAS CORPUS'. PACIENTE CONDENADO A 04 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. (...) 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame ...” (grifei) (HC nº 113167/DF Quinta Turma Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJe 25.05.2009).

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre os fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato inerente ao desempenho da função policial, seja da polícia militar ou da polícia judiciária poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
A acusada, apesar de negar a prática de tráfico de drogas, não deu qualquer explicação plausível e convincente para os fatos retratados nos autos. A negativa de autoria não prospera, eis que não encontra respaldo fático: ambos policiais afirmaram em Juízo ter visto a acusada Daniela e os adolescentes promovendo o tráfico de drogas no local e detalharam que João Vitor e Gabriel Murilo – ambos são conhecidos dos meios policiais e possuem diversos procedimentos infracionais perante a Vara da Infância e Juventude desta Comarca - buscavam os entorpecentes no terreno e entregavam para Daniela a qual, por sua vez, servia os dependentes químicos. 
À vista disso, seria absurdo que somente pela função exercida, de encarregados de manutenção da segurança pública, os policiais pudessem ser tomados por suspeitos daquilo que declaram. Além disso, não parece razoável que fossem incriminar uma inocente, escolhida aleatoriamente, imputando-lhe grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Portanto, não demonstrada qualquer razão para suspeita de conduta censurável dos policiais é de se admitir seus testemunhos como verdadeiros.
Insta salientar também que depõe contra a ré a quantia em dinheiro encontrada. Seria bastante fácil comprovar a origem legal do numerário, o que não foi feito, confirmando, assim, a tese de traficância.
Ademais disso, os policiais militares mencionaram a existência de denúncias anteriores sobre o comércio ilegal de drogas que recaíam sobre o local em que houve a prisão e sobre a pessoa da acusada e dos adolescentes apreendidos. Não bastasse isso, os guardas também afirmaram em Juízo que viram nitidamente a ré atendendo e servindo um usuário de drogas no local com o auxílio dos dois menores. Tais fatos confirmam o envolvimento da acusada no comércio espúrio e afastam as teses defensivas.
Como se vê, a versão dada por Daniela em Juízo é totalmente dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. Os argumentos defensivos, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrarem respaldo fático. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal pela traficância, razão pela qual a versão por ela apresentada não pode ser aceita.
 Consigno, por oportuno, que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades trazer consigo e guardar, prescinde de prova da mercancia, bastando a demonstração de tal finalidade, a qual restou comprovada nos autos. Nesse sentido: 

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. (...)”. (REsp 1361484 / MG, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, Julgamento 10/06/2014, DJe 13/06/2014).

As declarações das testemunhas de defesa em nada socorreram a ré. Rogério declarou que compareceu ao local dos fatos na condução de uma moto pouco antes da prisão da acusada para receber o valor do aluguel, sugerindo ser a pessoa avistada pelos guardas em contato com a acusada. No entanto, não soube explicar o porquê da discrepância entre a data do recibo (21/10/21 - fls. 207) e a data da declaração (20/11/21 - fls. 208), o que indica que referida testemunha falseou a verdade dos fatos. Para além disto, a acusada afirmou que os policiais – os quais teriam "plantado a droga" também teriam recolhido o recibo de aluguel, o mesmo que teria sido juntado fls 208 dos autos, do que se extrai a discrepância na fantasiosa versão apresentada pela ré.
Por seu turno, Maria Gabriela e Estefane Suelen, testemunhas de beatificação, nada presenciaram. Como se vê, os referidos depoimentos não se prestaram a desconstituir o quanto narrado pelos policiais que efetuaram a abordagem e a condução da acusada ao distrito policial, ouvidos sob o crivo do contraditório.
Para que se acolhesse a tese da defesa, no sentido da insuficiência de provas para decretar a condenação, necessário seria, na correta distribuição do ônus da prova, que comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova à aquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, há de se aceitar a veracidade dos depoimentos prestados pelos agentes da lei.
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil das drogas apreendidas, ou seja, a maneira com que houve a abordagem, as denúncias que recaíam sobre o local dos fatos e sobre a acusada, a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes – dividido em porções individuais -, a quantia em dinheiro, os usuários que foram avistados pelos policiais mantendo contado com a ré em atitude de tráfico, os detalhes contidos nos autos pelos depoimentos, tanto na esfera policial quanto em Juízo, corroboram a versão apresentada pelos policiais militares. Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico de drogas por conta do agente como indicado na denúncia. 
De fato, a traficância restou evidente, diante do modo de acondicionamento das drogas apreendidas e da prova oral produzida, fatos que traduzem, de forma bastante evidente, a prática do delito em tela. De fato, a traficância restou nítida.
Destaco que a prática do delito envolveu e atingiu os adolescentes Gabriel Murilo de Oliveira (15 anos) e João Vitor Vaz de Gouveia (16 anos), razão pela qual reconheço a majorante invocada pelo Ministério Público. O delito de tráfico de entorpecentes prevê causa de aumento específica para a punição de agentes que envolvem menores no crime (artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06), o que efetivamente se deu na hipótese dos autos. Assim sendo, considero a ré como incursa no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
Isto posto, passo a dosar as penas. 
O delito de tráfico tem sua pena base cominada em 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que a natureza das drogas apreendidas deve ser sopesada contra a ré, pois a cocaína é de fácil e rápida dependência e devasta a saúde dos usuários, revelando assim, potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão e exigindo maior reprovabilidade da conduta. Não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à personalidade da acusada, e aos motivos, circunstâncias e consequências do crime. Quanto à conduta social, de todo evidente que faltou com a verdade ao afirmar que os policiais encarregados da abordagem teriam "plantado" a droga, ou seja, que a teriam falsamente incriminado, que teriam drogas para atribuir a propriedade à ré, do que se extrai que a ré ostenta má conduta social, tratando-se de pessoa mentirosa, que para ver-se livre da responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia não se importa de atribuir conduta criminosa aos servidores públicos que somente cumpriam seu mister. Assim, sopesando todas as circunstâncias mencionadas, fixo a pena base privativa de liberdade ligeiramente acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, presente a agravante da reincidência (fls. 49/50 - processo 0000592-55.2017.8.26.0614) e, não havendo circunstâncias atenuantes a considerar, fixo a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se a existência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI (envolvimento dos adolescentes Gabriel Murilo de Oliveira e João Vitor Vaz de Gouveia na empreitada criminosa), razão pela qual majoro a pena em 1/6, para estabelecê-la em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. 
Deixo de aplicar em favor da ré o redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas em razão da reincidência e considerando que a droga comercializada pela ré (cocaína) é de mercancia monopolizada pela facção criminosa que se autodenomina "primeiro comando da capital", que se utiliza de pequenos traficantes para que o material chegue ao destinatário final, depois de aludido grupo criminoso importar e manufaturar a substância. 
Assim, resulta a pena definitiva em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados no valor unitário correspondente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica da ré (LD, 43, caput).
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e do quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Opto pelo regime fechado também porque é o mais adequado para a traficância. Confiram-se recentes julgamentos proferidos pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas para o crime de tráfico, fica mantido o fechado para Felipe, que ora se impõe para Victor Hugo, ficando também estabelecido o regime fechado para ambos os apelantes quanto ao crime de associação para o tráfico, já que as práticas criminosas, perpetradas por eles, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico permite que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para a prática dele fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal, causando à sociedade a sensação de impunidade daqueles que do tráfico fazem meio de vida. Por todos esses motivos, além da reincidência de Felipe, inviável fixar regime menos gravoso”.(Apelação nº 1500401-57.2018.8.26.0530 – 5ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Maurício Henrique Guimarães Pereira Filho– julgado em 28/11/2019).
“Quanto à regência carcerária, o crime de tráfico ilícito de drogas exige a aplicação de regime prisional mais severo, pois, além de ser equiparado a hediondo pelo artigo 5°, inciso XLIII, da Constituição Federal, é imprescindível uma resposta penal rigorosa do Poder Judiciário em razão da grave lesão que causa à saúde pública, bem como, pela intranquilidade e insegurança que traz para a sociedade atual. À luz do artigo 33, do Código Penal, mister manter-se a estipulação da modalidade fechada, pois, dadas as circunstâncias da hipótese vertente (variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos), tem-se que a escolha do módulo carcerário mais rigoroso coadunou-se com o regramento do artigo 33, § 3º, do Código Penal, revelando-se descabido, portanto, falar-se na incidência, in casu, das Súmulas 718 e 719, do Pretório Excelso, tampouco do comando havido no artigo 33, § 2º, do Estatuto Repressor. Destarte, o regime fechado é o único compatível para repressão e prevenção do crime de tráfico”.(Apelação nº 0000226-79.2017.8.26.0593 –14ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Miguel Marques E Silva – julgado em 28/11/2019).

A maior culpabilidade da conduta, decorrente especialmente da má conduta social, da reincidência, quantidade e da natureza das drogas, torna não recomendável a substituição da pena por restritivas de direitos. Em outras palavras, a substituição não se mostra suficiente para reprovação do crime (artigo 44, inciso III, do Código Penal).  Pelas mesmas razões, entendo incabível a aplicação do sursis (artigo 77, inciso II do Código Penal). 
Deixo ao prudente arbítrio do MM. Juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, §2º do CPP ante a absoluta falta de dados concretos sobre os requisitos subjetivos da ré.
Não poderá a condenada recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva. Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final).  Repiso, qualquer outra medida cautelar prevista no artigo 319 CPP não se faria capaz de coibir, a princípio, a nefasta conduta praticada pelo réu, levada a efeito na tranquila comunidade de Casa Branca. 
Como dito linhas acima, o delito de tráfico de drogas, via de regra, é equiparado a hediondo. Trata-se ainda de crime permanente. Portanto, para cessar a consumação desse delito que se protrai no tempo, faz-se necessária a manutenção da prisão da acusada para garantir a ordem pública. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de a condenada vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal. 
Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar da acusada. Mantenho, pois, a prisão preventiva da ré decretada às fls. 72/74. 
Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a pretensão punitiva deduzida nestes autos para o fim de condenar DANIELA CRISTINA DA SILVA, RG n° 55.447.530, SSP/SP, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, cada qual no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica da ré (LD, 43, caput). 
Recomende-se a sentenciada ao estabelecimento prisional onde se encontra custodiada.
Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade das substâncias, tampouco acerca da regularidade dos laudos toxicológicos, determino a destruição por incineração das drogas apreendidas, preservando-se amostras mínimas necessárias de cada substância para eventual contraprova (art.58, §1º c/c art.32,§ 1º da Lei nº 11.343/06). 
Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando que a acusada não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produtos da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (artigo 63, caput, e § 1º da Lei nº 11.343/06).   
Considerando o teor do depoimento da testemunha ROGÉRIO TEIXEIRA DOS SANTOS, remetam-se cópias das peças pertinentes ao Ministério Público para as providências cabíveis.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral da apenada para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) intime-se a condenada para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuar o pagamento da multa (art. 50, caput do CP) e (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.
Casa Branca, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA