1500425-26.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... e que o dinheiro era proveniente do tráfico. Rafaelle acrescentou que já conhecia o réu e o adolescente por envolvimento com delitos. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade e variedade de drogas, as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500425-26.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2206520/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 26449742 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2206520 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL ALEXANDRE DA SILVA MARQUES
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso

Aos 09 de novembro de 2022, às 16:00h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. Claudio Dias Martins – OAB/SP 107529, do réu Wendel Alexandre Da Silva Marques e das testemunhas comuns Victor Hugo Almeida Cardozo de Brito, Rafaelle Fernandes Rodrigues e Marcos Vinicius De Souza Pedro. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, WENDEL ALEXANDRE DA SILVA MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de julho de 2022, nesta comarca de Itu, em concurso com o adolescente Marcos Vinícius de Souza Pedro, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 57 porções de maconha e 17 de cocaína. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 40/42). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 103 e a denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2022. (fl. 108). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a absolvição por falta de provas da autoria. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 05), boletim de ocorrência (fls. 31/33), auto de constatação preliminar (fls. 14/15), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e laudo químico-toxicológico (fls. 91/94), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha. Também não há dúvidas da autoria. O réu negou os fatos. Alegou que estava em uma pastelaria, quando visualizou a abordagem do adolescente próximo de um caminhão. Os policiais se aproximaram, ele fugiu e foi abordado. Logo em seguida, os policiais vieram até a pastelaria e foi levado para a companhia do adolescente. Viu 06 porções de maconha e dinheiro com o adolescente. Negou que portasse qualquer quantidade de droga, dinheiro e que tenha confessado o tráfico. Não sabe porque foi acusado pelos policiais, pois sequer os conhecia. Acrescentou que é usuário de maconha. Os policiais militares Rafaelle e Victor Hugo disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro portal do Éden, para coibir a realização de um “pancadão”. Viram dois rapazes atrás de um caminhão e eles se comportaram de maneira suspeita ao notar a presença policial. No momento da aproximação, o adolescente se evadiu e foi acompanhado pelo policial Victor Hugo. Rafaelle abordou o acusado. Em revista pessoal, localizaram com o adolescente Marcos uma pochete contendo 20 porções de maconha e dinheiro. O acusado portava outra pochete e ela continha porções de maconha, cocaína e 01 telefone celular. Ao serem questionados sobre a droga e o dinheiro, ambos confessaram que estavam fazendo venda de drogas e que o dinheiro era proveniente do tráfico. Rafaelle acrescentou que já conhecia o réu e o adolescente por envolvimento com delitos. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a apreensão do dinheiro confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais foram enfáticos em confirmar que o réu e o adolescente portavam cada qual certa quantidade de droga, não havendo razões para uma falsa acusação. A negativa do réu restou isolada e não merece credibilidade. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, pois restou fartamente demonstrado o envolvimento de adolescente. Aumento a pena em 1/6 (um). Passo à fixação da pena. A pena-base será fixada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. Deixo de agravar a pena pela reincidência, por ser o réu menor de 21 anos. Pela causa do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6 (um sexto). Fixo, pois, a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado, em razão da grande quantidade de droga, do envolvimento do adolescente, por ser o réu reincidente específico e ter voltado a delinquir meses depois de ser condenado por outro tráfico, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu WENDEL ALEXANDRE DA SILVA MARQUES, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de droga e da reincidência, indicando a necessidade de manutenção da prisão para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa.Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):