1500833-51.2021.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... POSSIBILIDADE.(3) PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE 
POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE 
IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO 
ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO 
CRIME DE ROUBO. MERA APREENSÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500833-51.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500833-51.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO LOPES DO NASCIMENTO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

RODRIGO LOPES DO NASCIMENTO e JOSÉ ROBERTO ASSIS DOS SANTOS, qualificados 
respectivamente às fls. 05 e 15, foram denunciados e estão sendo processados pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos nas sanções do artigo 157,
§ 2°, inciso II, e  § 2°-B, do Código Penal e no artigo 33, “caput”, da Lei n° 
11.343/06 c.c o art. 29 do Código Penal, em concurso material de infrações.
Consta nos autos, que no dia 08 de junho de 2021, por volta de 18h45min, na Rua 
Perondi Igino, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca, RODRIGO LOPES DO 
NASCIMENTO, qualificado a fls.05, e JOSÉ ROBERTO ASSIS DOS SANTOS, qualificado a 
fls.15, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo com numeração 
suprimida contra Juliana Aparecida Ton, 1 (uma) bolsa feminina, contendo, em seu 
interior, documentos pessoais e cartões bancários da vítima, conforme auto de 
entrega de fl. 73. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local 
acima descritas, RODRIGO LOPES DO NASCIMENTO, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios delituosos com JOSÉ ROBERTO ASSIS DOS SANTOS, já qualificados, 
transportavam, para fins de tráfico, 1 tijolo de “maconha” com peso líquido de 752 
gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. 

      
auto de exibição e apreensão de fls. 65/67, auto de constatação de fls. 162 e 
laudos químicotoxicológicos a serem oportunamente juntados). Segundo foi apurado, 
os denunciados, envolvidos com a criminalidade, resolveram praticar roubo a 
transeunte e, para tanto, apanharam uma arma de fogo e ingressaram no veículo marca
Ford, modelo KA, cor prata, placa CMQ 7423, trafegando com ele por vias públicas à 
procura de alguma vítima. Quando visualizaram a vítima Juliana, passaram a lhe 
seguir, até que, em dado momento, resolveram realizar a abordagem. Para tanto, 
enquanto JOSE aguardava no veículo, estacionado uma rua à frente de onde a vítima 
caminhava, RODRIGO desceu e foi ao encontro de Juliana a pé e, fazendo uso da arma 
de fogo, anunciou o roubo, encostando-a contra a parede e disse "dá o celular e 
tudo que você tem". Nesse momento, a vítima conseguiu evitar a subtração do 
celular, mas não da bolsa, que fora retirada dela sob a ameaça exercida com a arma 
de fogo apontada para seu peito. Ao contínuo, RODRIGO empreendeu fuga e ingressou 
no veículo acima descrito, onde seu comparsa JOSE o aguardava para dar fuga. A 
Polícia Militar, então, foi acionada e, após buscas pela cidade, em poucos minutos 
localizaram o veículo, identificando como motorista o denunciado JOSE e como 
passageiro o denunciado RODRIGO. Em busca pessoal, os policiais encontraram com 
RODRIGO a pistola, marca Bereta, calibre 765, com numeração parcialmente suprimida 
e municiada com 3 (três) projéteis. Os denunciados ainda transportavam no veículo 
um tijolo grande de maconha, que eles ainda dividiriam em porções para realizarem a
venda a usuários. Durante a abordagem, então, os policiais conseguiram encontrar a 
droga no assoalho do lado esquerdo do motorista. Do lado do passageiro, encontrava-
se a bolsa subtraída da vítima. Os denunciados alegaram que se conheciam apenas de 
vista e que JOSÉ ROBERTO não tinha conhecimento sobre a existência da droga no 
veículo (embora o veículo fosse de sua propriedade) e nem que RODRIGO praticaria o 
crime de roubo. Contudo, além de divergências importantes em seus interrogatórios, 
cópias extraídas do pedido de busca e apreensão nº 1500849- 05.2021.8.26.0472 (fls.
141/150 e 172/230) demonstram que eles tinham um relacionamento próximo desde antes
dos fatos, provavelmente coabitando no mesmo imóvel, haja vista terem sido 
apreendidos documentos em nome de ambos no interior de uma residência na cidade 
vizinha de Descalvado (auto de exibição e apreensão de fls. 233). O local e as 
circunstâncias em que se desenvolveu a ação, a quantidade e forma de 
acondicionamento da droga, bem como o resultado da busca e apreensão 
retromencionada, a indicar a proximidade entre os denunciados demonstram, com 
segurança, que eles traziam consigo e tinham em depósito o entorpecente com a 
finalidade de tráfico.
A denúncia de fls. 251/253, foi recebida em 24 de junho de 2021 (fl. 256).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 112/115) pela decretação da prisão 
preventiva dos réus.
Foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 123/130).
Mandados de Prisão Cumpridos em 09 de junho de 2021 (JOSÉ fls. 155/156 e RODRIGO 
fls. 157/158).
Citados (RODRIGO fl. 299 e JOSÉ fl. 301), os réus apresentaram resposta à acusação 
(RODRIGO fls. 292/293 e JOSÉ fls. 322/325). Sustentam que os fatos ocorreram de 
forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provarão durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação 
e defesa, e, ao final, os réus foram interrogados.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou 
pela condenação dos acusados.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição dos 
acusados.
Relatados.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do 
mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim
de ocorrência (fls. 68/71), auto de exibição/apreensão (fls. 65/67), fotografia do 
bolsa subtraído, da droga, faca e arma de fogo apreendidas (fl. 72), auto de 

entrega (fl. 73), auto de reconhecimento de pessoa (RODRIGO fl. 74), laudos 
periciais (fls. 283/287, 288/290, 401/402, 403/405, 406/408, 409/411 e 412/414), 
relatório de investigação (fls. 243/244), bem como pelo relatório final elaborado 
pela autoridade policial (fls. 245/247).
Outrossim, a autoria dos réus ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas,
tendo a vítima reconhecido o acusado na fase policial como se comprova pelo 
depoimento da vítima ouvida em Juízo. Vejamos:
A vítima JULIANA APARECIDA TON, em seu depoimento em solo policial, disse que 
estava andando pela rua Dona Balbina, sentido centro/bairro, isso por volta das 
18h40min, quando percebeu um veículo Ford/KA, de cor prata, trafegando lentamente e
o motorista lhe encarando; que seguiu andando e quando adentrou na Rua Perondi 
Eginio observou o indivíduo, que acabara de ver como motorista do Ford/KA, vindo em
seu encontro e anunciando o assalto; que o citado individuo encostou a declarante 
contra a parede, com uma arma de fogo em punho; que, em ato continuo, o indivíduo 
falou: "dá o celular e tudo que você tem"; que no momento em que ele tentou pegar o
seu aparelho celular, da marca Motorola, modelo MOTO S plus, de sua mão, conseguiu 
evitar a subtração, entretanto, ele acabou puxando a sua bolsa e, sob a ameaça da 
arma de fogo na direção de seu peito, conseguiu o intento; que, o indivíduo saiu 
correndo com sua bolsa e pertences e virou a esquina entrando na Rua João 
Salgueiro, sendo certo correu em direção ao assaltante, gritando por ajuda, quando 
visualizou ele entrando no veículo Ford/KA, de cor prata; que estava muito nervosa 
e acredita que ele adentrou no veículo pela porta do motorista; que imediatamente 
ligou para o 190 e informou o assalto e o veículo que o indivíduo fugiu; que, cerca
de quatro ou cinco minutos depois, recebeu um telefonema da polícia militar, 
informando que policiais haviam detido o indivíduo que acabara de lhe roubar; que, 
nesta Delegacia de Polícia compareceu e reconheceu, sem sombra de dúvidas, a pessoa
de RODRIGO LOPES DE NASCIMENTO, como sendo o indivíduo que lhe assaltou e passou 
dirigindo o veículo Ford/KA com o qual fugiu do local; que, não chegou a visualizar
o indiciado JOSE ROBERTO ASSIS DOS SANTOS no veículo Ford/KA, tanto na hora que 
passou pela declarante, como na fuga; que, a bolsa que o indivíduo subtraiu era da 
marca Schutz e no interior da mesma tinha, cartões de banco (BRASIL e CAIXA 
ECONOMICA FEDERAL), documentos pessoais e nenhum valor em dinheiro; que, neste ato 
recebe de volta a sua bolsa e todos os seus pertences, ou seja, do intento teve 
todos os seus pertences recuperados; que, sua bolsa está avaliada em R$150,00; que,
não se lesionou fisicamente durante o intento. 
Em juízo, declarou que trabalha na lotérica, e na data dos fatos saiu do trabalho 
por volta das 18:20 horas, tinha o hábito de ir para a casa a pé, sendo que quando 
chegou perto da praça matriz, um rapaz passou por ela em um Ford/Ka prata e ficou a
seguindo. Que como estava distraída olhando o celular não percebeu, e parou para 
ver a vitrine da loja Ótica Paris, que é na esquina. Que quando virou a esquina da 
ótica o rapaz estava esperando no meio do quarteirão, estando de moletom, com 
touca, máscara, e com uma arma a abordou. Que o mesmo pediu seu celular e sua 
bolsa, até mesmo o capacete que estava com ela. Que não quis entregar seus 
pertences ao rapaz e o mesmo a ameaçou com a arma apontada para ela. Que por fim, o
rapaz conseguiu arrebentar a alça da bolsa, por ter puxado com força, e saiu 
correndo. Que saiu correndo atrás do rapaz por um quarteirão e na esquina da loja 
Porto Art viu o mesmo entrando no carro Ford/Ka prata, mas não conseguiu alcança-
lo. Que chamou a polícia por que o mesmo só levou sua bolsa deixando seu celular. 
Que a polícia logo em seguida encontrou o indivíduo. Que não viu outra pessoa junto
ao indivíduo. Que o indivíduo entrou pela porta do motorista no veículo. Que 
recuperou todos os seus pertences. Que fez reconhecimento na Delegacia no mesmo dia
dos fatos, reconhecendo com certeza o indivíduo, visto que as roupas eram as mesmas
do momento do crime. Que não sabe o nome da pessoa que reconheceu. 
A testemunha de acusação, Policial Militar, ALEXSANDRO ROBERTO DIVINO, em sede 
policial, informou que estava de serviço, juntamente com seu colega "Custodio", 
quando, via rádio, foram informados do roubo da vítima, bem como o veículo FORD/KA,
de cor prata, que deu fuga ao assaltante; que, diligenciaram e, logo em seguida ao 
roubo, conseguiram abordar o veículo em questão, na Rua Jorge João com a Rua Roque 
Bruno; que, com a abordagem do veículo, identificaram o motorista como sendo a 

pessoa de JOSE ROBERTO ASSIS DOS SANTOS e o passageiro como sendo RODRIGO LOPES DO 
NASCIMENTO; que, em revista pessoal, encontraram em poder do indiciado RODRIGO, em 
sua cintura, uma pistola, marca Bereta, calibre 765, com numeração parcialmente 
suprimida, municiada com três munições, intactas; que em poder do indiciado JOSE 
ROBERTO nada foi localizado; que, em revista no interior do veículo FORD/KA, de 
placas CMQ:7423-Ribeirão Preto/SP, localizaram, no assoalho existente do lado 
esquerdo do banco do motorista, um tijolo de substância semelhante a maconha, 
pesando cerca 752,0 gramas e, do lado do passageiro, a bolsa que acabara de ser 
subtraída da vítima JULIANA; que, diante dos fatos, deu voz de prisão aos 
indiciados e antes de os conduzirem para este Plantão Policial, passaram os mesmos 
por exame de corpo de delito cautelar, junto a Santa Casa local; que, foi 
necessário o uso de algema para segurança dos policiais e dos próprios indiciados. 
Em juízo, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento na companhia do 
Cabo Custódio, quando receberam informações via COPOM que há poucos instantes havia
ocorrido um roubo na área central. Que nessas informações constavam a placa e que 
seria um veículo Ford/KA na cor prata. Que o emplacamento que foi passado não 
conduzia com o modelo do veículo. Que durante a busca, na entrada do bairro Cristo 
Redentor, visualizaram um veículo com as características informadas, e o 
emplacamento semelhante ao mencionado. Que fizeram a abordagem, e com Rodrigo foi 
localizado um armamento, pistola Bereta, calibre 765, em sua cintura. Que em busca 
veicular foi localizado a bolsa com documentos da vítima, sendo também localizados 
dois celulares e uma porção de maconha. Que diante dos fatos foi dada voz de prisão
aos indivíduos. Que ambos passaram por exame de corpo de delito e foram conduzidos 
ao Plantão Policial. Que o veículo estava em movimento, sendo que José estava 
conduzindo e Rodrigo estava como passageiro. Que a bolsa estava no banco de trás. 
Que a porção de maconha estava entre a porta e o banco do motorista. Que José 
assumiu a propriedade do veículo. Que Rodrigo informou que havia realizado o roubo 
e José o levou até o local, pilotando o veículo da possível fuga. Que Rodrigo 
assumiu a propriedade do entorpecente. Que não os conhecia dos meios policiais. 
A testemunha de acusação, Policial Militar, FELIPE CUSTÓDIO PEREIRA, em juízo, 
reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o 
depoimento de seu colega de farda.
O réu RODRIGO LOPES DO NASCIMENTO, em seu interrogatório em solo policial, 
respondeu que ciente dos seus diretos, dispensa a presença de advogado e neste 
momento não tem nenhum familiar para informar sobre a sua prisão; que deseja 
esclarecer os fatos, pois confirma ter praticado o roubo ora investigado; que a 
arma de fogo apreendida era de sua propriedade e, no dia de hoje, caminhava pela 
rua, na posse da mesma, quando pediu carona para o seu conhecido JOSÉ ROBERTO; que 
ao ver a vítima caminhando sozinha, pediu para JOSÉ ROBERTO, parar o veículo 
FORD/KA dele, em uma rua mais a frente onde viu a vítima caminhando e desceu do 
mesmo alegando que iria pegar algo; que, após descer do veículo, caminhou em 
direção da vítima e sob a ameaça da arma de fogo que portava, subtraiu da vítima a 
bolsa dela; que, em ato continuo, saiu correndo e adentou como passageiro, no 
veículo de JOSÉ ROBERTO; que, JOSÉ ROBERTO não sabia da sua intenção de roubar a 
vítima e que ele apenas lhe deu corona; que a maconha encontrada no interior do 
veículo era de sua propriedade e a mesma era destinada ao seu consumo pessoal e não
para venda; que está maconha estava em seu poder há um bom tempo e estava 
enterrada; que, JOSÉ ROBERTO não sabia que portava também a droga.
Em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Respondeu que cometeu o crime e
que estava armado. Que conhece José de vista do bairro. Que não estavam juntos no 
momento do roubo. Que estava em um bar antes dos fatos adquirindo o entorpecente 
para usar, visto que é usuário a muito tempo. Que comprou droga em grande 
quantidade para durar um mês, pagando R$ 500,00 (quinhentos reais). Que já perdeu 
documentos pessoais várias vezes. Que nunca morou em Descalvado e também não morou 
com José. Que não deu depoimento na Delegacia. Que apanhou durante a abordagem e 
quando estava na Delegacia mandaram que ele assinasse aquele depoimento senão iria 
apanhar ainda mais. Que passou por exame de corpo de delito, sendo que o exame foi 
depois de ter apanhado. Que apanhou da Polícia Militar. Que fazia 15 dias que havia
sido dispensado do trabalho então ainda tinha dinheiro do acerto. Que recebeu 

aproximadamente R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) de acerto. Que é réu 
primário. Que levou a droga para dentro do veículo, sendo que José não sabia. Que 
durante o crime deixou a droga na cintura. Que após cometer o crime, desceu a rua 
correndo e José estava passando de carro e pediu carona. Que visto que estava perto
do hospital, mentiu a José que sua família estava no mesmo e pediu carona para ir 
até sua casa pegar alguns documentos. Que chegando no bairro Cristo Redentor a 
polícia os abordaram. 
O réu JOSÉ ROBERTO ASSIS DOS SANTOS, em seu interrogatório em sede policial, 
respondeu que ciente dos seus direitos, sua família foi informada de sua prisão e 
na presença de sua advogada a Sra. Dra. Juliana Borges- OAB/SP.226.978, deseja 
esclarecer os fatos; que, nega qualquer tipo de participação no roubo ora 
investigado e que apenas deu uma carona para a pessoa de RODRIGO, o qual conhece de
vista do bairro, onde reside; que, estava trafegando sentido o bairro Salgueiro, 
quando acabou encontrando a pessoa de RODRIGO, o qual estava andando pela rua e ao 
lhe ver pediu uma carona; que, não se recorda do local em que ele estava, quando 
pediu carona, mas depois que deu carona para RODRIGO não parou nenhuma vez, somente
quando foi abordado pelos policiais militares; que, os policiais militares 
realizaram a revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado consigo ou em seu 
veículo; que, os policiais militares encontraram em poder de RODRIGO uma pistola, a
qual desconhecia que o mesmo portava; que, os policiais também localizaram uma 
bolsa com RODRIGO, a qual segundo os policiais era roubada; que, a versão dos 
policiais em relação a droga maconha que disseram ter encontrado em seu veículo, 
não é verdadeira, pois em seu veículo não havia nenhum tipo de droga; que, não 
chegou a ver a droga apresentada nesta Delegacia, mas pelo o que ouviu durante a 
apresentação da ocorrência, a mesma era velha e mofada; reafirma que nada tem com o
roubo ora investigado e que em seu veículo também não havia nenhuma tipo de droga. 
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que na data dos fatos 
havia acabado de sair da casa de sua cunhada e estava indo até sua casa. Que 
próximo ao hospital viu um rapaz acenando com a mão e percebeu que conhecia o mesmo
do bairro. Que parou o carro e o rapaz pediu carona dizendo que a família dele 
estava com problemas no hospital. Que então deu carona e perto do bairro Cristo 
Redentor foi abordado pelos policiais. Que então encontraram uma arma com Rodrigo. 
Que foram levados para a Delegacia e os policiais apresentaram uma droga que 
desconhecia a procedência. Que nunca morou em Descalvado e também não morou com 
Rodrigo. Que já perdeu documentos pessoais. Que não é amigo de Rodrigo. Que é de 
Pernambuco, estando aqui a 39 anos.  Que não viu Rodrigo entrar no carro com droga 
ou arma. Que sua cunhada é a Rosilene e que tentou indicar que ela fosse ouvida na 
Delegacia, mas os policiais não quiseram. Que os policiais não o maltrataram, mas 
agrediram Rodrigo. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não 
deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Os depoimentos 
colhidos em juízo corroboram com os demais elementos constantes nos autos.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, 
inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam 
prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o 
Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, 
outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à 
prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma 
credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não 
torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - 
RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com

as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. 
Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e 
servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, 
depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os 
depoimentos prestados extrajudicialmente.
Convém mencionar que o delito de roubo é caracterizado pela subtração, ou seja, 
inversão da posse do bem, com ânimo de tê-la em definitivo para si ou para outrem, 
utilizando como meio de execução a violência ou grave ameaça.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o
delito de roubo é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de 
fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por 
curto espaço de tempo.
Nesse sentido:
“DIREITO PENAL. TIPICIDADE DA CONDUTA DESIGNADA COMO "ROUBO DE USO”. É típica a 
conduta denominada "roubo de uso". De início, cabe esclarecer que o crime de roubo 
(art. 157 do CP) é um delito complexo que possui como objeto jurídico tanto o 
patrimônio como a integridade física e a liberdade do indivíduo. Importa assinalar,
também, que o ânimo de apossamento - elementar do crime de roubo - não implica, tão
somente, o aspecto de definitividade, pois se apossar de algo é ato de tomar posse,
de dominar ou de assenhorar-se do bem subtraído, que pode trazer o intento de ter o
bem para si, de entregar para outrem ou apenas de utilizá-lo por determinado 
período. Se assim não fosse, todos os acusados de delito de roubo, após a prisão, 
poderiam afirmar que não pretendiam ter a posse definitiva dos bens subtraídos para
tornar a conduta atípica. Ressalte-se, ainda, que o STF e o STJ, no que se refere à
consumação do crime de roubo, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o agente 
obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica ou haja 
perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de 
vigilância da vítima. Ademais, a grave ameaça ou a violência empregada para a 
realização do ato criminoso não se compatibilizam com a intenção de restituição, 
razão pela qual não é possível reconhecer a atipicidade do delito "roubo de uso".” 
(REsp 1.323.275-GO, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 24/04/2014)
Acresça-se a isso que, em se tratando de delito patrimonial, a palavra da vítima 
ganha contornos de indiscutível relevância no cotejo probatório, até mesmo porque 
inexistem razões para duvidar de sua versão, a qual se mostra coesa, coerente e 
lastreada nas demais provas coligidas nos autos.
Outro não é o entendimento jurisprudencial:
APELAÇÕES. ROUBO MAJORADO. Artigo157, §2º, inciso II, do Código Penal. Autoria e 
materialidade não questionadas, mas comprovadas pelo conjunto probatório carreado 
aos autos. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Grave ameaça
configurada. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. 
Pleito de desclassificação para tentativa. Rejeição. O crime de roubo se consuma no
momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída 
mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessária posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. Penas dosadas com critério. Vedada a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inteligência do artigo 44, 
I, do Código Penal. Regime inicial semi aberto mantido ante o recurso exclusivo da 
defesa. RECURSOS DESPROVIDOS. (Relator(a):Camargo Aranha Filho; Comarca:Mauá;Órgão 
julgador:15ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento:16/03/2017; Data de 
registro:29/03/2017).(destaque nosso)
APELAÇÃO. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. RECEPTAÇÃO DOLOSA. 
CORRUPÇÃO ATIVA. (1) MATERIALIDADE S E AUTORIAS SUFICIENTEMENTE PROVADAS. 
CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE.(2) MOTIVAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE.(3) 
PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. 
(5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE 
ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) 
CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA 

APREENSÃO DA "RES". SUFICIÊNCIA.(9) DOLO NA RECEPTAÇÃO. AFERIÇÃO A PARTIR DAS 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. (10) VALOR PROBATÓRIO DOS INDÍCIOS.
(11) CONSUMAÇÃO DA CORRUPÇÃO ATIVA PELA SIMPLES OFERTA DE VANTAGEM INDEVIDA.(12) 
PENAS E REGIMES. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (13) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
(…)
3. As autorias dos crimes restaram demonstradas pelas provas coligidas aos autos, 
além dos réus terem sido reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, por uma 
das vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu 
roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime patrimonial 
violento, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na 
qual pode a autoridade judiciária fiar-se,à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do STJ (AgRg no AREspn. 482.281/BA – 2014/0048036-7 - Rel. Min. Marilza
Maynard - 6ªT. -j.06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 
2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques 5ª T. - j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013) e
do TJSP (Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220 – Rel. Des. Salles Abreu – j.16.12.2015 – 
Dje12.01.2016; Ap. 0084374-08.2014.8.26.0050 – Rel. Des. Ivan Sartori - 
j.15.12.2015 – Dje 18.12.2015; Ap.9000011-63.2005.8.26.0562 – Rel. Des. Souza Nery 
– j.11/12/2015 – Dje15.12.2015 e Ap.0068148-59.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Roberto 
Solimene – j.06.08.2015 – Dje 07.08.2015). (Destaque nosso)
 (Relator(a): Airton Vieira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal
Extraordinária; Data do julgamento: 06/07/2016; Data de registro:12/07/2016)

Desta feita, como o crime de roubo foi praticado na clandestinidade, sem qualquer 
testemunha presencial, a palavra da vítima toma especial contorno, ainda mais 
quando escorada em descrição detalhada da conduta delituosa. Ainda nesse plano de 
análise, merece destaque o reconhecimento pessoal do acusado RODRIGO realizado pela
vítima (fl. 74), assim como em seu depoimento, em solo policial, onde reconheceu 
“sem sombra de dúvidas, a pessoa de RODRIGO LOPES DE NASCIMENTO, como sendo o 
indivíduo que lhe assaltou e passou dirigindo o veículo Ford/KA com o qual fugiu do
local” que não só o indicou como o autor dos fatos, como também descreveu em 
detalhes as características físicas do acusado.
Vale lembrar que:
“Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a 
identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na
execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto a vítima como a
testemunha foram uníssonas em afirmar que haviam dois integrantes na prática 
delitiva” (STJ; HC169151/DF; DJ02/08/2010)
Via de consequência, inexistem quaisquer dúvidas sobre a materialidade e a autoria 
do delito, sendo adequada a capitulação empreendida em sede de denúncia.
A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito de roubo, restou 
satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se pelo depoimento 
da vítima “que o citado individuo encostou a declarante contra a parede, com uma 
arma de fogo em punho; que, em ato continuo, o indivíduo falou: "dá o celular e 
tudo que você tem"; que no momento em que ele tentou pegar o seu aparelho celular, 
da marca Motorola, modelo MOTO S plus, de sua mão, conseguiu evitar a subtração, 
entretanto, ele acabou puxando a sua bolsa e, sob a ameaça da arma de fogo na 
direção de seu peito, conseguiu o intento” (fl. 04) para ameaçar a vítima, 
configurando a grava ameaça.
Segundo o artigo 157, §2°-B do Código Penal:
“Se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma de fogo de uso 
restrito ou proibido, aplica-se em dobro a pena prevista no caput deste artigo.”
Quanto ao delito do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06:
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja 
colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da 
traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a
quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a
ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes 
do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 

11.343/06, a quantidade de drogas com que flagrado os réus, além do que as 
testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de
drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre 
dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, 
sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de 
menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. 
Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para
a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei
n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário,
pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer 
consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do 
delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de 
tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. 
Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga 
a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples 
possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, e os depoimentos seguros prestados 
pelos agentes de segurança, levam à certeza de que os réus traficavam drogas na 
ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
Por fim, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência 
da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de
culpabilidade que possam beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus praticaram a conduta 
delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo crime praticado.
Passo a dosar a pena
Do Réu RODRIGO LOPES DO NASCIMENTO:
I – PARA O CRIME DE ROUBO PREVISTO NO ARTIGO 157, § 2°, INCISO II E §2°-B DO CÓDIGO
PENAL:
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que o réu
agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus 
antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta
social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes 
desta natureza. As circunstâncias não lhe são desfavoráveis e as vítimas em nada 
concorreram para o crime. Assim, fixa-se a pena base em 08 (oito) anos de reclusão 
e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão, 
contudo deixo de proceder a redução, tendo em vista que a pena base foi fixada no 
mínimo legal, consoante súmula 231 do C. STJ. 
Na terceira fase, ausentes atenuantes, mas presente a causa de aumento de pena do 
concurso de pessoas, majoro a pena de 1/3, ensejando 10 (dez) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa.
II – PARA O CRIME DE TRÁFICO PREVISTO NO ARTIGO 33, “CAPUT”, DA LEI N° 11.343/06:
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e 
artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal
à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos 
autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as 
consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As 
circunstâncias lhe são desfavoráveis, ante a grande quantidade de droga apreendida 
em seu poder, 1 tijolo de “maconha” com peso líquido de 752 gramas. 
Quanto à fixação da pena-base, é certo que, em muitos casos - aliás, na grande 
maioria - um critério matemático parece ser suficiente para alcançar a pena justa. 
Entretanto, há casos em que a intensidade da reprovação desta ou daquela 
circunstância judicial torna tal critério desarrazoado e descolado da realidade. 
Entendo que este é um destes casos.
Com fundamento no princípio da individualização da pena, forte no art. 5°, inciso 

XLVI, da Constituição da República, observo que o Superior Tribunal de Justiça tem 
decidido, em ações penais originárias, que as circunstâncias devem ser sopesadas 
observando-se a razoabilidade e proporcionalidade para a necessária e suficiente 
reprovação e prevenção do crime. Por exemplo, na APn 327/RR (rel. Min. Mauro 
Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018).
Na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo também é possível encontrar decisões no sentido de que não há se falar em
tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Já se decidiu que “não se há 
falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena 
mínima” (TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018) e que “que a 
jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a 
identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do 
Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para 
cada uma delas, quando da fixação da pena base” (AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin,
Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019).
Ora, segundo o procedimento tradicional que valora cada circunstância judicial com 
um aumento de 1/6 ou 1/8, a reprimenda máxima para o fato criminoso ocorrerá 
somente quando estiverem presentes todas as circunstâncias negativas, pouco 
importando sua gravidade, ao passo em que um fato criminoso que tenha uma 
circunstância judicial negativa, mas presente com grande reprovabilidade, sofrerá 
um aumento mínimo.
Evidente que isto é uma má interpretação do sistema de imposição de penas 
estabelecido pela Reforma do Código Penal de 1984 e um descumprimento da 
Constituição da República, que exige a individualização da pena e demanda uma 
valoração da gravidade concreta das circunstâncias. Afinal, o art. 59 do Código 
Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do 
crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Deste modo, o juiz deve fixar o aumento da pena-base não somente a partir do número
de circunstâncias judiciais negativas, mas de acordo com a intensidade concreta das
circunstâncias, a fim de evitar indesejáveis automatismos judiciais.
Com tais ponderações, considerando a grande quantidade de droga encontrada, 
considerando as peculiaridades do local da apreensão, fixo a pena-base em 8 ano 
(oito) anos de reclusão e 1.000 (mil) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão, pelo 
que reduzo a reprimenda em 1/6, ensejando a pena intermediária de 06 (seis) anos e 
08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-
multa. 
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no 
art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são 
requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) 
primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e 
(d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da 
Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos 
legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às 
atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não 
caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência 
(precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. 
Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 
11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um 
conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, 
descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não 
dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. 
(...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda
Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a 

atividades criminosas. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, 
para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o 
grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Sendo assim, a pena total, levando-se em conta o concurso material de infrações, 
previsto pelo artigo 69 do Código Penal, as penas serão aplicadas cumulativamente, 
fixando a pena definitiva em 17 (dezessete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 860 (oitocentos e sessenta) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, 
"a" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada.
A substituição da pena privativa de liberdade não é possível diante da quantidade 
de pena e em razão de o crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da capacidade econômica do réu.
Do Réu JOSÉ ROBERTO ASSIS DOS SANTOS 
I – PARA O CRIME DE ROUBO PREVISTO NO ARTIGO 157, § 2°, INCISO II E §2°-B DO CÓDIGO
PENAL:
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que o réu
agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes.
Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os 
motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta 
natureza. As circunstâncias não lhe são desfavoráveis e as vítimas em nada 
concorreram para o crime. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/8 (um oitavo) 
acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e pagamento de 64 (sessenta e quatro) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante da reincidência 
(consta da certidão de fls. 330/337 e FA de fls. 261/275), ficando a pena 
intermediária em 11 (onze) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 75 
(setenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes atenuantes, mas presente a causa de aumento de pena do 
concurso de pessoas, majoro a pena de 1/3, ensejando 14 (quatorze) anos, 09 (nove) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 100 (cem) dias-multa.
II – PARA O CRIME DE TRÁFICO PREVISTO NO ARTIGO 33, “CAPUT”, DA LEI N° 11.343/06:
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e 
artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal
à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos 
sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do
crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são 
desfavoráveis, ante a grande quantidade de droga apreendida em seu poder, 1 tijolo 
de “maconha” com peso líquido de 752 gramas. 
Quanto à fixação da pena-base, é certo que, em muitos casos - aliás, na grande 
maioria - um critério matemático parece ser suficiente para alcançar a pena justa. 
Entretanto, há casos em que a intensidade da reprovação desta ou daquela 
circunstância judicial torna tal critério desarrazoado e descolado da realidade. 
Entendo que este é um destes casos.
Com fundamento no princípio da individualização da pena, forte no art. 5°, inciso 
XLVI, da Constituição da República, observo que o Superior Tribunal de Justiça tem 
decidido, em ações penais originárias, que as circunstâncias devem ser sopesadas 
observando-se a razoabilidade e proporcionalidade para a necessária e suficiente 
reprovação e prevenção do crime. Por exemplo, na APn 327/RR (rel. Min. Mauro 
Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018).
Na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo também é possível encontrar decisões no sentido de que não há se falar em
tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Já se decidiu que “não se há 
falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena 
mínima” (TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018) e que “que a 
jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a 
identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do 
Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para 
cada uma delas, quando da fixação da pena base” (AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin,

Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019).
Ora, segundo o procedimento tradicional que valora cada circunstância judicial com 
um aumento de 1/6 ou 1/8, a reprimenda máxima para o fato criminoso ocorrerá 
somente quando estiverem presentes todas as circunstâncias negativas, pouco 
importando sua gravidade, ao passo em que um fato criminoso que tenha uma 
circunstância judicial negativa, mas presente com grande reprovabilidade, sofrerá 
um aumento mínimo.
Evidente que isto é uma má interpretação do sistema de imposição de penas 
estabelecido pela Reforma do Código Penal de 1984 e um descumprimento da 
Constituição da República, que exige a individualização da pena e demanda uma 
valoração da gravidade concreta das circunstâncias. Afinal, o art. 59 do Código 
Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do 
crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Deste modo, o juiz deve fixar o aumento da pena-base não somente a partir do número
de circunstâncias judiciais negativas, mas de acordo com a intensidade concreta das
circunstâncias, a fim de evitar indesejáveis automatismos judiciais.
Com tais ponderações, considerando a grande quantidade de droga encontrada, 
considerando as peculiaridades do local da apreensão, fixo a pena-base em 08 ano 
(oito) anos de reclusão e 1.000 (mil) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante da reincidência 
(consta da certidão de fls. 330/337 e FA de fls. 261/275), ficando a pena 
intermediária em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 
1.116 (mil cento e dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no 
art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são 
requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) 
primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e 
(d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da 
Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos 
legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às 
atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não 
caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência 
(precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. 
Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 
11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um 
conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, 
descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não 
dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. 
(...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda
Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a 
atividades criminosas. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, 
para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o 
grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Sendo assim, a pena total, levando-se em conta o concurso material de infrações, 
previsto pelo artigo 69 do Código Penal, as penas serão aplicadas cumulativamente, 
fixando a pena definitiva em 24 (vinte e quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 
pagamento de 1.126 (mil cento e  vinte e seis) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, 
"a" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante os maus antecedentes, a reincidência e 
a quantidade de pena aplicada.
A substituição da pena privativa de liberdade não é possível diante da quantidade 
de pena e em razão de o crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da capacidade econômica do réu.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR dando-os como incursos nas sanções do artigo 

157, § 2°, inciso II, e  § 2°-B, do Código Penal e no artigo 33, “caput”, da Lei n°
11.343/06 c.c o art. 29 do Código Penal, em concurso material de infrações.
I – RODRIGO LOPES DO NASCIMENTO, à pena privativa de liberdade de 17 (dezessete) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 860
(oitocentos e sessenta) dias-multa.
II – JOSÉ ROBERTO ASSIS DOS SANTOS, à pena privativa de liberdade de 24 (vinte e 
quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado,  e pagamento de 
1.126 (mil cento e  vinte e seis) dias-multa.
Considerando que os réus responderam ao processo presos, e que com a sentença 
condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que possam 
recorrer em liberdade, motivo pelo qual mantenho a prisão dos réus, pela 
permanência das circunstâncias do art. 312 do CPP e atendimento aos requisitos do 
art. 313, I do mesmo código processual, conforme decisões de fls. 123/130. 
Recomende-se os réus no lugar em que se encontram.
Deixo de fixar a indenização à vítima, uma vez que não houve pedido nesse sentido, 
em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.
Comuniquem-se as vítimas sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica 
suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhes os benefícios da gratuidade da
justiça.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções 
Criminais competente.
Após o trânsito em julgado:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária nos 
termos do art. 686, do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre 
condenação dos réus.
Expeça-se guia de execução penal.
Fica desde já os réus intimados a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do 
trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, 
cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o 
trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

