1500335-84.2019.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... de crimes contra o patrimônio, tráfico e associação para o tráfico de entorpecente, além do cumprimento de mandado de busca domiciliar em alguns endereços, foi realizada a prisão dos réus, e os objetos acima descritos foram encontrados na casa de Mario Sérgio dos Santos.
Recebida à denúncia às fls. 69/70.  
Devidamente citados (fls. 81 e 86), os acusados apresentaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500335-84.2019.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500335-84.2019.8.26.0581
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2080018/2019 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 2345101 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 420/19/211 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 2080018 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 420/19/211 - DEL.POL.SÃO MANUEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mário Sérgio dos Santos e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES


Vistos.
MARIO SÉRGIO DOS SANTOS, HELTON RODRIGO CASTILHO, ELEANDRO APARECIDO DA SILVA, TIAGO ISIDORO DA CRUZ, vulgo “Sadam” e EDER MORAES PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no art. 155, §4°, IV, do Código Penal (CP), porque, supostamente, no dia 13 de dezembro de 2018, por volta das 08h00, na Rua Francisco Bertozo, n.18, Recanto Ouro Verde, nesta cidade e Comarca, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, coisas alheias móveis consistentes em 13 (treze) roçadeiras elétricas; 03 (três) sopradores elétricos; 04 (quatro) motosserras; 03 (três) sopradores a gasolina; 08 (oito) roçadeiras a gasolina; 50 (cinquenta) metros de tela de galinheiro da marca “Hexanet” e 01 (um) perfurador de mourão, pertencentes à Delson Antônio Scarparo Filho. 
Consta da denúncia (fls. 01/04) que, na referida data, ao chegar em seu estabelecimento comercial, a vítima constatou que o depósito situado nos fundos da loja estava com o cadeado arrombado, bem como com a porta interna estourada. Ao adentrar no local, viu que os objetos haviam sido subtraídos. Durante operação policial visando localizar integrantes de organização criminosa investigada na cidade, em razão do cometimento de crimes contra o patrimônio, tráfico e associação para o tráfico de entorpecente, além do cumprimento de mandado de busca domiciliar em alguns endereços, foi realizada a prisão dos réus, e os objetos acima descritos foram encontrados na casa de Mario Sérgio dos Santos.
Recebida à denúncia às fls. 69/70.  
Devidamente citados (fls. 81 e 86), os acusados apresentaram resposta à acusação às fls. 157/159.
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento na modalidade virtual à fl. 167.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em debates orais, a d. representante do Ministério Público pugna pela condenação, nos termos da denúncia.
A d. defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus, em razão da insuficiência de provas quanto à autoria do delito.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausentes quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito.
A ação penal é parcialmente procedente. 
De pronto, observo que a materialidade delitiva restou comprovada pelos seguintes documentos: boletins de ocorrência nº 419/2019 e nº 420/2019 (fls. 07/26), termo de declarações (fls. 30 e 53/57); auto de avaliação (fls.31/32); auto de entrega (fls. 33/34); auto de exibição/apreensão (fls. 35/50), relatório final do inquérito policial (fls. 51/52), bem como pela prova oral colhida. 
No entanto, a prova se revela idônea a demonstrar a autoria do crime em somente relação ao réu Mário Sérgio, conforme se verá abaixo:
Com efeito, a vítima Delson Antonio Scarparo Filho, proprietário do estabelecimento comercial que foi furtado, narrou que as máquinas estavam em um depósito ao lado da loja, e este foi demolido e realizada uma nova construção. Disse que pela manhã, os funcionários viram que o local havia sido arrombado e as máquinas sido furtadas, além de arames e telas que também foram subtraídos. Acrescentou que não havia câmeras de vigilância no local. Disse que os policiais ligaram para ele pedindo que ele fosse até a delegacia identificar as máquinas que haviam sido localizadas, então ele foi e realizou o reconhecimento. Alegou que se deparou com alguns dos indivíduos que estavam lá, inclusive dois deles eram clientes da loja há algum tempo. Disse que os fatos ocorreram de madrugada. Acrescentou que os objetos furtados foram recuperados, em torno de 90 dias após os fatos. Disse que recebeu um telefonema de um dos policiais dizendo que os objetos foram encontrados em Rodrigues Alves, e ele foi até o local verificar. Narrou que no local só teve contato com os policiais. Disse que os réus Helton e Viola eram clientes da loja. Acrescentou que a loja abria às 07:30. Descreveu que no local onde ocorreram os fatos, havia uma porta de acesso, onde foram colocadas tábuas para fechamento, e estas foram arrancadas para dar acesso aos réus. Acrescentou que o cadeado não foi arrombado, mas que os autores do delito estouraram a porta da frente. Disse que haviam marcas de caminhonete no local. 
A testemunha Marcelo Alexandre Ribeiro Ferreira, policial civil, disse que investiga a quadrilha que envolve os réus desde 2016, e que eles atuam praticando crimes de furto e roubo na região. Narrou que no dia dos fatos foi realizada uma operação em conjunto com a polícia militar visando prender os réus dessa quadrilha, por meio de mandado de prisão e mandado de busca e apreensão na casa de todos eles e no casarão da fazenda Rodrigues Alves, local em que os réus se reuniam para planejar os delitos e realizar uma espécie de julgamento do PCC. Montada a operação, disse que foi dado cumprimento a todos os mandados de busca, e na casa de Helton foram encontrados bens relacionados a outro furto. Em seguida, foram para a casa da fazenda Rodrigues Alves e lá localizaram toda a res furtiva dos fatos aqui apurados, e os réus foram presos em flagrante. Disse que dando andamento nas investigações, foi ouvida Rafaela Agassi, que passava informações privilegiadas para o réu Helton, pois ela trabalhava como jovem aprendiz na 2ª Vara de São Manuel, e ela mencionou que era ex-namorada do réu Helton e que ele havia confessado para ela que era um dos autores desse furto. Disse que no local em que foram encontrados os bens, estavam os réus Mario Sergio, Helton, Eleandro, porém em relação a este não há informação que tenha participado do furto, Valter e André, vulgo topete, que fugiram, e Éder, vulgo Bahia. Disse que eles foram indagados a respeito desse crime de furto, e o réu Mario Sergio disse que havia comprado esses bens de terceira pessoa. Acrescentou que nenhum dos réus assumiu a autoria do delito. Disse que a propriedade foi alugada pelo réu Mário Sérgio. Descreveu que no local foram encontrados muitos bens produtos de diversos furtos e roubos e entorpecentes. Disse que no cumprimento do mandado de busca na casa do réu Helton, estava com os policiais André, Rogério, Cláudio, Marcos e dois policiais de Pederneiras. Acrescentou que no local não foi encontrado o réu Helton, e que foi a mãe dele que lhe atendeu. Disse que ao chegarem na casa de Rodrigues Alves, os réus já haviam sido presos pelos policiais militares que lá estavam. Narrou que a res furtiva foi apreendida e encaminhada pela Delegacia de polícia, e que a vítima Delson foi até o local, e os bens foram transportados com o seu caminhão. 
No mesmo sentido, a testemunha Cláudio Aparecido Leme, também policial civil, narrou que participou das diligências para o cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa do réu Helton. Disse que esteve na casa da fazenda Rodrigues Alves, mas quando chegou, outros policiais já haviam dado cumprimento ao mandado de busca e apreensão, onde foram localizados os produtos de furto da loja Provet. Disse que não sabe quais foram os policiais que deram cumprimento a essas diligências. Afirmou que o réu Helton não estava em sua casa no momento das diligências. Disse que os réus estavam sendo monitorados pelo setor de inteligência da Delegacia de São Manuel. Narrou que não tem conhecimento de qual processo se originou o mandado de busca e apreensão na casa do réu Helton. Disse que foi recebido pela mãe de Helton na casa, e lá foram encontrados bens e uma porção de maconha, encaminhados para a Delegacia. Disse que a res furtiva da casa da fazenda foi transportada por caminhão. 
A testemunha André Luis Ferreira da Silva, policial civil, disse que ele e sua equipe cumpriram mandado de busca e apreensão na casa do réu Helton, onde foram encontrados bens provenientes de crime e entorpecentes, porém a res furtiva desses fatos aqui apurados foi encontrada na colônia, alugada pelo réu Mario Sérgio, e que a quadrilha utilizava para armazenar os produtos e fazer reuniões. Disse que a operação neste local foi realizada pela polícia militar, mas que se dirigiu posteriormente para lá. Acrescentou que não sabe esclarecer o que os réus alegaram a respeito desse furto. Disse que no cumprimento do mandado de busca na casa de Helton, foi atendido pela sua mãe, e que ele não estava no local, pois estava na fazenda Rodrigues Alves e lá foi preso pelos policiais militares. Narrou que Rafaela Agassi era namorada do réu Helton, e não se recorda se ela foi ouvida em algum procedimento. Descreveu que ao chegar no casarão da fazenda, a res furtiva estava uma parte dentro da casa, e outra parte fora. Disse que salvo engano, os réus já estavam dentro da viatura. Acrescentou que se tratava dos réus Mário Sergio, Eleandro, Éder e Helton.  
A testemunha Fabio Ricardo B. Pacheco, policial militar, relatou que no dia dos fatos, estava em uma operação conjunta com a polícia civil, e participou da prisão do réu Mario Sérgio na casa da fazenda Rodrigues Alves, e que neste local foram encontrados diversos objetos que posteriormente foram reconhecidos como produtos de crime. Disse que ao chegar no local, os indivíduos Valter, vulgo “W” e André, vulgo “Topete” correram e conseguiram fugir, pois não foram localizados. No interior da residência, foram encontrados os réus Mario Sérgio e Eleandro, e dentro de um quarto foram localizados, além de entorpecentes, diversos objetos, sendo que vários deles eram provenientes do furto da loja Provet. Disse que não se recorda se algum dos réus assumiu a propriedade dos bens furtados. Disse que foi informado que a casa foi alugada para acondicionar os produtos de furtos e roubos cometidos pela quadrilha. Disse que não estavam no local os réus Eder e Helton. Acrescentou que muitos objetos foram encontrados na casa em que realizou as diligências, e que aguardaram a perícia chegar no local, para posteriormente apreendê-los e apresentá-los na delegacia. Disse que o proprietário da res furtiva foi até o local para fazer o reconhecimento dos objetos e eles foram transportados por um caminhão até a delegacia. Reiterou que não se recorda se os réus Eder e Helton estavam no local. 
A testemunha Joaquim Eleutério Ferreira Júnior, policial militar, narrou que ficou responsável pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa do réu Tiago, e ao chegar no local, encontraram televisão, pares de tênis, moletons, camisetas, aparelho de DVD, notebook, quantia de R$1.200,00 e um tijolo de maconha, que foram levados para a delegacia. Disse que as viaturas pediram apoio na casa da fazenda Rodrigues Alves, razão pela qual ele foi para este local. Disse que se recorda da presença do réu Helton no local, Topete, e mais dois indivíduos que ele não se recorda o nome. Afirmou que neste local foram encontrados os bens subtraídos da loja Provet, porém não sabe o que os réus alegaram em relação a este delito. Disse que na casa de Tiago foi recebido por sua mãe, e que o réu estava no local, e disse que havia comprado os bens que foram encontrados. Acrescentou que nessa diligência estava acompanhado de um policial da equipe da força tática. Disse que ao chegar na casa da fazenda, estava no local o policial Pacheco com mais dois ou três abordados, sendo eles o réu Helton, o réu “Viola”, e mais um que ele desconhece. 
A testemunha Valdecir Alves de Aguiar, policial militar, disse que estava em serviço em uma operação conjunta da policia civil e militar para cumprimento de mandados de busca. Que deslocou a uma chácara e diversos indivíduos empreenderam fuga. Que foi no encalço de indivíduos que fugiram em um veículo Gol. Que no veículo estavam o Elton e Eder. Que com os réus havia dinheiro, drogas e uma balança de precisão. Quando retornou ao local, a res furtiva já estava separada e preparada para apresentação na delegacia. Que os réus não falaram o que estavam fazendo da chácara, contudo, segundo informações policiais, no local eram guardados objetos provenientes de crimes de furto e tráfico de drogas. Que os réus eram conhecidos nos meios policiais por prática de crimes patrimoniais. Que estava acompanhado pelo Cabo Bergamini quando da prisão dos acusados Elton e Eder. Que no veículo Gol não havia pertences objeto de furto. Que os réus foram abordados cerca de 700 metros dentro de um canavial. Que os réus foram capturados cerca de 1 km do local em que estava a rés furtiva. 
O réu Mário Sérgio dos Santos, interrogado em juízo, negou os fatos. Disse que comprou as mercadorias de "Zezão" e que não sabe por qual razão foram imputadas as acusações. Que não conhece os demais réus. Que está pagando por vários fatos que desconhece. Que estava no local com o Eleandro, que o conhece de sua infância. Que estavam reformando um banheiro no local. Que plantava no local e pretendia começar a criar peixe. Que vem sendo prejudicado pelo policial Pacheco. Que comprou sabendo que os bens eram furtados.  
O réu Helton Rodrigo Castilho, em seu interrogatório, disse que no dia do acontecido estava ao lado da transportadora Santini e foi abordado por policiais que disseram "perdeu, perdeu". Que tem um problema físico na perna e que não teria como fugir. Que estava cuidando de cavalos da COHAB e foi levado para a fazenda em que estava ocorrendo a operação policial. Que é conhecido na cidade e que não praticaria o furto descrito na denúncia. Que alega ter sido perseguido pelo policial Marcelo Ferreira. Que Mário Sérgio dos Santos assumiu que os pertences eram seus. Negou os fatos. Que não morava com sua mãe nem na casa dos fundos. Que quem morava lá era o réu Eder. Que na época residia com sua namorada. Que teve um caso com Rafaela e que ela trabalhava no fórum. Que Rafaela foi ameaçada pelo policial Marcelo para que ela prestasse depoimento em desfavor do réu. Que havia ido algumas vezes na loja da vítima para comprar compras para o seu cavalo.  
O réu Eleandro Aparecido da Silva, interrogado em juízo, narrou que chegou em São Manuel em 20 de dezembro de 2018 para passar o Natal. Que morava em outra cidade e que sua esposa tem câncer. Que trabalha em Bauru e que estava de férias. Que conhecia o Mário Sérgio e o reviu o amigo depois de 12 anos. Que conversou com Mário Sérgio e passou a trabalhar com o Sr. José como ajudante de servente. Que viu os policiais chegando na fazenda e que estava trabalhando Que não fugiu do local. Que foi revistado pelos policiais. Que Mário Sérgio foi abordado e que assumiu ser o único responsável pelos bens guardados no local Que não tinha ciência de nada. Que não conhecia Elton e só havia visto ele de vista. Que chegaram outras viaturas e que não foram encontradas drogas na casa. Reafirmou que Mário Sérgio assumiu que os bens eram todos dele. Que depois chegou Tiago em outra viatura. Que Tiago foi pego em sua casa. Que todos foram presos e levados para a delegacia.Que os policiais afirmaram que o conheciam no passado e que a delegada o procurou buscando informações sobre os fatos. 
O réu Eder Moraes Pereira, quando interrogado, relatou que estava saindo de sua casa com uma mochila que continha 1kg de maconha e uma balança quanto encontrou com o Elton. Que foi convidado para ajudar a passar remédio em um cavalo. Que os os policiais chegaram e o abordaram juntamente com Elton. Que os policiais encontraram a droga e a balança, no entanto, ou invés levar os réus para a delegacia, se dirigiram à fazenda. Que havia uma operação policial no local, contudo não sabe dizer com certeza o que estava ocorrendo porque passou o tempo todo preso. Que ficou três horas no porta-malas da viatura. Que conhecia apenas Elton. Não conhecia os demais réus. 
O réu Tiago Isidoro da Cruz, em seu interrogatório, disse que havia saído há poucos dias da cadeia quando foi preso pelo delito em apuração. Que não tem nada a ver com o furto. Que não conhece os demais réus. Que estava em casa com sua esposa e que os policiais invadiram sua casa, no entanto não encontraram nada. Que foi levado para a chácara e ficou o tempo todo algemado. Que depois foi levado para a delegacia e preso. Que não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão. 
Pois bem. 
Compulsando a prova documental e oral produzida nos autos, tenho que a materialidade e autoria do crime recaem tão somente em relação ao réu Mário Sérgio. 
Isso porque a versão apresentada pelo réu Mário Sérgio de que apenas receptou os bens apreendidos no interior do imóvel que havia alugado, além de não convencer, restou totalmente isolada nos autos, já que não confirmada por qualquer outra prova produzida sob o crivo do contraditório, sendo certo que a pessoa que supostamente lhe vendera tais bens não foi arrolada como testemunha para confirmar em Juízo a tese do acusado.
                        Tampouco se ignora que o referido acusado já estava sendo investigado pelos crimes de associação criminosa, tráfico ilícito de entorpecentes e crimes contra o patrimônio ocorridos nesta Comarca de região, conforme declarado por vários policiais ouvidos, o que evidencia sua nítida intenção de tentar se isentar da responsabilidade pela prática do crime de furto que ora lhe é imputado.
Ressalta-se que o referido acusado também já era alvo de investigações por suspeitas de integrar a aludida organização criminosa, tendo a vítima reconhecido todos os bens subtraídos como sendo de sua propriedade.
Aplica-se ao caso em tela, por absoluta identidade de razões, entendimento, nos termos do qual."segundo o art.156 do CPP, a apreensão da res furtiva, em poder do agente enseja inversão do ônus da prova cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória de tal circunstância" (RJDTACrim,vol.6,p. 140,rel. Juiz Nogueira Filho).
Aliás, é dever do increpado, se tem versão exculpante, apontar-lhe todos os dados, de modo a convencer da ausência de responsabilidade, ônus que que compete a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP.
Por outro lado, em que pese haja fortes indícios das participações dos acusados Eleandro, Eder e Tiago na organização criminosa, restando bem delineado nos autos que estavam na companhia do corréu Mário Sérgio, na data da operação policial, tendo, inclusive, o réu Eder, na companhia do corréu Helton, tentado se evadir do local, entendo que apenas isso não basta para corroborar um decreto condenatório em desfavor deles pela prática do furto objeto da presente ação penal.
Com efeito, nada foi apreendido na posse de Eleandro, Tiago e Eder que possa demonstrar de forma segura e convincente que também participaram do crime de furto no estabelecimento comercial da vítima, senão meros indícios, o que não se revela suficiente para a decretação de um édito condenatório.
Desta feita, tem-se que os indícios de autoria relatados durante a investigação policial com relação aos réus Eleandro, Tiago e Eder não restaram confirmados pelo conjunto probatório coligido em Juízo e sob o crivo do contraditório, não se contentando o Direito Penal com meras suposições evasivas para sustentar um decreto condenatório.
 Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. 
A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer (TJMT-AP- Rel. Paulo Inácio Dias LessaRT 708/339).
Destarte, a absolvição dos acusados Eleandro Aparecido da Silva, Tiago Isidoro da Cruz e Eder Moraes Pereira é medida de rigor, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP.
Ausente prova de que os demais réus corroboraram para o delito e inexistindo nos autos informações acerca da dinâmica do furto, afasto a qualificadora do art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena em relação ao réu Mário Sérgio.
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu é possuidor de maus antecedentes, (processo n.º 0001888-90.2012.8.26.0581) (fls.146/149), que não se enquadram para fins de reincidência, tendo em vista o transcurso do período depurador de cinco anos entre o cumprimento da pena e fato ora em julgamento  Não há elementos concretos acerca da sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para a ação delitiva. Fixo a pena-base em 01 (um) ano, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, em virtude da condenação transitada em julgado nos autos de n.º 0002719-41.2012.8.26.0581 (fls. 146/149), exaspero a pena provisória  em 1/6, resultando em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causa de diminuição e aumento, torno definitiva a pena provisória.
Fica Mario Sergio dos Santos definitivamente condenado a 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
             O regime inicial será o semiaberto, com fundamento no art. 33, § 2º, b, do CP, em razão da reincidência. 
Deixo de proceder à detração penal, pois o réu responde ao processo em liberdade.
              Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado e diante das informações por ele prestadas em juízo, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP).
              O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77 do CP), em razão de sua reincidência.
ISSO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para (i) ABSOLVER HELTON RODRIGO CASTILHO, TIAGO ISIDORO DA CRUZ, ELEANDRO APARECIDO DA SILVA e  EDER MORAES PEREIRA da imputação relativa ao crime do art. 155, § 4º, IV do CP, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP,  e (ii) CONDENAR MARIO SERGIO DOS SANTOS pela prática do crime previsto no art. 155, "caput", do CP, à pena de  01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia multa;
Não houve alteração fática que justifique a imposição de prisão preventiva aos réus (arts. 387, § 1º, e 312 do CPP); outrossim, o regime inicial imposto e a substituição da pena são incompatíveis com a prisão preventiva, conforme o princípio da homogeneidade e entendimento dos Tribunais Superiores. 
Custas pelos réus, nos termos do art. 804 do CPP.
Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono dos réus tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados;
b) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
c) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
e) expeça-se guia de execução.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.

São Manuel, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA