1500679-90.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... despeito de considerar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes como delito de gravidade exacerbada, e que merece maior censura penal, modificou o seu entendimento a partir da vigência do artigo 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84 – “Lei de Execução Penal” que, expressamente, afastou o caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – “Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500679-90.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2127372/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24882488 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2127372 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
LUIS HENRIQUE DA COSTA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", III do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
14/07/2022


Em 14 de julho de 2022, às 14h30, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. Drª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a representante do Ministério Público, na pessoa da Drª Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, DD. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu LUIS HENRIQUE DA COSTA, bem como o seu Defensor Técnico, Dr. Marlei Barbosa de Carvalho, OAB 82600/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual, as testemunhas de acusação, Sandro Martins Camargo e João Batista de Almeida. INICIADOS OS TRABALHOS, possibilitou-se que o Defensor se entrevistasse reservadamente com o acusado. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiências foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo, com a posterior importação dos arquivos no sistema informatizado SAJPG5.  Na sequência, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada. Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. O réu LUIS HENRIQUE DA COSTA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processo como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, eis que, em 10 de maio de 2022, por volta das 17h20, na rua Antônio Orlando Salmasi, altura do nº 478, Vila Vicente Correa, nas imediações de estabelecimento recreativo, esportivo e de diversão de qualquer natureza, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, droga consistente em 13 porções de “crack”, substância composta por cocaína, com peso bruto aproximado de 1,81 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, o acusado praticava o tráfico na área de lazer do bairro Rosa Garcia II, sendo que trazia algumas porções de drogas em mãos, para facilitar as entregas aos interessados, e guardava o restante nas proximidades, de forma a dificultar a apreensão. Guardas Civis Municipais efetuavam patrulhamento de rotina pelo bairro, quando receberam a informação de que o acusado estava praticando o comércio ilegal, sendo descritas suas características físicas e vestes. A informação também dava conta do local onde LUIS HENRIQUE guardava a droga. No local indicado, os agentes públicos avistaram o réu, no gramado. Houve a abordagem e, na revista pessoal, foram encontrados R$26,00 e 05 porções de “crack”. Em seguida, mais 08 porções de “crack” foram localizadas, escondidas, onde o acusado estava sentado ao ser visualizado pelos guardas. Notificado pessoalmente (fls. 70), o réu apresentou Defesa Preliminar (fls. 75/77). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 12 de julho de 2022 (fls. 78/80). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual.   Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica postulou pela absolvição do réu, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, bem como, em caso de condenação pelo crime narrado na exordial, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial.  Folha de antecedentes a fls. 18/19, bem como certidão a fls. 20/21. É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06), pelo auto de constatação preliminar (fls. 07/08), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 58/62) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 11), confessou o delito de tráfico de drogas, no qual foi surpreendido praticando na data dos fatos. No caso, esclarece que vendia por R$ 10,00 (dez reais) cada pedra de crack. Porém, destacou ser o proprietário apenas das pedras de crack que foram localizadas em seu poder, não o dono das demais encontradas na mata. Afirmou que somente ingressou na atividade do tráfico de drogas por necessidade financeira, já que precisa pagar pela “tela do celular” (sic) e “pelo tênis” (sic). Ressaltou que os problemas familiares que possui em sua residência também o motivaram, visto que seu padrasto não ajuda no sustento do lar, além de sempre “procurar problemas” (sic) com ele. No mais, não possui qualquer passagem criminal e está desempregado há 01 (um) mês. Declarou-se arrependido. Em juízo o réu confessou os fatos, disse que estava passando por necessidades, estava desanimado. Não negou os fatos para os policiais. Nunca mexeu com esse tipo de coisa, mas no momento por necessidade fez isso e se arrependeu muito. Hoje esta trabalhando com registro em carteira e se afastou das pessoas que mexiam com isso. Fazia uns dois três dias que estava vendendo. Tem namorada. Tem 19 anos. Nunca foi processado.  Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que o réu confessou os fatos, o que foi confirmando pela prova oral produzida. De fato, o Guarda Civil Municipal João Batista de Almeida, ouvido em sede policial (fls. 09), narrou que, na dada dos fatos, juntamente com seu parceiro, estava em patrulhamento de rotina com sua equipe pelo Bairro Rosa Garcia II quando foram informados por um popular sobre o comércio ilícito de drogas na rua Orlando Salmasi, especialmente na “área de lazer” (sic). Ainda, a pessoa que lhes informou o delito em andamento noticiou as características do agente e suas vestes, bem como o local onde ele armazenaria as drogas. Indagado, esclarece que aquela localidade é utilizada para o crime de tráfico de drogas. Prosseguindo nas diligências, a equipou rumou para averiguar a veracidade dos fatos e, no local indicado, logo localizaram uma pessoa com as mesmas características que as indicadas pelo “denunciante”, sendo feita sua abordagem, oportunidade em que o agente foi identificado como LUIZ HENRIQUE DA COSTA. Com o réu, foram encontradas 05 (cinco) porções de substância aparentando ser crack, bem como a quantia de R$ 26,00 (vinte e seis reais). Destacou que, antes da abordagem, LUIZ HENRIQUE DA COSTA estava sentado no gramado, sendo que este local onde ele descansava era justamente onde o “denunciante” informou como sendo o depósito das drogas. Assim, neste gramado onde ele estava sentado, a equipe encontrou mais 08 (oito) porções da mesma substância ilícita. Questionado, o agente confessou o delito de tráfico, expondo dificuldades financeiras e problemas familiares como propulsores à atividade ilícita. Em juízo disse que na data dos fatos estava em patrulhamento com e equipe Romu e próximo ao supermercado São Roque, uma morador, que não quis se identificar temendo represálias, disse que havia um individuo de bermuda jeans, realizando o trafico. Foram ao local apontado, o réu estava sentado na grama e com ele foram localizadas 5 porções de crack. Em buscas pelo local foram encontradas mais 08 porções de crack. O réu confessou os fatos e disse que estava passando por dificuldades financeiras. No momento da detenção compareceu a irmã do réu. O restante da droga estava bem próximo de onde o réu se encontrava. O local é uma área de esporte, com lagos, campos onde são ministradas aulas de futebol para crianças. No horário em que foi feita a diligencia, tinha movimentação de pessoas. O réu não alegou que a droga era para uso, não tinha nenhum apetrecho para o uso da droga, não tinha cachimbo, bique. O réu não aparentava estar sob efeito da droga. O réu era pessoa mais próxima da droga que foi localizada no gramado.  Convergindo em mesmo sentido, o também Guarda Civil Municipal Sandro Martins Camargo, em solo policial (fls. 10), corroborou integralmente de seu colega de corporação. Em juízo disse que no dia dos fatos se encontravam em patrulhamento pelo Bairro Rosa Garcia e proximo ao supermercado São Roque uma pessoa lhes abordou e disse que um idnividuo de camiseta presta e bermuda jeans estaria traficando e apontou o local. Foram ao local apontado, identificaram o réu que estava sentando na grama. O réu foi abordado e com ele foram encontradas 5 porções de cocaína e proximo a ele mais 08 porções de crack. O local é uma área recreativa, com fluxo de crianças e adolescentes. O réu admitiu o trafico, não tinha consigo nenhum apetrecho para o uso da droga e não aparentava estar sob efeito de substancia entorpecente.  Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas.  Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos guardas, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório.  Nesse sentido:  Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos guardas, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido parte da droga com o acusado e o restante onde ele estava sentando antes da aobrdagem; 2) o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 58/62), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes; e 3) a confissão do acusado. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida.   Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a não apreensão de instrumentos ou apetrechos destinados ao consumo de “crack”; 3)a forma de acondicionamento da droga, em pequenas porções, forma típica da “venda a varejo” de entorpecentes; 4) a localização do réu em “ponto” de venda de drogas; 5) a exata correspondência do réu e sua situação geográfica com a área de atuação do traficante delatado anonimamente; e 6) a confissão do acusado. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte:    “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 58/62) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado.  Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta.  Por fim, cumpre ressaltar que, perpetrado o crime de tráfico de entorpecentes nas imediações de uma quadra (fls. 100/101), é necessária a incidência da causa de aumento especial prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06. De fato, assim se posiciona a jurisprudência do C. STJ: “Quadras poliesportivas das cidades, bairros, conjuntos habitacionais, podem ser entendidas como local de diversão de qualquer natureza, razão pela qual se afigura adequada a aplicação da causa de aumento de pena, devendo ser restabelecida a sentença de primeiro grau.” (REsp n. 1.255.249/MG, relator Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, julgado em 17/4/2012, DJe de 23/4/2012). Cabe ressaltar que a causa de aumento acima apontada tem natureza objetiva, isto é, basta a prática do crime de tráfico nas imediações de um dos locais elencados no rol do dispositivo legal retro para que incida essa majorante, independentemente de qualquer intenção do agente de comercializar drogas para as pessoas que frequentam aquele lugar. A propósito, assim se posiciona a jurisprudência do C. STJ: “1. A causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 tem natureza objetiva, não sendo necessária a efetiva comprovação de mercancia na respectiva entidade de ensino, ou mesmo de que o comércio visava a atingir os estudantes, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações do estabelecimento.” (REsp 1719792/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 26/03/2018). Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta.  Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, a despeito do acusado possuir menos de 21 anos à época dos fatos e de sua admissão ter embasado a prolação desse édito condenatório, deixo de aplicar as atenuantes de menoridade relativa e confissão (Súmula nº 545 do STJ), uma vez que a pena-base foi fixada no patamar mínimo, piso abaixo do qual não se pode fixar a pena-intermediária (Súmula nº 231 do STJ). Mantenho, pois, inalterada sua pena nessa etapa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Presente, em terceira fase, a causa de aumento prevista no inciso III do art. 40 da Lei 11.343/2006, recrudesço sua pena no patamar de 1/6, produzindo a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda em terceira fase, presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 2/3, patamar máximo em virtude de sua menoridade e confissão, aliada a baixa quantidade de drogas apreendidas, indicando que a traficância verificada nos autos foi ato episódico. Nessa esteira, fixa sua pena em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento no artigo 33, § 2º, c, do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime aberto. Consigno, por oportuno, que este Juízo, a despeito de considerar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes como delito de gravidade exacerbada, e que merece maior censura penal, modificou o seu entendimento a partir da vigência do artigo 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84 – “Lei de Execução Penal” que, expressamente, afastou o caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”). Desde então, esse Juízo tem deixado de fixar, em tais casos, o regime mais severo para o início do cumprimento da pena, passando a estabelecer o regime inicial intermediário, conforme in casu. Entretanto, em que pese a gravidade da conduta do réu, há que se considerar sua primariedade, a ausência de informações robustas de que se trata de pessoa perigosa e envolvido no comercio ilícito de entorpecentes, e ainda, a recente normativa legal que possibilita aos crimes com pena mínimo até 04 anos, considerados os redutores, a possibilidade de realização de acordo de não persecução penal, ou seja, evidente a intenção do legislador em adotar medida despenalizadoras. A despeito da inegável gravidade da conduta do acusado, tem-se que se trata de réu menor e confesso, além do que estão presentes os requisitos legais, autorizando a substituição de sua pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em: 1) prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas a serem determinadas pelo juízo da execução, na razão de uma hora por dia de condenação; e 2) prestação pecuniária, no valor de 01 salário-mínimo, a ser destinada a entidade pública oportunamente especificada pelo Juízo da Execução Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu LUIS HENRIQUE DA COSTA, devidamente qualificado nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, substituindo-se sua pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em: 1) prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas a serem determinadas pelo juízo da execução, na razão de uma hora por dia de condenação; e 2) prestação pecuniária, no valor de 01 salário-mínimo, a ser destinada a entidade pública oportunamente especificada pelo Juízo da Execução Penal. Defiro o Apelo em Liberdade ao réu, na medida em que permanece inalteradas as razões que permitiram responder ao feito em liberdade (fls. 24/27). Até porque, substituída sua pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, não há mais como se determinar sua segregação cautelar, com espeque no princípio da proporcionalidade. Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta, a pena restritiva de direitos imposta ao réu será convertida em pena privativa de liberdade, com início de cumprimento no regime aberto (art. 44, §§ 4º e 5º, art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, c.c. art. 59, III, todos do Código Penal, e art.110 da Lei de Execução Penal). Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos.  Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório veiculado na denúncia (fls. 51) e DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 26,00 em dinheiro – fls. 06) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Pelo Defensor do(a) acusado(a) foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o(a) próprio(a) réu manifestou desinteresse no recurso. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao(a) réu e determino a certificação do Trânsito em Julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, expedindo-se, então, o necessário, inclusive Certidão de Honorários em favor do Patrono nomeado, os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu. Saem os presentes intimados". Com o Trânsito em Julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Alisson Eduardo de Oliveira, Assistente Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA