1500047-55.2022.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... que o réu praticava de forma associada, o tráfico de entorpecentes. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas, bem como a associação para o tráfico de drogas, sendo sua responsabilização medida de rigor.
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500047-55.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500047-55.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026420/2022 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 22712114 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2026420 - DEL.POL.TAGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO GUILHERME RODOLFO OLIVEIRA FRANCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

JOÃO GUILHERME RODOLFO OLIVEIRA FRANCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nos artigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, 'caput', do Código Penal, porque segundo consta, em data e local não conhecido, mas antes do dia 29 de janeiro de 2022, associou-se à Mariana Vaz da Silva para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
No dia 29 de janeiro de 2022, por volta das 14h15min, no interior e nas imediações da residência situada na Rua Antônio Carniato, 413 fundos, Vila CDHU, na cidade de Taguaí/SP, nesta Comarca de Fartura, Mariana e João Guilherme, vulgo Gigante, com unidade de desígnios e identidade de propósitos caracterizadores do concurso de agentes, entregaram a consumo ao usuário Fernando Eleutério 2 porções de “crack”, que não auferiram peso, traziam consigo 01 (uma) porção de cocaína, pesando aproximadamente 11 g (onze gramas) e 2 pedras de “crack”, de peso não aferido, e guardavam 2 porções de “maconha”, pesando aproximadamente 3,7 g (três gramas e sete decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 37/40, auto de exibição e apreensão de fls. 43/44 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 60, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados o réu (fl. 182) foi oferecida sua defesa preliminar no prazo legal (fls.189/203).
A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2022 (fls. 255/257).
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas requereram a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um Réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/2006.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deram com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão flagrante (fls.01 e 02/03), boletim de ocorrência (fls.37/40), auto de exibição e apreensão (fls. 43/44), fotos das drogas, e objetos apreendidos (fls. 45/59, 75/83, 85 e 87), auto de constatação preliminar (fl.60), guia de depósito judicial (fl. 161), relatório policial final (fls.162/164), exame químico toxicológico (fls.215/216, 217/219, 220/2022, 223/226, 227/229 e 234/236), laudo pericial dos objetos (fls. 230/233, 237/240), e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os policiais militares RICARDO LUIZ RIBEIRO PALMA e BRIAN DE MORAES, relataram na fase policial, que em serviço  realizavam patrulhamento na Vila Clementina, quando, ao passarem próximo a Rua Antônio Carniato, o policial Ricardo Luiz avistou o indivíduo conhecido como Gigante entregando algo a um indivíduo. O policial Brian realizou manobra para ingressar na via, oportunidade em o depoente avistou que Gigante ocultou algo embaixo de um veículo, estacionado em frente a sua casa. Ao se aproximarem da residência de Gigante, a testemunha Fernando dispensou algo na calçada. O policial Brian realizou abordagem nas pessoas presentes, enquanto o policial Ricardo Luiz foi até o local em que Fernando havia dispensando algo e encontrou duas pedras de crack. Após, embaixo do veículo, encontrou uma balança e uma porção de cocaína. Ante a situação de flagrante e o receio de fuga, algemaram Gigante. Naquela oportunidade a mulher de Gigante saiu alterada e foi necessário algemá-la para contê-la. Solicitaram a ela a autorização para verificar a residência, no que foi consentido. No interior do imóvel, no armário da cozinha contendo três gavetas, o depoente encontrou duas porções de maconha em uma delas e, na outra gaveta, foram encontrados os sacolés para acondicionamento de drogas e uma faca. O dinheiro foi encontrado dentro de um barril da marca Heiniken que foi alterado para servir como cofre, sendo encontrado R$ 41,00 (quarenta e um reais). Na casa encontraram ainda uma serra-circular e uma televisão. Questionada, ela disse que comprou a televisão de um “Nóia” chamado Eduardo e que a serra-circular era de Fernando. Já na Delegacia, ao achar estranho ela passar mal e vomitar, foi até a viatura e, no local que ela também tinha vomitado, o policial Ricardo Luiz encontrou duas pedras de crack (fls. 04/05 e 06). 
Em juízo, o policial Ricardo Luiz Ribeiro Palma, disse que estava de serviço perto da residência deles. O Gigante já foi preso por tráfico e ele com Mariana são conhecidos por praticar tráfico, que praticam na residência e na praça em frente. Quando chegaram na esquina viram ele entregando algo para Fernando. Iam abordar, Fernando dispensou algo no chão e Gigante também dispensou algo. Com eles nada encontrado. No chão duas porções de crack e debaixo do carro uma balança de precisão e quantia de cocaína. Mariana saiu exaltada na residência, fizeram uso de algema. Em busca na residência localizaram varais embalagens de sacoles, quantia em dinheiro e mais coisas relacionadas ao tráfico. Mariana vomitou na viatura, ela tinha ingerido pedra de crack e vomitou uma pedra de crack na viatura e na Delegacia vomitou mais uma pedra de crack.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial Brian de Moraes, disse que estava dirigindo a viatura, fez uma curva e deu para ver o Gigante dispensando umas coisas e Fernando também. Eles viram que iam ser abordados e jogaram algo, o Gigante jogou debaixo do carro. A esposa saiu nervosa da casa. Tiveram que segurar ela. Ele foi mais fácil. Ela autorizou a entrada e dentro da casa mais porções de maconha e sacolés. Debaixo do carro, encontraram a balança que ele jogou e uma porção de cocaína. Já tinham informações do casal, foram abordados várias vezes. Varios usuários de drogas falavam que compravam deles. Geralmente eles praticavam na praça Clementina. O usuário Fernando confirmou que comprou crack lá e encontraram o crack que ele comprou e dispensou. No caminho a esposa Mariana vomitou pedras de crack na viatura. Perguntaram se queria passar no hospital, ela se recusou. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de acusação FERNANDO ELEUTÉRIO, disse que foi até a casa de um indivíduo conhecido como Gigante, pessoa que conhece há trinta dias, para buscar sua serra circular que havia emprestado a ele. Assumiu que dispensou duas pedras de crack quando da abordagem pessoal e que elas eram para seu consumo pessoal, mas quanto aos demais fatos, desejou ficar em silêncio (fl. 07). 
Na fase policial, o réu JOÃO GUILHERME RODOLFO OLIVEIRA FRANCO, disse que desde quando saiu da cadeia, por tráfico de drogas, deixou de vender drogas e passou a trabalhar honestamente, contudo, é viciado em drogas. Na data dos fatos estava em frente a sua residência quando, juntamente com seu sobrinho Nicolas, o amigo dele Cristian, e Fernando, foram abordados pelos policiais militares. Não portava drogas e a balança encontrada pelos policiais militares, embaixo do carro, não era sua e não sabe a quem pertence. Não vendeu ou forneceu drogas para Fernando e nem viu quando os policiais militares encontraram a suposta droga dispensada por ele. Quanto aos sacolés encontrados, eles eram para fazer gelo para por em seu calcanhar. Já o dinheiro encontrado era fruto de seu trabalho (fl. 15).
Em juízo, o réu João Guilherme Rodolfo Oliveira Franco, disse que no dia ocorrido estava com sua ex mulher na casa. O Fernando é usuário e trabalhava com o depoente como pedreiro, foi chamar para usarem. É usuário também. Iam usar e os policiais vieram abordar. Tinha um carro na frente da sua casa com dois rapazes, que tinham balança e pó. A droga não estava com o depoente, por ter passagem colocaram nele. A droga era para seu uso (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado nos delitos descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais militares em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistentes entre si.
Segundo relatos dos agentes estatais, extraiu-se que o acusado e sua convivente se associaram para a prática  do crime de tráfico de drogas, mantendo em deposito em sua residência os entorpecentes com intensão de comercializá-los.
Veja-se que os policiais relataram que avistaram o acusado entregando algo a um indivíduo, o que constaram depois tratar-se de entorpecente, vez que este indivíduo no momento em que os policiais se aproximaram da residência do acusado dispensou as drogas compradas na calçada, sendo encontradas mais tarde pelos policias. 
Ademais, o individuo que os policiais viram pegando algo com o acusado, trata-se da testemunha Fernando, que em fase policial admitiu que "dispensou duas pedras de crack quando da abordagem pessoal".
Vale mencionar que o acusado escondeu uma balança debaixo de um carro quando avistou a viatura, sendo percebido pelos policiais que encontraram a balança e mais uma porção de cocaína debaixo do carro.
Na residência do casal os policiais encontraram mais entorpecentes e dinheiro escondido dentro de um barril bem como “sacolés”, comumente utilizados por traficantes para acondicionarem as drogas, e conforme extraiu-se dos autos, Mariana havia engolido duas pedras de crack, vindo a expelir por meio de vômito na delegacia.
Os policiais confirmaram que a testemunha Fernando confirmou ter comprado droga, tendo dispensado duas pedras de crack.
No que tange a associação entre o acusado e Mariana para o cometimento do comércio espúrio, ficou claro através dos depoimentos prestados pelos policiais militares, pelas circunstâncias que sucedeu a prisão em flagrante, pela apreensão das drogas na residência do casal e em via pública, bem como pelo comportamento tanto de Mariana como do acusado, todos esses fatos comprovam a associação para o cometimento do crime de tráfico de drogas.
Os policiais confirmaram que o casal já era conhecido por vender drogas na residência e na praça. A esposa do réu, ao ver a abordagem engoliu pedras de crack, a qual vomitou na Delegacia e na viatura.
Prospera ressaltar, portanto, que os exames toxicológicos atestaram positivo para maconha e cocaína em relação às porções apreendidas encontradas com o acusado.
Verifica-se, portanto, que os depoimentos dos policiais, bem demonstram que a conduta ilícita foi realizada pelo acusado, clareando o entendimento de que ele praticou o tráfico de drogas e o de associação.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Assim, os seus depoimentos, por si só, permitem concluir pela existência do tráfico e associação.
Deve ser ressaltado que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. 
Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.)”.
Outrossim, a palavra dos policiais militares encontra respaldo no auto de exibição e apreensão de fls. 43/44, nas fotos das drogas e objetos apreendidos presente às fls. 45/59, 75/83, 85 e 87, bem como no exame químico toxicológico às fls. 215/216, 217/219, 220/2022, 223/226, 227/229 e 234/236, por tanto, seus depoimentos encontram-se em harmonia com as demais provas e corroboram para um decreto condenatório. 
Todos os fatos expostos acima, fazem com que seja possível concluir, com tranquilidade e segurança, que o acusado se associaram para a prática de tráfico de drogas, bem como que traziam consigo para entrega a terceiro, entorpecentes que geram dependência psíquica. 
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado com a quantidade e natureza da droga apreendida, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Percebe-se que, devido à quantidade, à forma de acondicionamento e à natureza da droga, assim como pela balança de precisão apreendidas e pelo motivo que sucedeu a prisão em flagrante, faz com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança, que o réu praticava de forma associada, o tráfico de entorpecentes. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas, bem como a associação para o tráfico de drogas, sendo sua responsabilização medida de rigor.
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Resta claro do relato dos policiais, que a abordagem foi motivada pela suspeita de traficância.
Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. 
Seria um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. 
Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. 
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
O ingresso dos policiais militares na residência indicada pelo acusado, sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula. Primeiramente, porque não há comprovação de que a entrada não foi permitida. 
De fato, não há qualquer menção nos autos de resistência ao ingresso dos agentes por parte dos residentes. Em adição, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal prevê que a busca domiciliar não prescinde de mandado judicial, salvo nas hipóteses excepcionais, constitucionalmente previstas, dentre elas o caso de flagrante delito. 
Como é cediço, o ato análogo ao tráfico de entorpecentes é crime permanente e, em caso de flagrante de crime dessa natureza é possível a realização de busca domiciliar sem mandado judicial. No caso em tela, os policiais ingressaram no imóvel depois de abordarem o acusado na via pública, que estava praticando a traficância, sendo que ele próprio indicou o local de sua residência.
 Assim, uma vez configurada a situação de flagrância, era perfeitamente lícito aos policiais militares, incumbidos do combate à criminalidade, adentrar na casa onde a droga estava sendo fracionada. 
Não se pode cogitar, por conseguinte, na ilicitude das provas obtidas, pois o momento consumativo do delito de traficância se prolonga no tempo. A respeito da prescindibilidade do mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, há sedimentada jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE nº 603.616/TO; Relator Ministro Gilmar Mendes).
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Dessa forma, é de rigor a condenação do réu pelo crime dos artigos 33, 'caput' e no artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69, 'caput', do Código Penal, como medida de justiça.
Passo à dosagem da pena. 
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente a agravante de reincidência específica (Cert.Distr. fls.280/282, SAJ – P. 0000138-98.2017.), diante disso aumento a pena em 1/3 para resultar em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a forma de acondicionamento do entorpecente, bem como pela natureza da droga, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, assim como pela associação ao cometimento do tráfico de drogas, além da reincidência.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, à associação para tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente agravante de reincidência específica (Cert.Distr. fls.280/282, SAJ – P. 0000138-98.2017.), motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 para resultar em: 04 anos e 08 meses de reclusão e 1.088 dias-multa.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de  12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 1.865 dias-multa.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar JOÃO GUILHERME RODOLFO OLIVEIRA FRANCO, RG: 48.398.642, à pena de 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão no regime fechado, bem como ao pagamento de 1.865 (um mil, oitocentos e sessenta e cinco) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incursos na sanção dos 33, 'caput', e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, c/c artigo 69, 'caput' do Código Penal.
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal. Bem como por já se encontra preso, e por maiores razões assim deve permanecer.  Expeça-se mandado de prisão.
Decreto o perdimento dos bens apreendidos.
Recebido eventual recurso promovido pela parte, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se os nomes do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Fartura, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA