1500612-35.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500612-35.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500612-35.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2075271/2022 - 02º D.P. AMERICANA, 23693404 - 02º D.P. AMERICANA, 536/22/345 - 02º D.P. AMERICANA, 2075271 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO MARTINS DE CARVALHO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
RICARDO MARTINS DE CARVALHO está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157,§§ 1º e 2º, inciso VII, c. c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, acusado de no dia 18 de março de 2022, por volta de 06h30, na Rua Paulo Chinelato, 441, Cordenonsi, nesta cidade, mediante grave ameaça de morte exercida com emprego de arma branca  empunhada contra José Carlos Leone, ter tentado subtrair, para ele, cinco quilos de fios, avaliados em R$ 200,00, não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 30 de março de 2022, fls. 101, o réu foi citado (fls. 118).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 119/120). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a conversão do julgamento em diligência para juntada dos laudos periciais faltantes. No mérito, pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade da infração e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 176/179).
Convertido o julgamento em diligência (fls. 190), ao depois acusação reiterou os memoriais (fls. 194).
A Defesa requereu a absolvição, com desclassificação do crime de roubo para furto, não comprovada a violência ou grave ameaça. A vítima perseguiu o acusado, sem temer agressão. Os policiais não viram faca em poder do réu, a res furtiva estava no quintal da residência. 
 Para o caso de condenação, que fosse aplicada a atenuante da confissão e a redução da pena pela tentativa. Pena mínima, regime brando e isenção das custas processuais (fls. 183/189).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
Na fase policial, o réu silenciou (fls. 12).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, Do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
Em Juízo, alegou que passava pelo local, quando viu que a casa estava com o portão aberto. Encontrou sucatas, o imóvel parecia abandonado. Entrou pelo portão, subiu pelo telhado e pegou um fecho de cobre, cortando-o com um alicate. Quando desceu,  deparou-se com um senhor no quintal, que questionou o que fazia ali. Respondeu que achava que não tinha ninguém, momento em que o homem voltou correndo, gritando que iria morrer. Pensou que ele era um policial, ficou com medo, largou os fios e o alicate e correu. Após passar pelo primeiro quarteirão, a vítima apareceu de caminhão gritando,  dizia “você vai morrer, você vai morrer”. Ficou desesperado, pulou em um salão comercial, com medo. Acreditava que ele tinha alguma arma. Não portava faca, estava com um alicate. Não o apontou contra a vítima. Negou ter ameaçado a vítima com qualquer instrumento, não disse que a mataria. Abandonou os fios, não tinha nada em seu poder quando foi abordado. 
A versão não convence.
José Carlos Leone, vítima, adiantou que a pessoa que visualizou na tele audiência tinha características muito semelhantes com a pessoa que praticou o crime, mas apenas o viu uma única vez. Na época, ele estava barbudo, 'relaxadão'. Na data, estava dormindo, era por volta de 3h30 da manhã, quando ouviu um barulho no teto da casa. Acionou a Guarda Municipal, que subiu no telhado para averiguar. Os guardas encontraram uma bolsa, o telhado estava aberto. Tinha certeza de que a pessoa não tinha saído, pois aguardou os guardas no portão. Quando a viatura foi embora, por volta de 6 horas, escutou ruídos novamente e foi até o quintal. No momento em que foi para a frente, viu alguém pular o telhado. O criminoso estava atrás da sua caminhonete, ele portava uma faca e um pacote de cobre nas mãos. Após proferir ameaça de morte, o homem pulou o muro e correu, levando  o pacote de cobre. Constatou que ele cortou toda a fiação da sua casa. Pegou a sua caminhonete e o perseguiu, enquanto passava as informações da sua localização para a GAMA. O suspeito foi localizado a uma distância de quatro quarteirões da sua casa. O criminoso pulou dentro da Igreja Assembleia de Deus, na Rua Carioba. Quando os Guardas cercaram o quarteirão, o suspeito pulou em uma marcenaria, momento em que ele foi abordado. Durante a revista, os policiais encontraram a faca. Não fez nenhuma ameaça para o acusado, permaneceu longe, pois ele portava uma faca. 
A testemunha Adenilson Alex Rodrigues, guarda municipal, esclareceu que foi irradiado um furto de fios de cobre, praticado em uma residência, próxima do DAE. O dono do imóvel, José Carlos Leone, surpreendeu quando o rapaz descia do telhado e pulou no quintal. O suspeito tinha uma faca nas mãos e usou o instrumento para ameaçar a vítima, dizendo para que ele saísse da frente, caso contrário o mataria. Em seguida, o acusado pulou o muro e se evadiu. Nesse instante, a vítima pegou o seu veículo e seguiu o suspeito, enquanto passava as coordenadas para a guarda. A equipe estava próxima do local, chegaram rapidamente e cercaram a quadra. O réu pulou dentro da igreja, em seguida, invadiu algumas casas e entrou em um salão comercial. O colega de farda localizou o acusado atrás de um compressor de ar. O suspeito foi detido e encaminhado até a Central de Polícia Judiciária. A vítima afirmou que o acusado estava com uma faca na mão, utilizada para cortar os fios, mas não chegou a visualizar a faca. Os fios foram localizados, eles apresentavam sinais de terem sido cortados com uma faca, que foi apreendida. Não se recordava onde a faca foi localizada, no momento da abordagem. Os fios estavam no quintal da casa. Não sabia informar se a faca era da vítima ou se pertencia ao acusado. 
Cauê Spagnol Silva, outro guarda, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou reconhecer o acusado na tele audiência, detalhando que na época dos fatos ele estava mais cabeludo. Na data, foram acionados, via controle, para atendimento de ocorrência de furto a residência. A vítima seguia o autor dos fatos. Ao chegarem no local, fizeram contato com a vítima, que informou que durante a madrugada, ouviu um barulho em cima do telhado, porém não viu nada. No período da manhã, por volta de 6h30, a vítima foi até o quintal da residência e surpreendeu um rapaz. O suspeito portava uma faca e o ameaçou, dizendo para ele sair, senão iria matá-lo. Logo em seguida, o criminoso pulou o muro e se evadiu. O dono da casa o acompanhou, enquanto acionava a guarda municipal. Próximo do salão de uma igreja, havia alguns salões comerciais, local invadido pelo acusado. Fizeram o cerco no quarteirão, o suspeito foi localizado dentro de uma marcenaria, atrás de um compressor. Ricardo foi detido, em posse de uma faca. A vítima o reconheceu. Na residência, constataram que havia telhas soltas e os fios foram cortados, para subtração. Os fatos foram apresentados na Central de Polícia Judiciária. 
O réu usava usou uma faca para ameaçar, apenas não se recordava se o instrumento estava em posse do acusado ou se localizaram depois. Desconhecia se a faca teria sido retirada da casa da vítima. 
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime, quanto a autoria.
A vítima escutou barulhos durante a madrugada, no forro da casa  e de momento não visualizou suspeito. Depois, logo cedo, 6h30, o barulho voltou e ao averiguar, surpreendeu ao réu. Assim flagrado, o réu a ameaçou, com uma faca, evadindo-se, não sem concomitantemente levar os fios de cobre surrupiados.
Corajosamente a vítima o seguiu, acionou agora cautelosamente a Guarda Municipal e indicou o paradeiro do suspeito. Assim avisados, os guardas lograram prender ao réu, já escondido em imóvel. Ele levava bens subtraídos. Também faca foi apreendida. No local do crime, outro tanto de bens, já separados para serem levados, foram apreendidos, fios cortados (no quintal).
O próprio réu admitiu ter ingressado no imóvel e escalado o telhado. Cortou a fiação e se deparou com a vítima. Indignada, a vítima o perseguiu. À  ocasião, procurou se exculpar, ao negar ter feito ameaças contra a vítima.
Não há como fugir, pois, que o réu tentou mesmo o cometimento de crime contra o patrimônio, com grave ameaça empregada com arma branca, para se livrar da vítima e manter a posse sobre o patrimônio que arrecadou.
Quanto as declarações da vítima, Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard - Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 

A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Não se olvide, por fim, a apreensão do produto do crime (parte) com o réu.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
Não prospera a pretensão de desclassificação da infração, para o crime de furto.
Provadamente, o réu entrou na casa, armado de faca, cortou e separou os fios para surrupio. Ao pular o telhado, foi surpreendido pela vítima e a ameaçou, provavelmente com a mesma faca.
Apenas não levou avante o desiderato criminoso porque tratou de fugir.
Iniciou, pois, a execução de crime de roubo, apenas não o consumando por circunstâncias alheias à sua vontade.
O caminho percorrido rumo a essa consumação é que pode gerar influência no percentual de redução, relembrando que a denúncia já imputa ao réu a modalidade tentada de roubo, presente a grave ameaça.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo auto de avaliação (fls. 10), pelo auto de entrega (fls. 11), bem como pelos laudos periciais de fls. 124/130 e 170/175.
Ressalte-se que houve emprego de arma branca, conforme relatado pela vítima, vale para admissão de circunstância inata ao crime, aqui, causa especial de aumento de pena.
Fixação das penas. 
Na primeira fase, observo que o réu registra condenações. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (Processo nº 000097-31.2015.8.26.0630 - 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155, § 4º, I e IV, c.c. Art. 14, II, e Art. 61, "caput", I, todos do Código, com trânsito em julgado para a Defesa em 04/07/2016, pena julgada extinta em 16/09/2016). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em um sexto, pelos maus antecedentes.
Na segunda, pela reincidência (Processo nº 1511679-02.2019.8.26.0019 - 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155, § 4º, IV, c/c Art. 61 "caput", I, ambos do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 23/09/2020, pena julgada extinta em 09/12/2021). Exaspero a pena em mais um sexto.
Na terceira fase, pela causa especial de aumento de pena, emprego de arma branca, aumento a pena em 1/3 (um terço).
Ainda na terceira e última fase, pela tentativa e caminho percorrido em direção à consumação, que é intermediário (chegou a intimidar a vítima) e só foi preso após perseguição da vítima e cerco policial, reduzo a pena em metade, assim definindo a pena.
Fixo regime fechado para cumprimento da pena, mercê da gravidade inata ao crime de roubo, incompatível com qualquer outro regime, além de ser o réu reincidente.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra RICARDO MARTINS DE CARVALHO, condenando-o às penas de três (03) anos, sete (07) meses e dezesseis (16) dias de reclusão, regime inicial fechado e oito (08) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso VII, c. c. artigo 14, inciso II, 61, I, todos do Código Penal.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório. 
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 71).
O réu não faz jus a recorrer em liberdade. Foi preso preventivamente e permanece preso pelo processo. Interessa a prisão para a eficaz aplicação da lei penal, deslustrando as circunstâncias que nortearam a conversão do flagrante em preventiva, especialmente a gravidade concreta da conduta e a previsibilidade de reiteração delitiva. 
A prisão, sentenciado o feito, interessa para a eficaz aplicação da lei penal.
Constatada a superveniência de sentença condenatória, confirmada em sede de apelação, não se vislumbra constrangimento ilegal na negativa do recurso em liberdade. Afinal, o encerramento da instância ordinária torna temerário desconstituir a custódia cautelar de Paciente preso desde o início da instrução, por decreto prisional devidamente fundamentado. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 282.074/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2014, DJe 29/05/2014).
De fato, tanto no C. STF quanto no C. STJ, orientam-se no sentido de que o réu que permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução criminal, não tem direito de apelar em liberdade quando remanescem os fundamentos da custódia cautelar (cf: HC 333.703/MG, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 19/11/2015 e HC 276.885/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 11/03/2014, DJe 19/03/2014).
Recomende-se o réu.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da ré no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 02 de agosto de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA