1500123-17.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... disse que estava praticando o tráfico de drogas no local, e que embaixo de um trailer, que estava defronte ao local da abordagem, havia uma mochila contendo mais drogas. O tráfico de drogas restou comprovado, haja vista a expressiva quantidade e variedade de drogas, as formas de acondicionamento, além das demais circunstâncias da ocorrência, notadamente o local da prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500123-17.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-17.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2008647/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ALVES CRISTALINO DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

GABRIEL ALVES CRISTALINO DE SOUSA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, quando acabou sendo preso em flagrante delito, após adquirir de maneira escusa, o acusado trazia consigo e guardava para entrega a consumo de terceiros, a caracterizar o tráfico, drogas, consistentes em: metade de um tijolo de “maconha”, acondicionado em um invólucro de plástico incolor, pesando 251,000g; 115 porções de “maconha”, acondicionadas invólucros de plástico incolor, pesando 221,430g; 150  microtubos de plástico azul de tamanho grande, contendo 39,460g de “cocaína” e 12 pedras de “crack”, embrulhadas com invólucros plásticos, pesando 2,710g, substâncias estas capazes de determinar dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta ainda da denúncia, que durante o patrulhamento realizado no local dos fatos, policiais militares avistaram o acusado próximo ao gradil de um campo de futebol, com uma sacola na mão, e este, ao perceber a presença dos primeiros, jogou a sacola no chão, e tentou empreender fuga a pé, porém, foi abordado metros à frente. Os policiais realizaram busca pessoal no acusado, e na sua posse, encontraram a quantia de R$ 57,00 reais em notas diversas. Recuperaram a sacola que ele havia dispensado, e localizaram dentro dela uma balança digital pequena, metade de um tijolo de maconha, 12 pedras de crack e 10 microtubos contendo cocaína.

         Consta por fim que, indagado pelos policiais, o acusado disse que estava praticando o tráfico de drogas no local, e que embaixo de um trailer, que estava defronte ao local da abordagem, havia uma mochila contendo mais drogas. O tráfico de drogas restou comprovado, haja vista a expressiva quantidade e variedade de drogas, as formas de acondicionamento, além das demais circunstâncias da ocorrência, notadamente o local da prisão em flagrante, o dinheiro, petrechos e a confissão do acusado na fase policial, possível concluir que as drogas que o acusado trazia consigo e guardava destinavam-se ao comércio nefasto.

         O réu teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva em audiência de custódia (págs. 48/49).

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 23 de fevereiro de 2022 (págs. 103/104). Notificado (pág. 92), o réu apresentou defesa prévia (págs. 96/102). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu preso ao final, tudo pelo sistema TEAMS.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação, e mesmo aumentos de pena por conta das reincidências do réu. Já a Defensoria batalha por diminuições de pena ou aplicações dessa em mínimo patamar, além de regime diverso do fechado. 


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade decorreu do que apreendido no lugar dos fatos, ou seja, de porções distintas de significativos pesos, ou seja, mais de 500 gramas de maconha, da qual uma peça tinha formato de tijolo, além de 161 gramas de cocaína, 08 gramas de crack, tudo descrito no auto de exibição e apreensão de pags. 09/10. Constou inclusive que com o réu também houve apreendida quantia em dinheiro e mesmo balança de precisão, peça periciada nos termos do laudo de pags. 61/63.

Já o laudo definitivo de pags. 59/60 revelou que as substâncias apreendidas eram mesmo entorpecentes daquelas citadas qualidades ou características, compatíveis, inclusive pela forma de embalo e quantidade, com a atividade traficante. 

O réu preferiu quase tudo confessar. Disse que estava passando dificuldades, indicando falta de emprego, a mulher que vinha grávida e mesmo dívida com o tráfico local, tudo lhe levando a seguir naquela atividade ilícita, ou seja, realmente tomou para si o conteúdo do que vinha na sacola que carregava, e ali vinha com maconha, crack, cocaína e dinheiro, vertendo-se à realização do tráfico. Apenas negou que o que mais encontrado perto dali seria também seu, mas o fato é que a finalidade traficante da maior parte do que apreendido houve confessado pelo réu.  

O policial militar que foi reouvido em Juízo corroborou os aspectos da apreensão e flagrante do réu, explicando que, do local onde ele foi visualizado, levando consigo uma sacola plástica, o último já se pôs em fuga imediata, sendo perseguido a pé. Ao ser alcançado, e voltando-se para onde o réu tentou abandonar a sacola, encontraram, no interior da mesma, quantidades distintas de entorpecentes, inclusive “meio tijolo” de maconha, além de balança e dinheiro. Também complementou que foi o réu quem lhes indicou que mais havia próximo dali, o que também foi apreendido na mesma ocasião. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido não é nada duvidoso, mas ao contrário, tudo andou em apenas um sentido, reforçado pela confissão judicial do acusado. 

De resto, e a par do que já constou da reincidência específica também admitida pelo réu, e mesmo demonstrada pela certidão de pag. 106, evidente que ele não faz jus ao benefício ou redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. Ora, não se pode ter o réu como pessoa inexperiente ou pouco versada naquele crime, demonstrando algo de sua habitualidade ou permanência a partir de quando novamente tornou a cometer a mesma ação delituosa, e assim mesmo depois de já preso e processado por delito igual.

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu mantém aquele outros registros criminais, que lhe devem servir de agravante da pena na fase seguinte. Nesta primeira, ainda que se considere a diversidade de entorpecentes que trazia, porque não se verificam outras circunstâncias desfavoráveis, mantenho sua pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Embora sejam três as reincidências do réu, conforme pags. 105 e 106, considerando que apenas uma é a de caráter específico ou da mesma natureza da dessa vez, então e aplaco aquelas três máculas com as duas atenuantes, a da menoridade relativa e da confissão judicial, nada alterando aqui.

Nada mais altera aquela pena mínima.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, realmente o que verifico é que a reincidência específica do réu, a revelar que ele insiste, mesmo tão novo, em trilhar o caminho do tráfico, é mesmo muito desfavorável. Não só isso, o tanto que ele mantinha consigo, mas especialmente acompanhado de balança e distintas naturezas de drogas, fazem-nos presumir que ele mantinha mesmo alguma ingerência ou no mínimo confiança a mais de determinados parceiros, e daí também tudo isso, ao nosso ver, agora justifica a imposição do regime mais rigoroso,.

Nesse ponto, também me atentei para o tempo em que o réu já permaneceu preso preventivamente, não tendo transcorrido o suficiente para regime outro, e nem ele faz jus a quaisquer outros benefícios enquanto reincidente. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO GABRIEL ALVES CRISTALINO DE SOUSA, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Não poderá o aqui condenado apelar em liberdade, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos que ensejaram a prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva, considerando-se o montante da pena aplicada e mesmo sua reincidência específica, reveladora de que sua custódia serve à garantia da segurança e saúde públicas. Acrescento, ainda, que todos aqueles pressupostos indicados na decisão que manteve a prisão sob a égide do novo regramento processual vigente aqui perduram, e mais ainda agora com a condenação de primeiro grau.

Expeça-se o necessário, recomendando-se o réu no presídio em que se encontra, também se anotando essa revisão ou nova decisão á luz do prazo de noventa dias, previstos no CPP. 

Decreto o perdimento de todos os bens e valores apreendidos nos autos por ocasião do que, a respeito, prevê a lei especial. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se, comuniquem-se ao IIRGD e Justiça Eleitoral e expeça-se guia de recolhimento.

Int.
Ribeirão Preto, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA