1500697-44.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... em porções, em local conhecido como ponto de trafico de drogas, conforme relato dos agentes, revelam a intenção de mercancia da droga. 
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de trazer consigo e manter as drogas em depósito, para fim de entrega a consumo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500697-44.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500697-44.2022.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090803/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 24043533 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2090803 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS DE PONTES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.


WILLIANS DE PONTES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta, em 03 de abril de 2022, por volta das 19h20, na Rua Artur do Amaral Camargo, nº 308, Vila Taquari, na cidade e comarca de Itapeva, , trazia consigo e transportava, para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, cinco porções contendo o total de 5,66g de “maconha” e quinze porções, contendo 1,50g de cocaína, na forma de “crack”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. laudos às fls. 37/44 e 68/75), sendo o endereço imediação da “Escola Municipal Saturnino Lima Araújo” e “Escola Municipal Darcy de Moura Braatz Muzel” (cf. relatório de fls. 67).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 08 de junho de 2022 (fl. 117).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.  
Por fim, as partes ofertaram alegações finais em audiência. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denuncia descrito na denuncia, como se demonstrará a seguir. 
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo de constatação provisória (fls. 33/36, 37/40 e 41/44), laudos de exame definitivo em substância entorpecente (fls. 68/71 e 72/75), relatório final em IP (fls. 76/80), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.
Vejamos.
A testemunha Marcos José Pontes, guarda civil municipal, narrou que  em patrulhamento, avistaram três indivíduos parados e que, quando perceberam a aproximação da viatura, dois deles correram enquanto o terceiro jogou um objeto em um terreno. Abordaram o terceiro indivíduo, ora réu, no entanto não conseguiram deter os outros dois. Que recolheram o objeto dispensado por Willians, mais precisamente uma embalagem plástica tipo zip lock no interior da qual encontraram oito porções de substância aparentando ser "cocaína" acondicionadas em eppendorfs, quinze porções de substância aparentando ser "crack" acondicionadas em embalagem plástica, cinco porções de substância aparentando ser "maconha" acondicionadas em embalagem plástica e dois eppendorfs vazios. O réu negou a propriedade e a dispensa da droga, alegando que eram de propriedade dos adolescentes que correram no momento da abordagem, porém avistaram claramente que ele dispensou o objeto. Que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas, tratando-se de terreno com imóvel desabitado.
No mesmo sentido, o guarda Norberto Gomes Paes, com a ressalva de que não viu o momento em que o acusado dispensou a droga.
Interrogado em Juízo, o acusado relatou que a droga nao era sua. Que estava no local para comprar maconha dos dois indivíduos que fugiram. 
Pois bem.
O réu negou a pratica delitiva, apresentando versão frágil e isolada nos autos. Narra, em síntese, que a droga não lhe pertencia e que seriam dos adolescentes que se evadiram.  
Lado outro, os agentes públicos prestaram depoimentos extremamente coerentes, claros e concisos em ambas as sedes e narraram os fatos com precisão e riqueza de detalhes, contando minuciosamente como se deu toda a abordagem e o desenrolar dos fatos.
Declararam que durante o patrulhamento realizado no local, visualizaram três indivíduos que ao avistares aproximação da viatura, dois deles correram enquanto o terceiro jogou um objeto em um terreno. O terceiro seria o réu e que no interior da embalagem por eles dispensada, havia as aludidas drogas. 
O guarda Marcos não teve qualquer duvida de que fora o acusado quem dispensara as drogas. Em que pese o guarda Norberto nao ter visualizado esse momento, tal nao retira a credibilidade da narrativa de seu colega, que por repetidas vezes, na instrução, afirmou ter visto o fato. 
Além disso, nao ter o réu fugido com os outros dois indivíduos, nao revela sua inocência, sobretudo porque já havia dispensado as drogas e confiou que nada de ilícito seria encontrado em seu poder. Com essa ideia, realmente nao tinha porque correr.
Não há qualquer indício de que os guardas municipais viriam a juízo prejudicar o réu, sendo que ele sequer os conhecia.
Dessa forma, seus testemunhos devem, sim, possuir maior valoração, pois, além de não terem intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe crime tão sério, não há nos autos quaisquer conjecturas a respeito (ônus da defesa).
É que o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela.
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque, como dito alhures, não restou provada qualquer intenção dos milicianos em, de alguma forma, prejudicar os réus. 
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções.
Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os julgadores passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação.
Com efeito, a Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal.
Tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados e de irregularidades nas condutas dos policiais, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei e na tentativa de acusados em se isentarem de responsabilidade.
Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que a conduta isolada de alguns policiais que agem ao arrepio da lei não pode ser generalizada nem tida como regra, sendo certo que se tratam de exceções, as quais, demais disso, devem ser cabalmente comprovadas.
O conjunto probatório, portanto, é farto.
Além disso, a forma em que as drogas estavam cinco porções contendo o total de 5,66g de “maconha” e quinze porções, contendo 1,50g de cocaína, na forma de “crack”, divididas em porções, em local conhecido como ponto de trafico de drogas, conforme relato dos agentes, revelam a intenção de mercancia da droga. 
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de trazer consigo e manter as drogas em depósito, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nessa linha, a jurisprudência, in verbis:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
Por fim, conforme relatório de fl. 67, os fatos se deram nas imediações da “Escola Municipal Saturnino Lima Araújo” e “Escola Municipal Darcy de Moura Braatz Muzel.
Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III da Lei n.º 11.343/06.
DOSIMETRIA
Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal de fls. 45/51, trate-se de réu tecnicamente primário e sem maus antecedentes.
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. 
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com crack e maconha, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. 
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga encontrada em seu poder, a qual não se mostra elevada a ponto de interferir na reprimenda, NÃO devendo ser considerada em seu desfavor. 
Sendo assim, como foi valorada negativamente uma circunstância judicial(natureza da droga), majoro a pena base em 1/5, fixando-a em  06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
No tocante à segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes ou atenuantes genéricas.
Na terceira fase, inviável, in casu, a causa de diminuição da pena. Apensar de primário, o acusado responde a dois processos criminais, sendo que um deles, inclusive, se refere ao trafico de drogas. Dessa forma, infere-se ser o acusado voltado a pratica delitiva, fazendo do crime seu modo de vida. 
Por sua vez, conforma já adiantado, incide a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da lei de drogas, de forma que aumento a pena em 1/6, a saber:  07(sete) anos de reclusão e 700(setecentos) dias multa.
Levando em conta a pena aplicada, bem como a gravidade in concreto do delito praticado, notadamente diante da espécie das drogas apreendidas, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento de pena.
“A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em consequência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública” (TJRS AC 687055624 Rel. Jorge Alberto de Moraes Lacerda RJTJRS 130/154).
 O tráfico, se não combatido com destemor, incute sentimento de insegurança e descrédito. De que vale o trabalho honesto e, não raro, remunerado de maneira indigna, se o traficante condenado recebe punição branda? Isso repugna, sem dúvida, o senso médio do cidadão.
Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.
Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade, ante a reprimenda aplicada.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu WILLIANS DE PONTES PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que incólumes os fundamentos utilizados para conversão da sua prisão em flagrante (fls. 55/56), os quais ficam reforçados por esta sentença condenatória. 
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Itapeva, 21 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA