1500042-32.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... é certa, mas não em relação ao delito de tráfico. 
O réu, na Delegacia (fls. 11/126), disse já possuir antecedentes criminais por tráfico de drogas. Confessou que se encontrava na posse das drogas ora apreendidas, todavia, não as comercializava, pois ali se encontrava apenas para comprá-las. Ao avistar a aproximação de uma viatura policial evadiu-se pois sabia que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500042-32.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500042-32.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2002141/2022 - 01º D.P. BARUERI, 22257506 - 01º D.P. BARUERI, 6/2022 - 01º D.P. BARUERI, 2002141 - 01º D.P. BARUERI, 6/22/441 - 01º D.P. BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELTON SILVA CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini




Vistos. 


CELTON SILVA CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 09:15 horas, na RUA LEILA, 181 - RECANTO PRHYNEA, nesta cidade e comarca de Barueri, o denunciado trazia consigo e mantinha a posse, para fins de entrega a terceiros, 9 (nove) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo constou na denúncia, policiais militares diligenciaram nas cercanias para localizar um indivíduo que, segundo a denúncia, vendia drogas na localidade, quando depararam-se com o denunciado que, tão logo avistou a guarnição, tentou evadir-se. Após a abordagem e revista pessoal, as porções das drogas foram encontradas em suas vestes íntimas.
O denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi decretada sua prisão em flagrante pela autoridade policial.
O réu foi devidamente notificado (fls. 101). Apresentou defesa preliminar (fls. 106/110). A denúncia foi recebida (fls. 111/112). O acusado foi citado (fls. 143). 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/3), auto de exibição e apreensão (fls. 7), pelo laudo de constatação e de exame toxicológico (fls. 16/18 e 92/94), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa, mas não em relação ao delito de tráfico. 
O réu, na Delegacia (fls. 11/126), disse já possuir antecedentes criminais por tráfico de drogas. Confessou que se encontrava na posse das drogas ora apreendidas, todavia, não as comercializava, pois ali se encontrava apenas para comprá-las. Ao avistar a aproximação de uma viatura policial evadiu-se pois sabia que a quantidade que carregava consigo lhe traria problemas até porque já fora preso por tráfico em data pretérita. Durante o curso de sua prisão não sofreu violência de qualquer natureza. 
Em Juízo, negou novamente a imputação, afirmando que a posse dos entorpecentes eram apenas para uso próprio.
A confissão acerca da posse de entorpecentes é certa, mas a intenção de mercancia restou duvidosa. 
Os policiais militares, CATARINE BARBOSA DOS SANTOS e RAMON SILVA DE OLIVEIRA, ouvidos na delegacia (fls. 8/9), narraram que na data dos fatos, comparecerem no sítio delitivo, eis que ali, consoante denúncia apócrifa, um indivíduo que se encontrava defronte uma escadaria e que trajava calça vermelha e blusa de frio de cor bege, efetuava a mercancia de estupefacientes. Angariados em tais asserções, dirigiram-se ao local indicado e lá vislumbraram a presença de pessoa com características similares, a qual, tão logo avistou a viatura policial, adotou ação evasiva, o que motivou sua abordagem. Interpelado, aquele elemento, identificado como sendo CELTON SILVA CARVALHO foi submetido a procedimento de revista pessoal, o que culminou com a localização das drogas ora apreendidas.
Diante de tal quadro, proferiu-se voz de prisão em flagrante delito ao então cativo e, por conseguinte, procedeu a comunicação dos eventos à Autoridade Policial. 
Ouvido em Juízo  o policial RAMON informou que o acusado possuía as mesmas características da pessoa informada na denúncia anônima e confirmou que viram ele entregando algo a um usuário que correu quando viu a viatura policial. 
O réu, contudo, afirma que ele estaria no local para comprar entorpecentes e o outro que correu seria o traficante.
Já a policial CATARINE narrou os fatos da forma como descritos anteriormente, nada acrescentando.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Restou comprovado, assim, que o réu trazia consigo as drogas descritas na denúncia.
No entanto, não é possível saber se ele estaria vendendo essas substâncias, ou se estava no local apenas comprando o entorpecente.
A pequena quantidade de maconha localizada em seu poder, bem como a falta de outras circunstâncias que demonstrem ser ele o traficante, a não ser a denúncia anônima de alguém traficando no local, mas que poderia ser a outra pessoa que correu, deixam dúvidas acerca do cometimento do crime narrado na denúncia, devendo o delito ser desclassificado para posse de entorpecentes para uso próprio.
Seria o caso de aplicação da pena mais gravosa, em razão da reincidência do réu, contudo o acusado se encontra preso há quase dez meses, estando cumprida eventual pena a ser aplicada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CELTON SILVA CARVALHO, qualificado nos autos, às penas do artigo 28, da Lei 11.343/06, DECLARANDO EXTINTA A PUNIBILIDADE pelo cumprimento integral da pena. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.

Barueri, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA