1500068-65.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... um local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, avistaram o indicado sentado na sarjeta; que então resolveram abordar o indiciado, tendo em vista ser aquele local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes; que na abordagem encontrei no chão, próximo ao abordado/indicado, em cima do aparelho celular do indiciado, 2 porções de substância esverdeada, embalada em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500068-65.2021.8.26.0574
Réu:
GILBERTO DE OLIVEIRA JÚNIOR
Data da Audiência:
28/06/2022




Aos 28 de junho de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu GILBERTO DE OLIVEIRA JÚNIOR, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Rodrigo Balazina OAB 300703/SP; e a(s) testemunha(s) Juliano Francisco de Oliveira, Eduardo de Almeida Gomes e Valéria Nazaré Pontes. Ausente a testemunha Raquel Meneghel Rolim, que não conseguiu acessar o ambiente virtual. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Rodrigo foi dito que desistia da testemunha Raquel, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  O Ministério Público ofereceu denúncia contra GILBERTO DE OLIVEIRA JUNIOR, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Consta na peça acusatória que, no dia 26/02/2021, antes das 16h10, na Rua Juquinha Pedroso, nº 294, Vila Ouro Branco, nesta cidade e comarca de Taquarituba, o denunciado, durante pandemia, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 31 (trinta e uma) porções de MACONHA, com peso de 231,80g (duzentos e trinta e um gramas e oitenta decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que no dia 26/02/2021, às 16h10, na Rua Arno Firmino de Mello, nº 999, Jardim Dona Carmélia, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, o denunciado GILBERTO, durante estado de calamidade, vendeu 29 (vinte e nove) porções de MACONHA, com peso aproximado de 58g (cinquenta e oito gramas)1 e, ainda, trazia consigo, para o mesmo fim de tráfico, outras 2 (duas) porções de MACONHA, com peso de 4,13g (quatro gramas e treze decigramas), novamente sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fl. 172) e apresentou defesa prévia (fls. 173/177).  A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 191/192).  Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado.  Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas da efetiva venda. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 22/25), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19/20), pelo auto de constatação preliminar (fls. 21), pelo dinheiro apreendido (fl. 31), pelos laudos periciais (fls. 128/131, 132/134, 135/138 e 139/141), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste. A testemunha JULIANO FRANCISCO DE OLIVEIRA, Policial Militar, em sede policial (fl. 02), disse que “estavam em patrulhamento pelas ruas deste município quando, por volta das 16h10min, passando por um local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, avistaram o indicado sentado na sarjeta; que então resolveram abordar o indiciado, tendo em vista ser aquele local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes; que na abordagem encontrei no chão, próximo ao abordado/indicado, em cima do aparelho celular do indiciado, 2 porções de substância esverdeada, embalada em plástico filme, aparentando ser maconha.; que indagado, o indiciado inicialmente disse ser para consumo próprio; que no mesmo momento o aparelho celular do abordado não parava de tocar e também chegavam várias mensagens no aparelho celular do abordado; que então peguei o aparelho celular do chão para entregar para o abordado, porém avistei, mesmo com a tela bloqueada, mensagem de alguém solicitando "10 gramas", momento em que o abordado pegou o aparelho celular e rapidamente apagou a mensagem referida, dizendo que não iria mostrar o conteúdo de seu aparelho celular por privacidade; que os policiais militares então não insistiram em relação ao aparelho celular e conduziram o abordado até este plantão policial, por volta das 16h40min; que neste plantão policial fomos atendidos pelo plantonista policial civil Schimidt e antes do registro da ocorrência, no interior deste plantão policial o abordado relatou que havia mais droga em sua residência, sendo uma peça pesando em torno de 200 gramas de maconha, dizendo também o abordado que atualmente estava vendendo o entorpecente neste município, pois alegou que está passando por necessidade financeira.; que então, não foi realizado o registro da ocorrência naquele momento, tendo os policiais militares conduzido o abordado até sua residência, com autorização do mesmo, para que os policiais militares localizassem a droga mencionada pelo abordado; que ao chegarem na residência do abordado, a casa estava destrancada e após convite do abordado, os policiais militares entraram na residência, juntamente com o abordado, e logo o abordado apontou que sua droga estava em seu quarto, dentro do guarda-roupas, em uma bolsa azul, tendo então encontrado 30 porções pequenas e mais uma porção grande de substância esverdeada aparentando ser maconha, todas juntas, no interior da bolsa, dentro do guarda-roupas mencionado pelo indiciado.; que também, no interior da mesma bolsa azul, encontrei uma balança de precisão, um bloco pequeno com anotações aparentando ser contabilidade, uma faca grande de cabo de metal e madeira e 2 rolos de plástico filme de pvc.; que a droga inicialmente encontrada com o indiciado, ainda na via pública, estava embalada em invólucro plástico, aparentando ser de plástico filme de pvc, mesmo material que também embalava as outras 31 porções da substância encontrada dentro da bolsa, no interior do guarda-roupas da residência do indiciado, aparentando toda a droga encontrada ter sido embalado pelo mesmo material dos rolos de plástico filme de pvc encontrados na bolsa apontada pelo abordado; que então dei voz de prisão a Gilberto de Oliveira Junior pelo crime de tráfico de entorpecentes; que os policiais militares então conduziram o indiciado até este plantão policial, chegando neste plantão às 17h50min, porém não fomos atendidos quando chegamos, mesmo não havendo ninguém aguardando ser atendido, sendo que, somente após as 18h00min o investigador de polícia João Paulo, que trabalha na delegacia de Taguaí-SP, que havia acabado de assumir o plantão policial às 18h00min atendeu os policiais militares tomando conhecimento da ocorrência; que neste plantão policial foi ratificada a voz de prisão pela autoridade policial; que a droga foi devidamente pesada e lacrada, tendo as 2 porções que inicialmente foram encontradas com o indiciado pesado 4,7 gramas e foram lacradas com lacre nº 00014860; que as 31 porções encontradas na casa do indiciado pesaram 243,4 gramas e foram lacradas com lacre nº 00014861; que os demais lacres (faca: 00014859; plastico filme: 00024187; aparelho celular: 00024186; bloco de anotações: 00024188; balança de precisão: 00014858.”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que localizaram drogas junto com o réu e, também, em sua casa. Além  disso encontraram balança e equipamentos para porcionar a droga. Que o réu autorizou o ingresso em sua residência. Que não conheciam o réu, mas sabiam que o local era comum para tráfico de drogas. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha EDUARDO DE ALMEIDA GOMES, também Policial Militar, em sede policial (fls. 04/05) e em juízo. A testemunha de defesa VALÉRIA NAZARÉ PONTES, em juízo, disse que desconhecia a informação de que o réu traficasse drogas. Suspeitava que o réu usava drogas, mas que não sabia que ele vendia. Que o réu é uma pessoa boa e trabalhadora. O réu GILBERTO DE OLIVEIRA JUNIOR, em sede policial (fl. 06), preferiu se manter em silêncio. Em juízo, disse que não tinha pretensão de vender drogas. Que na rua tinha poucas drogas, mas na sua casa tinha mais drogas destinadas para venda. Que foi somente um período que vendeu drogas. Pois bem, considerando os firmes e seguros relatos prestados pelos policiais militares em juízo e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).  Quanto à adequação típica, a conduta do réu mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente os verbos típicos “manter em depósito” e “trazer consigo” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime. No caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  Colhe-se dos autos que: a) os policiais flagraram o acusado em local conhecido por ser ponto de vendas de entorpecentes; b) foi apreendida balança de precisão (fl. 19) que, em perícia realizada (fls. 132/134) encontrou-se vestígios de maconha; c) foi apreendida a quantia de R$ 290,00 em dinheiro trocado (1 cédula de R$ 100,00; 2 cédulas de R$ 50,00; 2 cédulas de R$ 20,00; 3 cédulas de R$ 10,00; 2 cédulas de R$ 5,00; e 5 cédulas de R$ 2,00 – fl. 19 e 31); d) foi apreendida uma faca de cozinha (fl. 19 e 37), cujo laudo pericial apontou vestígios de maconha (fls. 139/141); e e) foram apreendidos dois rolos de plástico tipo filme PVC, semelhante ao que embalavam as drogas apreendidas, sendo que o laudo pericial concluiu que “as peças poderiam ser eficazmente utilizadas no processo de embalagem e/ou acondicionamento de entorpecentes, a comprovar a traficância exercida pelo acusado. Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Entretanto, deixo de reconhecer a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, conforme apontado na denúncia. Isso por que, embora o delito tenha sido praticado em período de calamidade pública em decorrência da pandemia do Covid-19, a agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). No presente caso, entendo que tal circunstância (calamidade pública) não guarda nexo causal com o caso, sendo que o réu não se aproveitou da situação de pandemia causada pelo COVID-19 para o cometimento do delito. Por fim, aponto que não se mostra viável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/06, notadamente diante da grande quantidade de entorpecente apreendida (33 porções de maconha, pesando 248,1 gramas), de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que o acusado estava inserido em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura. Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto. Passo a dosimetria.  A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum delito. Ademais, nos termos do que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, verifico que a quantidade de entorpecentes apreendidos autoriza o aumento da pena base. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal e do artigo 42, da Lei Antidrogas a fixação da sanção base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.  Na segunda fase não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, de forma que fixo a pena em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33, §2º, “b”, do Código Penal), em razão do montante da pena.  Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Em razão do montante da pena, impossível a substituição da pena ou aplicação do sursis. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado GILBERTO DE OLIVEIRA JÚNIOR, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06, a pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime SEMIABERTO e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.