1500527-41.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... o réu trazia consigo, para fim de tráfico, 8 porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos do tipo zip, pesando 9,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na exordial que guardas civis realizavam patrulhamento de rotina pelo local, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram dois indivíduos em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500527-41.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500527-41.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2070925/2022 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 23599710 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 1126/22/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2070925 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR FENANDO DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO CEREZER


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou GILMAR FENANDO DA COSTA como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, o réu trazia consigo, para fim de tráfico, 8 porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos do tipo zip, pesando 9,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na exordial que guardas civis realizavam patrulhamento de rotina pelo local, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram dois indivíduos em movimentação de mercancia, oportunidade em que o réu, ao perceber a aproximação da viatura, tentou fugir, mas acabou abordado. Indagado, confirmou que trazia drogas em uma bolsa pochete, no interior da qual foram localizadas as oito porções de maconha e a quantia de R$ 2,00, tendo ele dito que já havia vendido outras porções desde a manhã e repassado o dinheiro à pessoa que lhe havia entregado os entorpecentes.
O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/2006, a qual se encontra acostada a fls. 89/90. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 105). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 125). Em instrução, houve o interrogatório do réu e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 131/132).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação, preliminarmente, pugna pelo aditamento da denúncia para retificar o nome do réu. No mais, requer a condenação do réu nos termos da denúncia (sistema audiovisual).
A defesa, por sua vez, pugna pela absolvição do acusado, por não haver provas da autoria delitiva, devendo-se aplicar o princípio do in dúbio pro reo. Subsidiariamente, requer a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e a aplicação da pena no mínimo legal (sistema audiovisual).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Retifique-se o nome do réu para constar GILMAR FERNANDO DA COSTA, ao invés de GILMAR FENANDO DA COSTA. Anote-se.
Não havendo outras alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 95/97).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A testemunha ROBINSON MIRANDA POLI, guarda municipal, alegou que estava em serviço, quando avistou o réu em atitude suspeita relativa ao tráfico de drogas, pois estava passando ou pegando algo de uma outra pessoa. Quando o réu avistou a viatura, assustou-se e afastou-se do outro indivíduo, mas foi abordado. Relatou que o local em que o réu foi encontrado é conhecido como ponto de tráfico.  Nada de ilícito foi encontrado com o indivíduo que estava junto como réu. O réu confessou informalmente a mercancia ilícita, tendo alegado que estava vendendo drogas e que ganharia R$ 50,00 pela venda do kit de drogas. O réu disse que havia drogas dentro de sua pochete, local em que foram localizadas oito porções de maconha, além do valor de R$ 2,00. O réu ainda informou que residia na cidade de Piracicaba e que teria sido um parente quem o convidou para vender drogas na região. 
A testemunha WEVERSON NEY DOS SANTOS, guarda municipal, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda.
O réu, em seu interrogatório, asseverou ter sido convidado por seu tio a trabalhar na cidade de Indaiatuba e que, no dia, havia encontrado seu amigo que também é usuário de drogas. Disse ter convidado ele para comprar maconha. Alegou que, como estava com R$ 50,00, comprou oito porções de maconha pelo valor de R$ 40,00 e em seguida gastou mais R$ 8,00, sobrando o valor de R$ 2,00 apreendido pelos policiais. Disse que, com a chegada da viatura, automaticamente, se despediu do amigo, tendo cada um saído com sua bicicleta em sentidos opostos. Afirmou que havia acabado de comprar as drogas quando foi abordado pelos milicianos. Acrescentou que o sujeito que lhe vendeu drogas encontrava-se em uma mercearia localizada na esquina da rua. Relatou que, assim que o traficante lhe vendeu as drogas, imediatamente entrou na mercearia e o interrogado e seu amigo saíram de bicicleta. Alegou que, quando os policiais o viram entregando algo para outro indivíduo, foi o momento em que o seu amigo estava lhe entregando o valor de R$ 2,00 para guardar na pochete. Acrescentou que seu amigo se chama Luiz Roberto, sabendo apenas que reside no bairro Tancredo Neves, pois era vizinho de seu tio. Disse tê-lo conhecido através de seu tio, no dia dos fatos.    
Nesse passo, temos que a prática delitiva ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que os policiais que realizaram a abordagem do réu descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos. Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, como afirmado pelo próprio réu em seu interrogatório, inexistem motivos para que os policiais, imputem falsamente a este condutas criminosas.
Não se olvida a versão do réu de que as drogas apreendidas seriam destinadas para consumo próprio. Contudo, tais alegações ficaram ilhadas frente às demais provas produzidas nos autos, em especial pelo depoimento dos policiais, tanto em Juízo quanto em solo policial, afirmando que o réu, ao avistar a viatura policial, demonstrou nervosismo, tentando se evadir do local. Porém, ao ser abordado, acabou confessando a mercancia dos entorpecentes (fls. 02/03). Assim, não há como aceitar a tese defensiva.
Frise-se que o réu não deu maiores informações sobre seu "amigo" (nome completo, endereço), sob o argumento de que o teria conhecido no mesmo dia, o que enfraquece a versão fática por ele apresentada.
Ademais, conforme determina o § 2º do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, o juiz, para o fim de verificar se a droga destina-se ao consumo pessoal ou à traficância, “atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso dos autos, o local da apreensão das drogas (conhecido ponto de tráfico), as circunstâncias em se deu a prisão em flagrante (visualização de atos de mercancia pelos policiais e confissão informal) e os antecedentes criminais do réu (reincidente específico), levam à conclusão de que as drogas destinavam-se à traficância.
Registre-se ainda que não é aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que o réu é reincidente específico (Proc. 0015221-09.2015.8.26.0451 - fls. 36/46).
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que o réu praticou a conduta delitiva a ele atribuída na inicial acusatória.
Assim, entendo que o réu está incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 e o artigo 59 do Código Penal, com preponderância daquele. Nesse passo, nota-se que a natureza e a quantidade da droga, por serem normais à espécie, não podem ser valoradas negativamente. Além disso, inexistem outros motivos que justifiquem a fixação da pena acima do mínimo legal.
Na segunda fase, anoto a presença de uma circunstância agravante, consistente na reincidência específica (Proc. 0015221-09.2015.8.26.0451 - fls. 36/46 - art. 61, I, CP), razão pela qual aumento a pena-base à razão de 1/5.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, torno definitiva a pena de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, tendo em conta que o réu é reincidente específico (Proc. 0015221-09.2015.8.26.0451 - fls. 36/46) o que impede a fixação de regime inicial mais brando, forte no artigo 33, § 2º, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime fechado como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar GILMAR FERNANDO DA COSTA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com o delito em questão.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu, mantenho a custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP). Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Determino a perda dos bens e valores apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais do réu, defiro o beneficiário da gratuidade da justiça.
Existindo advogado nomeado por meio do convênio entre a OAB/SP e a Defensoria Pública, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Indaiatuba, 29 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA