1500057-74.2020.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036751/2020 - DEL.POL.LAVINIA, 9919720 - DEL.POL.LAVINIA, 207/20/106 - DEL.POL.LAVINIA, 2036751 - DEL.POL.LAVINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEIA MARCELA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500057-74.2020.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-74.2020.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036751/2020 - DEL.POL.LAVINIA, 9919720 - DEL.POL.LAVINIA, 207/20/106 - DEL.POL.LAVINIA, 2036751 - DEL.POL.LAVINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEIA MARCELA RECHE JENUARIO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO


Vistos.

SIDNEIA MARCELA RECHE JENUARIO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 08 de fevereiro de 2020, por volta das 10h50, no Centro de Detenção Provisória, situado na Vicinal Manoel Caetano, Centro, na cidade de Lavínia, nessa Comarca de Mirandópolis, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 (um) invólucro de droga popularmente conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), com peso de 3,00 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08 e auto de constatação preliminar de fls. 09, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta da inicial acusatória restou apurado que, a denunciada escondeu a droga em sua peça íntima e dirigiu-se ao referido estabelecimento prisional para visitar seu companheiro, custodiado no local.
Ocorre que, durante procedimento de revista para ingresso na unidade prisional, com a utilização de scanner, foi constatada a existência de algo em sua veste, próximo à região genital. Levada a local reservado para revista de suas vestes, a denunciada entregou aos policiais penais sua calcinha, cujo forro armazenava a droga supracitada.
Tendo em vista a quantidade da substância encontrada e as condições em que se desenvolveu a ação, inclusive nas dependências de estabelecimento prisional, verifica-se que a droga apreendida se destinava efetivamente ao consumo de terceiros.
A acusada foi presa em flagrante delito no dia 08 de fevereiro de 2020 a fls. 01, e em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória, mediante o cumprimento de medidas cautelares (fls. 21/23).
A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2021 (fls. 102/103). A ré foi devidamente notificada (fls. 74), e posteriormente apresentou defesa prévia (fls. 88).  Folha de Antecedentes não contendo outros registros a (fls. 57), e Certidão Estadual de Distribuições Criminais não contendo outros registros (fls. 59/60). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 28 de setembro de 2021, a qual restou prejudicada (fls. 128/129), sendo esta redesignada para o dia 22 de fevereiro de 2022, às 13h30. Nesta audiência houve a decretação da revelia da ré, pois após devidamente notificada mudou-se de endereço sem comunicar o Juízo. Foram realizadas as oitivas das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 189 e 192). 
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação da ré nos termos da denúncia; e, a Defesa técnica, por seu turno, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado e da confissão, com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.
É o relatório. 
Passo a fundamentar:
A presente ação penal merece prosperar.
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica descrita na denúncia.
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 09), pelo laudo pericial (fls. 61/64), concluindo-se que o material examinado, trata-se de Tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa, L (MACONHA), bem como pela prova oral coligida em juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais no sentido de lhe apontar como sendo a autora do crime em apreço.    

Vejamos. 

Foram produzidas provas na fase inquisitorial.

A testemunha, NILCEIA QUEIROZ DOS SANTOS (fls. 02), agente de segurança penitenciária do Centro de Detenção Provisória de Lavínia, relatou  que estava exercendo suas funções no setor de revista das visitas junto com o funcionário Fernando. Alegou que no momento em que a visita Sidnéia Marcela Reche passou pelo aparelho "Body Scanner ", Fernando constatou que havia uma imagem estranha na região da genitália dela. Disse que conduziu Sidnéia até a sala de revista, onde foi verificado que no forro da calcinha dela havia um invólucro. Salientou que Sidnéia entregou a calcinha com o invólucro que após aberto constatou que se tratava de maconha. Ressaltou que questionou Sidnéia sobre a droga, ela respondeu que estava levando para o companheiro, pois iriam fumar juntos. Diante das circunstâncias, disse que o Diretor de Portaria determinou o encaminhamento da visita para o Plantão Policial e a Autoridade Policial após tomar conhecimento dos fatos deliberou pela lavratura do Auto de Prisão em flagrante e apreensão da droga.

FERNANDO HERMELINDO DA SILVA (fls. 03), agente de segurança penitenciária, declarou que era Diretor de Núcleo de  Portaria do Centro de Detenção Provisória de Lavínia, e que estava exercendo suas funções no setor de revista das visitas junto com a funcionária Nilceia. Informou que no momento em que a visita Sidnéia Marcela Reche passou pelo aparelho "Body Scanner", constatou que havia uma imagem estranha na região da genitália dela. Disse que a funcionária Nilceia conduziu Sidnéia até a sala de revista, onde foi verificado que no forro da calcinha dela havia um invólucro. Salientou que Sidnéia entregou a calcinha com o invólucro que após aberto foi constatado que se tratava de maconha. Disse que questionaram Sidnéia sobre a droga, ela respondeu que estava levando para o companheiro, pois iam fumar juntos. Diante das circunstâncias, determinou o encaminhamento da visita para o Plantão Policial e a  Autoridade Policial após tomar conhecimento dos fatos deliberou pela lavratura do Auto de Prisão em flagrante e apreensão da droga. 

A ré, SIDNEIA MARCELA RECHE JENUARIO (fls. 04), declarou que tem dois filhos, com 7 e 4 anos de idade, não tem advogado e que sua prisão foi comunicada para a sua sogra Adriana, através do nº (18) 99653-2687. Afirmou que levava a porção de maconha para seu companheiro, mas ele não sabia, embora tivesse pedido outras vezes, pois é usuário. Informou que nunca foi processada.

A prova foi repetida em fase judicial. 

A testemunha, NILCEIA QUEIROZ DOS SANTOS (fls. 189), agente de segurança penitenciária, disse que a Sra Sidneia ao passar pelo aparelho bodyscanner operado pelo Sr. Fernando, apresentava alteração na imagem e neste momento a testemunha encaminhou Sidneia até uma sala reservada e lhe perguntou se ela fazia o uso de absorvente porque havia uma alteração próxima da genitália e ela negou que estivesse usando absorvente e voluntariamente colocou a mão em sua calcinha e retirou do forro desta uma substância esverdeada e lhe disse que iria usar juntamente com João Vitor aquela substância. Salientou que João Vitor era o detento companheiro de Sidneia.

FERNANDO HERMELINDO DA SILVA (fls. 192), agente de segurança penitenciária, disse que para entrar na unidade prisional a visitante passa pelos procedimentos de revista, passando pelo aparelho de scanner e no momento em que Sidneia passou pelo aparelho de scanner foi possível visualizar que no fundo das vestes deu para identificar uma imagem suspeita, que destoava do normal, momento em que a visitante foi acompanhada por uma funcionária, que no caso foi a Nilceia e questionou a visitante sobre a imagem anormal, se havia algo de anormal com ela, momento em que a visitante retirou de suas vestes um invólucro com uma porção de maconha.

A ré, SIDNEIA MARCELA RECHE JENUARIO é revel.

Pois bem.

Os fatos narrados na inicial acusatória restaram amplamente comprovados pelos elementos colhidos.
A ré em seu interrogatório extrajudicial confessou a prática delitiva, pois afirmou que que levava a porção de maconha para seu companheiro, ora recluso naquela unidade prisional, estando em plena consonância aos demais elementos probatórios colhidos nos autos.
Corroborando com este entendimento está prova oral coligida em juízo, pois as testemunhas agentes de seguranças penitenciária ouvidas declararam de forma firme e uníssona como surpreenderam a ré na posse do entorpecente durante o seu ingresso nas dependências do presídio. Trouxeram detalhes da conduta da acusada não deixando dúvidas sobre a autoria delitiva. 
 Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:   
"Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)" (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).  

Também:   
(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 659.024/SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20/04/2021)

Desta feita, verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 33, caput, c/c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação da ré medida que se impõe. 
Passo à individualização da pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
No que tange à dosimetria da reprimenda, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis à acusada, pois é primária e de bons antecedentes (Certidão de fls. 59/60), ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, como a ré demonstrou franqueza e sinceridade durante o interrogatório extrajudicial e este serviu de elemento de formação de convicção deste Juízo reconheço a atenuante proveniente da confissão espontânea (Art. 65, III, "d", do Código Penal), contudo, mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, em atendimento à Súmula nº 231, do STJ. 
Na terceira fase, promovo o aumento de 1/6, pelo reconhecimento da causa ingresso em estabelecimento prisional nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, totalizando a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O incremento se dá no patamar mínimo porque o produto espúrio não atingiu a efetivamente população carcerária, o que minora o desvalor da conduta. Por fim, aplicável redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusada é primária, portadora de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa, razão pela qual a pena deverá ser reduzida de 2/3, ou seja, 01 (um) ano, 11(onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Assim, tem-se por final a pena de 01 (um) ano, 11(onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime ABERTO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Ademais, considerando que a ré preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista.  
Em caso de descumprimento, a ré descontará a sanção no regime já determinado.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para SIDNEIA MARCELA RECHE JENUARIO, devidamente qualificada, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 11(onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, pelo valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c/c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista, ALÉM DO PAGAMENTO DE 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.   
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica da ré. 
Determino a destruição da droga apreendida e dos invólucros que a continha, guardando-se quantidade suficiente para contra prova. Oficie-se.  
Condeno a ré a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.  
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o cadastro da condenação em sistema próprio. Providencie-se, também, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República).  
Com trânsito em julgado, expeça-se certidão ao patrono dativo, pelo máximo da tabela, bem como intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.

P.I.C.
Oportunamente, arquive-se o feito.

Mirandopolis, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA