1500443-08.2021.8.26.0464
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... que o réu já havia sido preso por tráfico anteriormente, sendo que estava solto há poucos meses. Confirmou que o acusado admitiu que o dinheiro que ele estava portando era proveniente da venda de drogas. 

Como se vê, os depoimentos supratranscritos são mais do que suficientes para imputar ao réu a prática do delito de tráfico de drogas. 

A confissão judicial do acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500443-08.2021.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500443-08.2021.8.26.0464
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISON VINÍCIUS PEREIRA VENANCIO






CONCLUSÃO:
Em 13 de junho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.



Vistos.

ALISON VINÍCIUS PEREIRA VENÂNCIO, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, de acordo com a denúncia, no dia 23 de novembro de 2021, por volta das 19h45min, na Avenida Max Wirth, nº 752, Zona Rural, na cidade de Oriente, comarca de Pompeia, transportou e trouxe consigo, para fins de tráfico, quatro (04) microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo em seus interiores a droga cocaína, pesando aproximadamente 0,410g (quatrocentos e dez miligramas) e sete (07) microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso aproximado de 1,570g (um grama e quinhentos e setenta miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, que foram apreendidos (fls. 14), fotografados (fls. 22/23) e submetidos a exame pericial, cujo auto de constatação de fls. 24/26 e laudo químico-toxicológico de fls. 56/59 atestaram a presença da sobredita droga, capaz de causar dependência fisiopsíquica, além da quantia de R$ 362,00 (trezentos e sessenta e dois reais) em dinheiro, um (01) celular da marca Samsung e uma pochete da marca “Oakley”, que também foram apreendidos eis que utilizados para o tráfico de drogas.

 A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 36/41.

O réu foi notificado e apresentou Defesa prévia às fls. 73.

A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022, pela decisão de fls. 83/85.

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.

Em debates, o Ministério Público insistiu na procedência da ação. No tocante à dosimetria, pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do acusado. Pediu a fixação de regime inicial fechado. 

A Defesa, por seu turno, pediu o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, bem como a aplicação do artigo 41, da Lei 11.343/06.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente.

A materialidade do delito em pauta vem positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelas imagens de fls. 21/23, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 24/26, bem como pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o réu.

O réu, interrogado em Juízo, confirmou os fatos. Disse que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas, sendo que voltou a comercializar entorpecentes porque não encontrou trabalho.

A confissão do acusado encontra-se em consonância com restante da prova coligida nos autos.

A testemunha Marcelo Alves Martins, policial militar, afirmou que, na data dos fatos, o policial Mauro avistou o réu, o qual já era conhecido por ele. Relatou que o acusado demonstrou nervosismo, razão pela qual realizaram a abordagem. Disse que, na mão do réu, encontraram as drogas, sendo que ele admitiu que estava traficando. Esclareceu que não conhecia o acusado, tendo em vista que é policial lotado na cidade de Marília/SP, e apenas estava cobrindo férias na época dos fatos. Confirmou quem, além dos entorpecentes, localizaram o dinheiro apreendido, dentro de uma pochete, o qual, segundo o réu, era decorrente do tráfico. 

Por fim, a testemunha Mauro César da Silva, policial militar, declarou que estavam realizando patrulhamento, momento em que o réu ficou nervoso ao avistar a viatura. Disse que realizaram a abordagem, ocasião em que localizaram as drogas e o dinheiro descritos na denúncia. Afirmou que o acusado admitiu que estava traficando, alegando, ainda, que estava difícil conseguir emprego. Declarou que o réu já havia sido preso por tráfico anteriormente, sendo que estava solto há poucos meses. Confirmou que o acusado admitiu que o dinheiro que ele estava portando era proveniente da venda de drogas. 

Como se vê, os depoimentos supratranscritos são mais do que suficientes para imputar ao réu a prática do delito de tráfico de drogas. 

A confissão judicial do acusado tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e corroborada pelo contexto probatório amealhado, sobretudo pelas declarações dos policiais militares.

Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).

Além disso, ainda nessa ordem, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que “A confissão do acusado só é valida se feita sem coação de nenhuma natureza”, o que se amolda perfeitamente ao caso em comento.

Ressalte-se que os policiais não teriam nenhum interesse em mentir, contando uma versão fantasiada dos fatos, para incriminar falsamente o acusado da prática do crime.

Quanto à eventual impugnação do depoimento dos policiais, é entendimento jurisprudencial que: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). 

Mesmo entendimento é adotado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Portanto, é farta a jurisprudência que entende serem os depoimentos dos policiais dignos de credibilidade e suficientes para fundamentar um decreto condenatório, especialmente se despidos de contradição e não comprovada nenhuma causa de suspeição, como no caso em tela. 

A testemunha Mauro César foi assertiva ao relatar que o acusado já havia sido preso anteriormente pelo crime de tráfico de drogas, sendo que fazia poucos meses que ele estava em liberdade.

Sobreleva notar, ainda, que a forma e quantidade de entorpecente apreendido, 11 (onze) microtubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo a droga “cocaína” se amoldam perfeitamente a conduta daquele que pratica o tráfico de entorpecentes. 

No mais, é cediço que para a caracterização do delito em questão não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. PENA ESCORREITA. APELO CONHECIDO, PORÉM NO MÉRITO NÃO PROVIDO. 1. Ante a inexistência de elementos que comprovem que a droga apreendida se destinava ao consumo próprio do acusado, não se pode afastar a condição de traficância e ser usuário concomitantemente. 2. Para que se configure o crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que se comprove a mercancia das substâncias, bastando que o agente pratique uma das dezoito condutas previstas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  3. Tendo o I. Magistrado de primeiro grau sopesado todas as circunstâncias judiciais e fixado a quantidade de pena de maneira escorreita, não cabe modificação no que foi aplicado”. (TJ-PR 8568567 PR 856856-7 (Acórdão), Relator: Rogério Etzel, Data de Julgamento: 26/04/2012, 5ª Câmara Criminal)

 Assim, as provas apontam com clareza que o acusado foi surpreendido pelos policiais transportando e trazendo consigo os entorpecentes descritos na denúncia, conduta tipificada pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria do crime, é medida de rigor a procedência da ação.

 Passo à dosimetria da pena.

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a natureza e qualidade da droga apreendida, cocaína, substância de alto poder destrutivo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante de menoridade relativa (fls. 11) e confissão espontânea, razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 41, da Lei 11.343/06, uma vez que referida norma visa à redução da punição do acusado apenas nos casos em que houver colaboração da parte dele para a identificação dos demais co-autores do crime. No caso em tela, segundo consta na denúncia, o réu praticou o crime sozinho e não houve, por parte dele, nenhum tipo de identificação de eventuais partícipes ou cooperação na recuperação do produto do crime. 

A esse respeito:

PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ATENUANTE DE CONFISSÃO. SÚMULA 231 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE DO §4º DO ARTIGO 33 DA LEI Nº 11.343/06. DELAÇÃO PREMIADA. ARTIGO 41 DA LEI DE DROGAS. REGIME INICIAL. PENA RESTRITIVA DE DIREITO. 1. A aplicação da delação premiada prevista no artigo 41, da Lei de Drogas, restringe-se às hipóteses em que há efetiva localização de demais coautores e participes ou a recuperação total ou parcial do produto do crime. 2. Recurso da defesa desprovido. (APCRIM 0000132-81.2018.4.03.6119 SP, Data de Publicação: 01/06/2021, Data de Julgamento: 10 de maio de 2021, Relator Desembargador Federal Mauricio Kato, Quinta Turma).

O regime inicial adequado para o cumprimento da pena é o fechado. A fixação de regime inicial mais brando certamente não se mostraria suficiente para a necessária reprovação do fato delituoso, mormente diante dos maus antecedentes do réu, que confessadamente já foi preso por delito idêntico.

Esclareço que em razão do “quantum” de pena aplicada, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado ALISON VINÍCIUS PEREIRA VENÂNCIO, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

O réu respondeu preso ao processo, não justificando a colocação dele em liberdade, após a prolação da sentença condenatória. Nesse sentido: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89) Pois “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). Ademais, continuam presentes os motivos que determinaram a manutenção dele no cárcere até agora, notadamente o risco de reiteração da conduta no seio da pacata comunidade de Oriente/SP, que vem sofrendo sobremaneira com o recrudescimento da criminalidade quase sempre vinculada ao tráfico de entorpecentes.

Em relação aos valores apreendidos, decreto o perdimento em favor da União, por serem provenientes do tráfico de drogas.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Pompeia, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA