1500117-87.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... dois acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade, variedade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais tinham informações precisas a respeito do envolvimento de Vagner “Alemão” com o tráfico, ele foi surpreendido entregando a sacola com drogas para o corréu e portava mais grande quantidade de droga em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500117-87.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2048566/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23128364 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 566/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2048566 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2048566 - 01º D.P. ITU, 566/22/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER BORGES GONÇALVES e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 22 de julho de 2022, às 15:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do réu Vagner Borges Gonçalves, acompanhado do advogado Dr. Ricardo Ribeiro da Silva – OAB/SP 127527, do réu Matheus Da Silva Constantino, acompanhado da advogada Dra. Lidiane Romeiro Lima – OAB/SP 409869,  e das testemunhas comuns Bruno Ceccolini e Cirineu Yasuda Alves de Lima. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria."  DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dra.  Lidiane, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa."  DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Ricardo, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, VAGNER BORGES GONÇALVES (vulgo “Alemão”) e MATHEUS DA SILVA CONSTANTINO (vulgo “Matheuzinho”), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal, porque no dia 18 de fevereiro de 2022, nesta comarca de Itu, em concurso, teriam trazido com eles e mantido em depósito, para fins de tráfico, 240 porções de cocaína em pó e 257 porções de “crack”. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o corréu MATHEUS DA SILVA CONSTANTINO foi denunciado como incurso nas penas do art. 14, da Lei 10.826/03, porque teria portado 02 cartuchos íntegros da marca CBC, calibre 32, de uso permitido, sem autorização. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 84/88). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 164/165 (MATHEUS) e fls. 174/175 (VAGNER). A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fl. 187). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos dois acusados pelo tráfico, bem como a condenação de Matheus pela posse das munições. A Defesa de Vagner requereu a absolvição, por falta de provas de seu envolvimento. Alega que é perseguido pelos policiais e que não tem qualquer envolvimento com a droga. A Defesa de Matheus requereu a aplicação do privilégio quanto ao tráfico, a fixação da pena no mínimo e a imposição do regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo o delito de porte de munição ser desclassificado para posse de munição. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 18), boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar (fls. 14/15), laudo químico-toxicológico (fls. 124/134) e laudo nas munições (fls. 115/117). Comprovou-se que as substâncias apreendidas eram cocaína e que as munições estavam aptas a serem disparadas. Também não há dúvidas da autoria. O corréu Vagner Borges negou os fatos. Alegou que é perseguido pelos policiais e foi abordado logo que chegou em casa. Havia carregado o veículo com tijolos e foi surpreendido pelos policiais quando estacionou o carro. Negou portar qualquer quantidade de droga e de ter entregue a sacola para Matheus. Insistiu que é inocente, que não portava qualquer quantidade de droga no veículo e na sacola. Afirmou que conhece Matheus do bairro, mas não tem amizade com ele. O corréu Matheus confessou a propriedade de toda a droga e inocentou Vagner. Afirmou que foi contratado por Vagner para carregar tijolos e que iria receber R$ 150,00 pelo serviço. Ambos foram abordados quando retornaram e não viu nada de ilícito no carro de Vagner. Admitiu que guardava a droga e as munições em sua casa, dizendo que que passava por dificuldade financeira. Recebeu R$ 400,00 pelo depósito da droga e a munição estava junto. Os policiais civis Bruno Ceccolini e Cirineu Yasuda disseram que fazem intenso trabalho de combate ao tráfico na conhecida “Favela do Cemitério” e têm conhecimento de que o corréu Vagner “Alemão” era o responsável pelo fornecimento das drogas. Já tinham tentado prender “Alemão”, mas ele conseguiu fugir. De posse de informações privilegiadas, apuraram que "Alemão" estaria utilizando um veículo Gol, cor marrom e modelo quadrado, para abastecer sua biqueira. Descobriram, ainda, que seu gerente seria a pessoa de "Matheuzinho". No dia dos fatos, souberam que "Alemão" estaria vindo de Salto para abastecer "Matheuzinho" com as drogas. Permaneceram em campana com viaturas descaracterizadas nas proximidades da “Favela do Cemitério”, momento em que visualizaram o referido veículo entrar na comunidade. Tendo certeza de que se tratava de "Alemão" e que ele estaria na posse de drogas, permaneceram monitoraram à distância e viram que ele estacionou em uma das ruas da favela. Foi possível ver um rapaz se aproximando de “Alemão” e recebendo dele uma sacola. Resolveram proceder a abordagem. “Alemão” foi detido e no interior do seu veículo havia uma mochila escondida no porta-malas, contendo diversas porções de “crack” e cocaína. O outro rapaz foi identificado como o corréu Matheus, ele tentou correr na posse da sacola, mas foi detido. Vistoriaram a sacola e ela continha grande quantidade de cocaína e “crack”. Dirigiram-se até a casa de "Matheuzinho", encontraram mais uma grande quantidade de droga, folhas de anotações relativas à contabilidade do tráfico, sacos de embalagens vazias, além de uma pedra de “crack” a granel. Também tinham conhecimento do endereço de Vagner em Salto, foram até o local e havia sinais de abandono recente. Restou claro que a esposa de Alemão saiu às pressas para não ser presa. Vistoriaram o imóvel, havia uma balança de precisão, uma pedra bruta de “crack” à granel, uma sacola amarela contendo cocaína batida a granel, além de 105 porções de crack já embaladas. Não souberam esclarecer se a munição estava na casa ou no veículo (fls. 21/23). Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que as drogas pertenciam aos dois acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade, variedade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais tinham informações precisas a respeito do envolvimento de Vagner “Alemão” com o tráfico, ele foi surpreendido entregando a sacola com drogas para o corréu e portava mais grande quantidade de droga em seu veículo. Também havia mais apetrechos relacionados ao tráfico em sua residência, indicando inequívoco envolvimento. A negativa de Vagner restou isolada, não merece credibilidade e contraria inclusive a versão de Matheus. Não há razão plausível para os policiais acusarem Vagner injustamente. A participação de Matheus também restou cristalina, pois recebeu a sacola com drogas, portava mais entorpecente em sua residência e confessou o crime. Também admitiu a posse das duas munições, dizendo que estavam em sua casa. As provas são suficientes para a condenação dos dois réus. O crime de porte de munição deve ser desclassificado para posse, por não haver provas seguras de que elas estavam no veículo. Matheus confessou que a munição estava na casa, devendo prevalecer o benefício da dúvida. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 ao corréu Matheus, pois presentes os requisitos legais. Diminuo em 2/5 (dois quintos). O corréu não é merecedor de diminuição máxima por se tratar de grande quantidade de droga, o que torna o delito mais grave e de mais reprovável. Inaplicável o mesmo privilégio para o corréu Vagner, por ser reincidente específico (fls. 59/62). Passo à fixação das penas. As penas-base de Matheus serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos para o tráfico e 01 (um) ano para a posse da munição. Em relação a Vagner, a pena-base deve ser exasperada, por se tratar de grande quantidade de droga, ostentar maus antecedentes e ser o “chefe” do tráfico, indicando conduta mais reprovável. Fixo sua pena-base em 06 (seis) anos. Pela reincidência de Vagner (fls. 59/62), agravo sua pena em 01 (um) ano. As atenuantes não podem reduzir a pena de Matheus abaixo do mínimo. Pelo privilégio, reduzo a pena do tráfico de Matheus em 2/5 (dois quintos). Fixo, pois, as penas em 07 (sete) anos de reclusão para Vagner, 03 (três) anos de reclusão para o tráfico e mais 01 (um) anos de detenção para a posse da munição relativamente ao corréu Matheus, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 700 (setecentos) dias-multa para Vagner e 210 (duzentos e dez) dias-multa para Matheus, ambas no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado para Vagner, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade e variedade de drogas e de sua reincidência específica. Quanto a Matheus, possível o regime inicial aberto, pela aplicação do privilégio, pela primariedade e o tempo de prisão cautelar. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e: A) condeno o réu VAGNER BORGES GONÇALVES (vulgo “Alemão”), qualificado nos autos, a cumprir a pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal; B) condeno o réu MATHEUS DA SILVA CONSTANTINO (vulgo “Matheuzinho”), qualificado nos autos, a cumprir penas de 03 (três) anos de reclusão para o tráfico e mais 01 (um) ano de detenção para a posse das munições, ambas em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 210 (duzentos e dez) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, e art. 12, da Lei 10.826/03, na forma dos arts. 69 e 29, do Código Penal. Nego ao acusado Vagner o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade e variedade de entorpecentes e da reincidência, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Concedo a Matheus o recurso em liberdade em razão da natureza da pena imposta. Recomende-se o réu Vagner na prisão em que se encontra e expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Matheus. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto em desfavor de Matheus e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O CORRÉU MATHEUS E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. JÁ O CORRÉU VAGNER E SEU DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Informaram, ainda, não terem condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):