1500101-57.2022.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... em patrulhamento próximo ao local de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o acusado na garupa de uma motocicleta. Informaram que realizaram a parada do veículo e os revistaram, momento em que encontraram as drogas no moletom do acusado (fls. 07/08 e 82/83).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório que se insere nos autos.
As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Nhonhô do Livramento, 1337, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500101-57.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500101-57.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3009202/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 22886697 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ANTONIO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilson Miguel Gomes da Silva





Vistos.


LEONARDO ANTÔNIO DOS SANTOS, qualificado nos autos fl. 09, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas penalidades do artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, acusado de, no dia 30 de dezembro de 2021 por volta das 18h50, na Rua Marechal Floriano Peixoto n. 321, Vila São Guilherme, nesta Cidade e Comarca de Monte Alto, guardava e trazia consigo, para consumo pessoal, 16 (dezesseis) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 3,28 gramas e 1 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 0,79 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, §3°, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 04), laudo pericial (fls. 11/16), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, da mesma forma, é inconteste.
Em solo policial e em juízo, o réu confessou os fatos narrados na denúncia. Informou ser usuário de “crack”, maconha e cocaína. Alegou que, na data dos fatos, pegou uma carona com seu amigo Lucian quando, no caminho, foram parados pelos policiais militares que abordaram os dois e os revistaram, localizando os entorpecentes. Por fim, informou que as drogas encontradas com ele era para seu próprio consumo (fls. 09 e 78/81).
E, a confissão, após todas as garantias, não elidida por outros elementos de prova merece total credibilidade, pois a doutrina ensina que “confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial” (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).
Aliás, já diz Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha que “a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa” (“Da Prova no Processo Penal”, ed. Saraiva, 1999, p. 114).
Nesse mesmo sentido é a jurisprudência:

“A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação, ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes” (RTDTACRIM 6/63).

As testemunhas arroladas pela acusação, os Policiais Militares Claudemir José Segatelli e Wagner Roberto Batista, em solo policial e em juízo, declararam que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento próximo ao local de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o acusado na garupa de uma motocicleta. Informaram que realizaram a parada do veículo e os revistaram, momento em que encontraram as drogas no moletom do acusado (fls. 07/08 e 82/83).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório que se insere nos autos.
As provas são suficientes para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.
Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção juris tantum de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
“Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo”. (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Por sua vez, os Laudos Periciais (fls. 11/16) confirmaram a propriedade das drogas, concluindo que: “... foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA...” e “foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC)...” mais conhecido como MACONHA.
Ademais, o acusado confessou os fatos narrados na denúncia. 
A par disso, cumpre ressaltar que o crime descrito no artigo 28, da Lei 11.343/06 não pune o uso de drogas e, sim, as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo substâncias entorpecentes destinadas ao consumo pessoal. Quando a legislação ordinária tipifica e pune as condutas acima referidas, não o faz em ofensa aos princípios constitucionais que asseguram a intimidade da pessoa.
Ressalta-se que a punição recai não sobre o uso, mas sobre comportamentos que afrontam a saúde pública e que, portanto, prejudicam os interesses da coletividade. O delito por ele cometido tem relação com a falta de respeito com a pretensão estatal de vigilância do nível de saúde pública, fato que não se confunde com o uso da droga, que se pauta no íntimo do cidadão. Incide o interesse difuso.
O legislador aboliu a pena de prisão ao usuário de drogas. No lugar, houve verdadeira inovação ao se prever outras formas de sanções como a advertência, serviços comunitários e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
Nesse passo, não se pode considerar mais o argumento de que persiste o princípio da insignificância para tratar o delito como fato atípico, pois, o legislador cuidou de estabelecer proporcionalidade na reprimenda.
Infelizmente, desde a entrada em vigor da Lei, ainda nos bancos escolares, assistiam-se zombarias e rebeldias de operadores do direito ao comentarem o dispositivo, afirmando que não se cuida de serviço do judiciário a advertência de drogado sobre os males advindos do consumo de drogas; e por isso, já sepultavam a inovação, sem, contudo, apresentarem substitutivo concreto e aplicável à realidade social, no que diz respeito às drogas de abuso. Apenas, sugeriam as medidas comuns mencionadas em botequins como: cabe à família e a escola educar; o Poder Público deve fomentar o esporte, palestras etc.
Como cediço - e para quem duvide urge visitar uma casa de recuperação de viciados -, o maior propagador do consumo de drogas é o próprio usuário ou viciado. Ele repassa, divide sua droga com o “amigo” que, após viciado ou até antes disso, incentiva outro, a despeito de todas as orientações familiares, religiosas, educativas, publicitárias, e mesmo intimidadoras do Direito Penal.
Logo, após muito debate junto à sociedade, o caminho encontrado pelo legislador, em sua função típica de Poder do Estado, foi atribuir ao Poder Judiciário a nobre missão de salvaguardar o tecido social - que está a cada dia sendo vulnerado pelo consumo desenfreado das drogas, dotando-lhe de capacidade jurídica de contribuir para a recuperação dos consumidores de drogas, um a um, dos que lhe são apresentados, mediante manejo do Direito Penal.
Essa constatação pode ser feita nas “Cracolândias” existentes em todas as cidades brasileiras, ou na maioria delas. Basta se percorrer, não mais as noites e locais ermos, mas somente as ruas das cidades para observar a saúde pública em decadência.
Essas colocações prestam-se ao propósito de demonstrar a importância do Direito Penal, em atuar no combate ao porte de drogas e figuras assemelhadas, pois, mesmo com ele, a comunidade está sucumbindo.
A saúde pública é, pois, relevante, fundamental para a vida em sociedade e lhe cabe a proteção penal.
Assim, não se pode argumentar que outros ramos do direito seriam capazes de resolver o problema, se o Penal sequer está conseguindo.
Também não se pode por isso afastar a sanção penal, pois, antes se deve obedecer ao legislador e aplicar as sanções trazidas da forma que foi estipulada, e não de maneira mecânica.
Embora não se tenha afirmado na tese defensiva, não se pode entender pela ineficácia da lei em comento, se ela não está sendo aplicada da maneira adequada.
Dessa forma, justifica-se a aplicação do Direito Penal nos termos do artigo 28, da Lei de Drogas.
Salienta-se que não se afasta, em determinado caso, a possibilidade de aferição se a saúde pública foi posta em risco e se incide a insignificância, o que não é o caso dos autos.
Contudo, respeitado entendimento em contrário, tenho que não se mostra aconselhável negar vigência a norma trazida pelo Poder Legislativo, salvo flagrante inconstitucionalidade, pois, a meu sentir poderá o ato constituir ferramenta para o pronunciamento daquilo subjetivamente entendido como justo ou injusto; e ao se exorbitar no controle jurisdicional, se ofende a tripartição dos poderes, o que acarreta sensível prejuízo à ordem democrática.
Acrescente-se que o reconhecimento da inconstitucionalidade da punição do usuário a pretexto de sua condição de vítima seria o mesmo que liberar, contra legem, o uso de drogas, atingindo, por certo, o uso dos mais abomináveis entorpecentes (heroína, "crack", maconha etc).
Colocados esses termos, tenho que a tipificação em tela não acarreta ofensa à intimidade e vida privada do usuário ou portador de droga, uma vez que essas garantias constitucionais cedem perante o interesse à saúde pública.
No mais, a Corte Superior já se pronunciou pela constitucionalidade do artigo 28 da Lei 11.343/06:
Decisão Recurso Extraordinário. Constitucional e Penal. Art. 28 da Lei N. 11.343/2006. Crime de Perigo Abstrato. Ausência de Contrariedade à Constituição da República. Julgado Recorrido em Harmonia com a Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Recurso ao qual se nega seguimento (RE 636488/SP, Rel. Min. Carmem Lúcia, julg. 16/03/11).
Aproveita-se a oportunidade para rechaçar argumentos, no tocante à suposta ofensa a isonomia, visto que outras drogas prejudiciais à saúde são liberadas (álcool, cigarros etc.). A par disso, tenho que descabem maiores ilações ao se considerar as diferenças de reação orgânica dessas substâncias ao compará-las com outros efeitos mais devastadores originados pelo consumo dos entorpecentes proibidos; respeita-se, pois, a escolha do legislador e do executivo responsável pela inclusão ou retirada de substâncias na lista geral de drogas vedadas ao consumo.
Portanto, inexiste o que se falar em princípio da insignificância no caso em tela.
Por fim, o réu pleiteia que seja lhe oferecida transação penal novamente , por ser primário e possuir bons antecedentes.
Contudo, embora devidamente intimado para a audiência preliminar (fls. 38), o acusado não compareceu e nem apresentou justificativa idônea.
Deste modo, não há como se falar em nova proposta de transação penal, haja vista que o réu, mesmo diante do momento oportuno para tanto, não compareceu à audiência.
Desta feita o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se impõem.
Passo à dosimetria da pena
Tenho que o réu necessita ser conscientizado da necessidade de tratamento, já que, confirmou, em seu depoimento, ser usuário de drogas, para que assim, possa fruir de vida saudável e dotada de harmonia nos diversos setores da coexistência e comunidade. 
Considerando que o réu não compareceu à audiência de transação penal, bem como confessou ser usuário há mais de 5 anos, a meu sentir não se pode aplicar nenhuma das medidas prevista no preceito secundário, de forma isolada, mas, sim, concomitantes, com a finalidade de se lograr o objetivo supra.
Ante o exposto, aplico ao réu as medidas de advertência sobre os efeitos da droga, prestação de serviços à comunidade - esta pelo prazo de 5 (cinco) meses -, e comparecimento obrigatório a programa ou curso educativo, em local e por período a serem fixados na fase de execução, com fundamento nos artigos 27 e 28, I, II e III, ambos da lei 11.343/06.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado LEONARDO ANTÔNIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penalidades do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; em consequência, aplico-lhe as medidas de advertência sobre os efeitos da droga, prestação de serviços à comunidade - esta pelo prazo de 5 (cinco) meses -, e comparecimento obrigatório a programa ou curso educativo, em local e por período a serem fixados na fase de execução.
No caso de descumprimento da referida medida, fixo a pena de 10 (dez) dias-multa, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual cada um (valor fixado pelo Governo Federal).
Transitada em julgado, comunique-se o TRE. 
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.
P.I.C.
                         Monte Alto, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA