1500352-76.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY HENRIQUE DE OLIVEIRA FABIANO



Vistos. 



WESLEY HENRIQUE FABIANO, qualificado nos autos digitais, foi denunciado como incurso no artigo 329, caput, e artigo 163, parágrafo único, inciso III, ambos do Código Penal, bem como no artigo 33,caput, da Lei nº 11.343/06. 
Isso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500352-76.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500352-76.2021.8.26.0573
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY HENRIQUE DE OLIVEIRA FABIANO



Vistos. 



WESLEY HENRIQUE FABIANO, qualificado nos autos digitais, foi denunciado como incurso no artigo 329, caput, e artigo 163, parágrafo único, inciso III, ambos do Código Penal, bem como no artigo 33,caput, da Lei nº 11.343/06. 
Isso porque, no dia 04 de dezembro de 2021, por volta da 19h20min, na Rua Padre José Marins, nº01, Área Rural, na cidade de Pratânia, Comarca de São manuel, o acusado, se opôs à execução de ato legal, mediante violência e ameaça contra o policial militar competente para executá-lo.
Consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (dois) tabletes de Maconha, pesando o total de 123,42 gramas, considerada droga que causa dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação juntados aos autos.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado  destruiu patrimônio público consistente em viatura da Polícia Militar.
O réu foi preso em flagrante delito e o expediente policial distribuído junto ao Plantão Judiciário da 23ªCJ da comarca de Botucatu, oportunidade na qual,  após a manifestação das partes, decidiu-se pela conversão da sua prisão em flagrante em preventiva (p.62/65).
Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar e indeferido o pedido de relaxamento da prisão formulada por sua defesa (p.111/113).
O réu foi devidamente notificado na p.140 e apresentou defesa preliminar às p. 156/162.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 31 de janeiro de  2022, oportunidade na qual foram afastadas as matérias preliminares arguidas e  indeferido o pedido de liberdade provisória formulado pela defesa (p.167/168).
Às p.212 foi indeferido o pedido de substituição de testemunhas formulado pela defesa constituída do acusado.
Revisada a necessidade da manutenção da custódia cautelar do réu  consoante o disposto no artigo 316, parágrafo único, do CPP, incluído pela Lei 13964/19 nas p.224/225.
A audiência de instrução foi  realizada por meio virtual, em consonância com o disposto nos Comunicados e Provimentos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em vigor ao tempo da realização do ato processual, oportunidade na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, uma testemunha arrolada pela defesa e interrogado o acusado ao final, conforme gravação audiovisual juntada aos autos. (p.239/240)
Encerrada a instrução criminal, as partes apresentaram alegações finais orais, tendo o I. Representante do Ministério Público requerido a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A seu turno, a N. Defesa técnica do réu pugnou pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de porte de entorpecentes para uso próprio, bem como a devolução da quantia apreendida em poder do acusado e, por sua absolvição quando aos demais delitos sustentando a fragilidade do conjunto probatório. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Não havendo questões de admissibilidade a analisar e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A materialidade restou suficientemente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de p. 01/03,  Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida de p. 11/13, Auto de Exibição e Apreensão de p. 14/15, Declaração Médica de p.24, Ficha de Atendimento Médico de p.25,  Laudo Químico-Toxicológico Definitivo de p. 128/130, que atestou a natureza entorpecente das substância apreendida, com resultado positivo para  Cannabis sativa L- maconha e Laudo de Constatação de Danos em Veículo de p.131/137. 
No tocante à autoria, observo que, na fase policial, o réu fez uso a seu direito constitucional ao silêncio (p.06/07).
Já quando interrogado em juízo, disse que, na data dos fatos, adquiriu droga com o pagamento que acabara de receber e, quando rumava para casa, se deparou com o um amigo e o convidou para consumirem-na juntos, mas antes disso foi abordado por policiais militares com agressividade perguntando acerca de uma moto, negando ser o seu condutor. Nesse momento, a droga que trazia na cintura caiu e os policiais o jogaram ao chão e espirraram spray de pimenta até sentir falta de ar e começar a gritar. Em seguida foi colocado na viatura e novamente espirraram spray de pimenta, causando falta de ar e, por estar estressado e nervoso, acabou quebrando o vidro da viatura. Que se feriu ao ser retirado da viatura pelos policiais através do vidro quebrado e foi conduzido a hospital por uma ambulância, não tendo mais recordação do que aconteceu depois disso. Disse que não empreendeu  fuga quando recebeu a ordem de busca pessoal e não empurrou  um dos policiais fazendo cair ao chão. Por fim, informou que comprou grande quantidade da droga por ficar por um período de quinze a trinta dias no lenheiro, trabalhando no corte de lenha, já que não dispunha de condução para ficar indo até a cidade.  
Carlos Jose Ferreira dos Santos, policial militar, relatou que foi acionado para atender ocorrência de direção perigosa de uma motocicleta e, no local, foi informadosque o indivíduo havia se evadido e retornado na condução de uma bicicleta, misturando-se com a população que prestigiava a abertura de um evento natalino na praça da cidade. Localizaram o acusado sentado em uma bicicleta e iniciaram os procedimentos para realização de busca pessoal, mas ele se opôs dando um empurrão no policial Vitti, bem como tentou empreender fuga, sendo necessário o uso de força física moderada e algemas para contê-lo. Em busca pessoal encontrou dois tabletes grandes de maconha no bolso da bermuda do acusado, cuja propriedade negou, sem informar a quem pertencia e porque estava sob sua posse. Também foi apreendido R$309,00 que ele afirmou ser proveniente de seu trabalho, negando a prática do tráfico. Na sequência, o réu  foi colocado na viatura, quebrou o vidro traseiro do compartimento de presos e se projetou de cabeça ao solo, lesionando-se, sendo necessário acionar uma ambulância para conduzido ao pronto socorro , onde passou por atendimento e, após, foi conduzido ao Distrito Policial. Disse que o acusado não aparentava estar sob efeito de álcool ou drogas, embora não estivesse num estado normal. Por fim, negou o uso de spray de pimenta enquanto o acusado estava no compartimento de presos.
No mesmo sentido foram as declarações do também policial militar Maicon Henrique Vitti, acrescentando, apenas, que além de ter sido empurrado pelo acusado, também  lesionou o joelho em decorrência da resistência por ele oferecida, inclusive enquanto recebia atendimento médico, portando-se de forma muito alterada e agitada. 
Por fim, a testemunha de defesa Felício José de Passos disse que conhece o acusado por já terem trabalhado juntos no corte de madeira e que ele é uma boa pessoa e trabalhadora. Disse, ainda, que na sexta feira, pagou R$560,00 ao acusado por seu trabalho. Não presenciou sua abordagem pela polícia, pois quando chegou na praça, ele já estava detido e apresentava lesões por ter caído no chão, estando aparentemente sob efeito de álcool. Tem conhecimento que ele é usuário de maconha, porém nunca o viu fazendo uso. No mais, disse que não se recordava o dia certo em
Assim, a cabo da instrução criminal, nota-se que a negativa de autoria sustentada pelo acusado em Juízo, além de inconvincente, restou isolada nos autos e sem amparo nos demais elementos de prova coligidos nos autos, muito mais favorável à acusação.
Isso porque os policiais militares declararam de forma uníssona e coesa que diligência foi motivada por denúncias que imputavam a ele a condução perigosa de uma motocicleta na praça pública, não havendo, até então, qualquer suspeita do seu envolvimento com o tráfico ilício de entorpecente.
Essa suspeita apenas surgiu quando o réu resistiu à ação dos policiais, empurrando um deles ao solo e empreendendo fuga para não ser abordado, comportamento esse que apenas se justifica por quem realmente tem algo a temer.
E a suspeita se confirmou após a apreensão de considerável quantidade de maconha no bolso de sua bermuda, cuja propriedade o próprio réu admitiu em seu interrogatório judicial,  alegando, todavia, que ela se destinava ao seu próprio consumo.
Contudo, não convence a alegação do acusado de que faria uso de toda essa droga, pois se assim fosse, razão alguma haveria para resistir com tamanha veemência à ação da polícia, sendo necessário emprego de força física para contê-lo, contexto fático em que ambos os policiais acabaram lesionados, conforme se observa de seus atendimentos médico nas p.24 e 25.
Ademais, a despeito da grande aglomeração de pessoas na praça pública, não  foram arroladas pela defesa do acusado testemunhas capazes de confirmar sua alegação de que os policiais o abordaram com agressividade e fizeram uso de spray de pimenta dentro do compartimento da viatura policial, fazendo com que se debatesse e quebrasse o vidro sem querer, sendo certo que a testemunha Felício nada relatou nesse sentido.
A propósito, sequer a condição de usuário de drogas do acusado foi seguramente confirmada pela referida testemunha de defesa, quando disse que nunca o o viu fazendo uso delas.
Vale ressaltar que para aferir se a droga se destina a consumo pessoal ou ao tráfico, deve-se verificar a quantidade apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais do agente, bem como a sua conduta e seus antecedentes, conforme dispõe o artigo 28, § 2º, da Lei nº 11343/06. 
In casu, o acusado estava na posse de 117,40 g (cento e dezessete gramas e quarenta centigramas) de maconha (p.22) e, “conforme decisão publicada na RT 546/327, para se fazer um cigarro de maconha tipo fininho ou bagana, basta 0,33g da referida droga” (Apelação nº 0027947-56.2015.8.26.0114, 9ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Júlio Caio Farto Salles, j. em 05/04/2018).
A respeito, também, destacou o nobre Des. Damião Cogan, que “um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0g do entorpecente”(Apelação nº 0000126-09.2016.8.26.0578, 5ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, j. em 25/10/2018). 
Destarte a prática da traficância emerge do contexto fático narrado, desde a abordagem em local com grande movimentação de pessoas, a agressividade com que o acusado reagiu à ordem de revista dos policiais, a expressiva quantidade de droga e dinheiro apreendidos em poder dele, evidenciam, sem sombra de dúvida, a pratica da traficância.
Em remate, diante do conjunto probatório coligido nos autos,  não resta a menor dúvida da traficância praticada pelo acusado, bem como das infrações penais de resistência e dano ao patrimônio público. 
Passo a dosar as penas.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, notadamente a reincidência do acusado, a qual será considerada em momento oportuno, fixo as penas bases em seus mínimos legais de: 5(cinco) anos e 500(quinhentos) dias multa para o crime de tráfico de drogas; 6(seis) meses de detenção e 10(dez) dias multa para o crime de dano qualificado: 2(dois) meses de detenção para o crime de resistência. 
Presente a circunstância agravante da reincidência específica do réu, conforme se verifica de sua F.A. de p. 187/190 e  certidão de p.191/192, razão pela qual aumento as penas aplicadas em 1/6(um sexto), resultando:5(cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 583(quinhentos e oitenta e três) dias multa para o crime de tráfico de drogas; 7(sete) meses de detenção  e 11(onze) dias multa para o crime de dano qualificado; 2(dois) meses e 10(dez) dias para o crime de resistência.
Não há circunstância atenuante a considerar, tampouco causa de aumento e diminuição de pena, sendo inaplicável o disposto  no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, em face da reincidência específica do acusado.
Nessa toada, torno as penas definitivas em tal patamar. 
Aplicável, in casu,  o concurso material de crimes (CP, artigo 69) vez que amplamente demonstrado nos autos que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou três crimes, resultando a soma das penas em 5(cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão; 9(nove) meses e  10( dez) dias de detenção e 594(quinhentos e noventa e quatro) dias multa.
À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do réu e diante de sua aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada diante da reincidência do réu, além de ser o mais adequado à repressão do tráfico ilícito de entorpecente, delito equiparado aos hediondos, uma vez afastada a sua modalidade privilegiada, e que atemoriza e causa intranquilidade na parcela ordeira da sociedade, na medida em que contribui para o aumento desenfreado da violência, em conexão com outros delitos como furtos, roubos, homicídios, etc., prejudicando milhares de jovens e famílias inocentes, devendo, portanto, ser repreendida de forma enérgica e severa pelas autoridades judiciárias. 
Anoto que a detração de pena é matéria afeta ao Juízo da Execução Criminal.
A hediondez do crime e a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada vedam a sua substituição por restritivas de direitos, bem como a concessão do benefício da suspensão condicional da pena, além de tais medidas não se mostrarem suficientes e adequadas no caso concreto, haja vista a postura indiferente adotada pelo agente diante dos efeitos nocivos da droga à saúde pública e ao bem estar social.
Deixo de fixar indenização por danos materiais em valor mínimo, pois o delito em apreço não gera efetivo prejuízo material mensurável economicamente. 
Por fim, a manutenção da custódia cautelar do réu se justifica em razão desta sentença penal condenatória, estando presentes, no caso em tela, os requisitos da prisão preventiva, por tratar de medida necessária à garantia da ordem pública, a fim de evitar que a traficância seja disseminada entre a sociedade, pondo em risco milhares de vidas inocentes que aliada à reincidência do acusado se mostra necessário diante do evidente risco de reiteração delitiva, tal como outrora decidido quando da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. (RHC 153.622/MA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)
ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal em epígrafe para o fim de CONDENAR o acusado WESLEY HENRIQUE DE OLIVEIRA FABIANO como incurso  no artigo  329, caput, e artigo 163, parágrafo único, inciso III, ambos do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, aplicando a pena privativa de liberdade de 5(cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 9(nove) meses e 10( dez) dias de detenção, no regime inicial fechado, além da pena pecuniária de 594(quinhentos e noventa e quatro) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Mantenho a custódia cautelar do réu, nos termos da fundamentação do julgado, recomendando que permaneça no local onde se encontra recolhido até o trânsito em julgado.
Arcará o réu com as custas processuais no valor correspondente à 100 UFESP´s, salvo em caso de concessão de gratuidade judiciária.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ-" Encerrado o processo penal ou arquivado o inquérito policial ou termo circunstanciado, o juiz determinará a destruição das amostras guardadas para contraprova, não podendo os autos serem remetidos ao arquivo sem a respectiva comunicação."

P. I.C.

São Manuel, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA