1500904-09.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500904-09.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2123623/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 24795691 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2123623 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, BL3737-1/2022 - 1º Distrito Policial de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNALDO VIEIRA DOS SANTOS
Data da Audiência:
31/05/2022

Réu Preso

Em 31 de maio de 2022 às 15h50, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Ednaldo Vieira dos Santos. Presente o Defensor Público, Dr. Diego Miguel Ferreira Cardoso. Presente a vítima David Pagano. Presentes as testemunhas José Freixa Alvarez Júnior e Marcelo Fernandes dos Santos. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a vítima e a testemunha José Freixa, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pela partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha Marcelo, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. EDNALDO VIEIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 17 e 20, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 06 de maio de 2022, por volta das 06h:54min, na Rua Prudente de Morais, nº 316, Vila Bocaina, nesta cidade e comarca de Mauá, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, em proveito próprio, um alicate, duas chaves de fenda, oito chaves de boca, quatro panelas avaliadas em R$ 200,00, uma bicicleta avaliada em R$ 300,00, uma carretilha avaliada em R$ 80,00, uma máquina de costura avaliada em R$ 200,00, um barbeador avaliado em R$ 100,00 (fls. 11), pertencentes a David Pagano (fls. 70/71). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 53/54). A denúncia foi oferecida (fls. 69) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 72/77). O réu foi citado (fls. 104), apresentou defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima David Pagano (gravação audiovisual), a testemunha José Freixa Alvarez Júnior (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Ednaldo Vieira dos Santos (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha  e Marcelo Fernandes dos Santos (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas José Freixa Alvarez Júnior (fls. 2) e Marcelo Fernandes dos Santos (fls. 3), a vítima David Pagano (fls. 4) e o réu Ednaldo Vieira dos Santos (fls. 5). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Ednaldo, em debates, requereu a preliminar de nulidade do processo, porque a prisão foi efetuada pela guarda municipal. No mérito, requereu a improcedência da ação por erro de tipo. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e a sua compensação com a reincidência, o reconhecimento da causa de diminuição da tentativa, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de exibição e apreensão (fls. 11). Auto de avaliação (fls. 12/13). Auto de entrega (fls. 14). Laudo de exame no local dos fatos (fls. 84/91). Laudo de exame no alicate (fls. 100/103). Folha de antecedentes (fls. 34/45 = 113/125) e certidão (fls. 28/30). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. Inicialmente, afasto a preliminar de trancamento da ação penal suscitada pela defesa técnica em debates orais (gravação audiovisual) pelo fato de a prisão em flagrante ter sido realizada por guardas-municipais, porque "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito", nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, desta maneira a prisão não é ilegal pelo simples fato de ser realizada por guardas municipais, mormente, neste caso concreto, em que um cidadão os procurou para informar que estava sendo vítima de furto, não sendo razoável que eles não o atendessem para prender imediatamente o autor ou autores do crime. Neste termos a jurisprudência: "Inicialmente, é de se ressaltar que a prisão realizada pelos guardas municipais é legítima, uma vez que, se a qualquer do povo é permitido prender alguém em situação de flagrante delito, conforme preceitua o artigo 301 do Código de Processo Penal, não seria razoável falar-se em proibição ao guarda municipal de agir dessa maneira, sendo certo que também não há falar-se que os guardas que realizaram a prisão em flagrante excederam suas atribuições. (…) E, somente para que não fique sem registro, convertida a prisão em flagrante em preventiva, restou prejudicada, no meu ponto de vista, qualquer discussão acerca da legalidade da primeira forma de detenção da paciente. Sabe-se que, de acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá, e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Ora, se qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em nulidade da prisão. (…) Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revele a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. (…) No caso, as decisões precedentes demonstraram a necessidade da medida extrema, destacando a periculosidade do paciente, evidenciada evidenciada (i) pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) - (STF - RHC 157314 / SP - SÃO PAULO - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. GILMAR MENDES - Julgamento: 30/05/2018). No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de avaliação (fls. 12/13), auto de entrega (fls. 14), laudo de exame no local dos fatos (fls. 84/91), laudo de exame no alicate (fls. 100/103) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima David Pagano disse que: a) eu fui vítima de furto; b) quando eu cheguei do serviço, vi que a minha casa tinham entrado nela; c) na mochila haviam ferramentas e a bicicleta e outros bens estavam separados; d) eu vi uma pessoa lá dentro, eu perguntei o que ele estava fazendo e ele disse que foi lá a pedido do Cleber; e) eu acionei a guarda-municipal, aí nós adentramos na casa, eu não sabia se havia Cleber ou não; f) a bicicleta, umas ferramentas e umas panelas estavam fora da casa, no mochila também haviam ferramentas; g) as coisas ainda estavam dentro da casa no quintal (gravação audiovisual e fls. 4). A testemunha José Freixa Alvarez Júnior, sob o crivo do contraditório, disse que: a) por volta das seis da manhã, foi paga pela CECON que um colega de um guarda, porque havia uma pessoa lá na casa dele; b) quando chegamos o morador da casa já tinha detido ele; c) o Delegado pediu a perícia na casa, no local; d) foi devolvido ao morador os bojetos do furto; e) alguns objetos, ferramentas, panelas e bicicletas estavam no quintal do imóvel; f) ele confessou a pratica do furto; g) a casa tem um muro baixo e uma casa com reforma, parecia que estava fazendo obra na casa; h) no quintal havia folhas de árvores; i) dava a impressão que morava pessoas lá sim, não aparentava casa abandonada não; j) o guarda Marcelo Fernandes dos Santos foi o meu parceiro e sabe o mesmo que eu; k) no local havia uma porta do corredor, nos fundos, arrombada (gravação audiovisual e fls. 2). Por fim, o réu Ednaldo Vieira dos Santos, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu sou morador de rua e pego reciclagem; b) eu achei que a casa era abandonada, no quintal peguei uns ferros velhos; c) daí eu peguei umas panelas e quando fui sair o dono da casa me abordou; d) eu disse que devolveria as coisas, mas o dono da casa entrou e disse que chamaria a polícia; e) eu peguei as coisas para a comida e as minhas drogas; f) o Delegado não me ameaçou, mas o Delegado me disse para eu falar isso aí, senão eu iria pagar caro; g) eu não arrombei nada, senão tivesse um buraco, eu nem tinha entrado no corredor; h) eu confessei para o Delegado que estava pegando os ferros e as panelas; i) eu achei que a casa era abandonada, porque havia mato na frente e no quintal, havia tábuas e ferros encostado na parede; j) dentro da casa estava bagunçado e com o ambiente sujo (gravação audiovisual e fls. 5). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de avaliação (fls. 12/13), auto de entrega (fls. 14), laudo de exame no local dos fatos (fls. 84/91), laudo de exame no alicate (fls. 100/103), como também pela declaração da vítima David Pagano (gravação audiovisual e fls. 4), pelos depoimentos das testemunhas José Freixa Alvarez Júnior (gravação audiovisual e fls. 2) e Marcelo Fernandes dos Santos (fls. 3), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela confissão do réu Ednaldo Vieira dos Santos (gravação audiovisual e fls. 5), foi comprovado que na data dos fatos o réu quebrou a tranca da porta da casa da vítima, entrou nela e estava subtraindo ferramentas, bicicleta e panelas pertences à vítima, colocando-as em uma mochila e na parte externa da casa. Entretanto, a vítima chegou na sua casa e flagrou o réu praticando o crime, quando o deteve e acionou as testemunhas, que são guardas civis. Não há erro de tipo, diverso do alegado pela defesa técnica, pois a casa dele pode ser simples, mas não aparentava, nem de longe, estar abandonada, conforme se infere da prova oral (gravação audiovisual) e documental (fls. 86/90), Friso que o fato de o interior da casa não estar organizado, não significa abandono, aliás, pelo estado em que as coisas se encontravam, vê-se claramente que ela era habitada (fls. 90). Reconheço a qualificadora de o crime ter sido praticado mediante rompimento de obstáculo, porque o réu quebrou a tranca da residência da vítima para que tivesse acesso ao interior desta (gravação audiovisual e fls. 84/91). Por fim, reconheço que o crime foi tentado, pois, durante o intento delitivo, a vítima chegou em casa e flagrou o réu retirando seus pertences, impedindo que o crime se consumasse, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Ednaldo Vieira dos Santos, pela prática do crime de tentativa de furto qualificado praticado mediante rompimento de obstáculo, previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, contra a vítima David Pagano. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (2 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele tem três maus antecedentes, sendo um pelo crime de porte ilegal de arma de fogo (fls. 123) e dois pelo crime de roubo (fls. 29/30 e 123), razão pela qual aumento sua pena em 1/2, sendo 1/6 para cada reincidência (1/6 + 1/6 + 1/6 = 1/2) passando a pena para 3 anos de reclusão e 15 dias-multa (fls. 28/30 e 34/45 = 113/125). Na segunda fase da aplicação da pena, existe uma agravante e uma atenuante, pois o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 29 e 124), e confessou o crime (gravação audiovisual e fls. 5), razão pela qual as compenso. Na terceira fase de aplicação da pena, não existe causa de aumento a ser apreciada. No entanto, reduzo a sua pena em 1/2, em virtude do crime ser tentado, totalizando a pena do réu Ednaldo Vieira dos Santos, em 1 ano e 6 meses de reclusão, e 7 dias-multa. A pena foi reduzida pela metade, porque o furtador foi detido pela vítima, enquanto ainda esta dentro do imóvel separando a res furtiva, sendo que o inter criminis ainda estava sendo percorrido (como já demonstrado acima). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter os réus capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 18). O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 28/30 e 34/45 = 113/125); motivo pelo qual não substituo, nem suspendo a pena dele, segundo dispõe o artigo 44, incisos II e III, 77, caput e incisos I e II, ambos do Código Penal. III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu EDNALDO VIEIRA DOS SANTOS (R.G. Nº 47.757.561 - filho de Manoel Vieira Neto e Maria Creuza Vieira dos Santos - fls. 17 e 20), pela prática do crime de tentativa de furto qualificado praticado mediante rompimento de obstáculo, previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, contra a vítima David Pagano, a 1 ano e 6 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de 7 dias-multa, sendo o valor do dia multa de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou o trâmite processual preso (fls. 53/54). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.