1500316-50.2021.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... condenação com trânsito em julgado pela prática do crime de tráfico de drogas, cuja pena foi extinta em 15/02/2019 (processo nº 1901/2011 – 1ª Vara Judicial de Promissão).
Além disso, sua conduta demonstra acentuada reprovabilidade de modo a afastar o reconhecimento do aludido princípio. Isto porque, muito embora não tenha praticado atos de violência hábeis a enquadrar sua conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500316-50.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500316-50.2021.8.26.0600
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2353519/2021 - DEL.POL.PROMISSAO, 22189187 - DEL.POL.PROMISSAO, 1467/21/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 2353519 - DEL.POL.PROMISSAO, 1467/2021 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos Gonçalves
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou LUIZ CARLOS GONÇALVES como incurso no artigo 157,caput, c.c. §1º, ambos do Código Penal, porque, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 11h48min, no interior do estabelecimento empresarial “AMIGÃO SUPERMERCADOS”, localizado na AV. NOROESTE, nº 500, CENTRO, nesta cidade e comarca de Promissão/SP, LUIZ CARLOS GONÇALVES, qualificado a fls. 16, após subtrair, para si, coisas alheias móveis , consistentes em 04 (quatro) desodorantes da marca Rexona, avaliados no total de R$ 40,00 (quarenta reais), pertencente ao estabelecimento empresarial supracitado, empregou violência física contra a pessoa, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si. 
A denúncia foi recebida em 11/01/2022 (fls. 91). 
O réu foi citado às fls.108, tendo apresentado Resposta à acusação (fls. 112). 
Na instrução criminal, foram ouvidos vítimas, testemunhas e interrogado, ao final, o réu.
Os debates orais foram convertidos em memoriais escritos. 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais às fls 166/172, pugnando pela procedência da pretensão punitiva estatal.
A defesa, por suas vez, apresentou suas alegações às fls 178/180, onde postula a improcedência do pedido inicial, devendo o acusado ser absolvido em virtude do reconhecimento do princípio da insignificância. 
É o relatório. Decido. 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. 
No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao réu o crime de roubo impróprio, previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal. 
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls.13), auto de avaliação (fls. 38) e pela prova oral colhida em juízo 
A autoria, por seu turno, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado, senão vejamos. 
NA DELEGACIA, LUIZ HENRIQUE NASIMBEM, vítima, confirmou a subtração de objetos do supermercado. Foram recuperados os objetos furtados (fls.12). Em juízo, disse que foi acionado após os fatos e foi junto com a viatura para registrar ocorrência. Foi informado por JONATHAN que ele havia visto o denunciado pegando os objetos nas câmeras e, quando foi tentar abordá-lo após a saída dos caixas, foi agredido, empurrado pelo réu, o qual tentou empreender fuga, mas a polícia impediu. 
NA DELEGACIA, JÔNATHAN OLIVEIRA DE SOUSA disse que é fiscal do supermercado. Avistou o indivíduo adentrando no supermercado. Câmeras de segurança visualizaram ele subtraindo desodorantes e os colocando dentro da calça. Abordou-o após ele passar pelo caixa sem realizar o pagamento. Ao solicitar que ele devolvesse os objetos, o depoente foi empurrado. Ele tentou agredir o depoente várias vezes. Contudo, ele foi detido pelos policiais (fls. 11). Em juízo, disse que viu quando o réu subtraía bens das prateleiras e colocava na calça. Fez a abordagem técnica, oferecendo carrinho e cestinha, mas não teve êxito. O réu saiu do mercado com os objetos sem pagar. Novamente, o depoente o abordou, solicitando que fossem a algum lugar privativo onde ele pudesse restituir os bens sem qualquer constrangimento. No entanto, o réu veio para lhe agredir, empurrando-o. Ele veio para atingir seu rosto. O depoente o segurou pelos braços. O réu era forte, tinha muita saúde, por isso teve dificuldades. Ele ainda fechou as mãos em punho para agredir o depoente, mas a polícia militar chegou e impediu essa agressão. 
NA DELEGACIA, JORGE FIQUEIRA e BRUNO HENRIQUE RODRIGUES BELEM, policial militar, confirmaram que, no dia, prenderam o investigado após ele subtrair objetos do supermercado. Ele fugiu da abordagem, contudo, ele foi perseguido e detido. Foi localizado com ele os objetos subtraídos do supermercado (fls. 09/10). Em juízo, JORGE FIGUEIRA disse que sua equipe saía da Companhia da Polícia Militar de Promissão com destino a Guiaçara, quando avistaram duas pessoas em luta corporal no supermercado Amigão. Foram para lá e viram que se tratava do denunciado e do segurança do mercado e que o denunciado havia acabado de subtrair objetos do local. Ele ainda tentou fugir da abordagem, mas se desequilibrou o caiu. Soube por colegas que trabalham em Promissão, que o réu é conhecido dos meios policiais. 
NA DELEGACIA, o réu LUIZ confessou os fatos (fls. 14). Em juízo, confessou a subtração, mas negou ter empregado violência contra o segurança.
Pois bem. 
O conjunto de provas carreado aos autos mostrou-se suficiente à condenação do acusado. 
Com efeito, a prova oral colhida em juízo revelou depoimentos firmes e coerentes no sentido de que o réu subtraiu os bens descritos na inicial, tendo se evadido do interior do estabelecimento comercial sem pagar pelos produtos, sendo detido apenas já no exterior da loja pelo fiscal do supermercado Jonatan.
Tal depoimento vem corroborado pelo depoimento do policial Jorge Figueira, que relatou avistar o réu em luta corporal com o fiscal do estabelecimento, ocasião em que constatou que o denunciado havia acabado de subtrair objetos do local. 
No mesmo sentido, a confissão do acusado de que teria subtraído os bens narrados na exordial acusatória se mostrou firme e encontra respaldo nos demais elementos de prova, merecendo credibilidade, na forma do artigo 197 do CPP. 
Por outro lado, entendo que não se restou comprovada a violência empregada pelo acusado, com o fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa. 
Explico. 
Conforme restou apurado pela prova oral colhida em juízo, o acusado foi abordado pelo fiscal Jonathan já na parte externa da loja, ocasião em que a testemunha teria lhe solicitado, de proêmio, que devolvesse os objetos subtraídos, o que foi negado pelo réu. 
Por conseguinte, o réu veio para lhe agredir, tendo lhe empurrado. Teria, ainda, vindo para lhe atingir o rosto, sendo que neste momento o depoente o segurou pelos braços. Jonathan ainda afirmou que o réu era forte, tinha muita saúde e que por isso teve dificuldades. Ressaltou que o réu fechou as mãos em punho para lhe agredir, mas a polícia militar chegou e impediu essa agressão.
Ou seja, o único ato de "violência" que se comprovou foi o empurrão que o réu teria dado no fiscal do supermercado, não havendo nada além disso que comprovasse o emprego de violência em face da vítima, com o fito de assegurar a consumação da subtração dos bens. 
Neste pórtico, a desclassificação do delito é media que se impõe, dada a ausência desta elementar. 
Convém frisar que a atribuição de qualificação jurídica diversa aos fatos descritos na denúncia prescinde de postulação acusatória, nos termos do art. 383 do CPP. Isto porque, a emendatio libelli é cristalina na hipótese, uma vez que todas as elementares do tipo do furto simples (a subtração para si de coisa alheia móvel) estão precisamente descritas na exordial acusatória. 
É certo que, pelo princípio da congruência, deve haver correlação entre a narrativa da acusação e a condenação. Caso as provas produzidas nos autos indiquem para a prática de crime diverso, em regra, deve ser operada a mutatio libelli, com aditamento da denúncia e reabertura da instrução, sob pena de nulidade. 
Ocorre que, no caso dos autos, a medida é despicienda. O crime de roubo impróprio, classificado como delito complexo, contém todos os elementos que caracterizam o crime de furto, com acréscimo da violência e/ou grave ameaça à pessoa, as quais devem ser empregadas após a efetiva subtração patrimonial (logo depois do apoderamento do objeto). Assim, caso esta elementar não reste evidenciada, remanesce o crime de furto, sem inclusão de qualquer circunstância fática nova a justificar a necessidade de aplicação do art. 384 do Código de Processo Penal. 
Desta feita, não há qualquer prejuízo em se operar a desclassificação, pois a petição inicial também expõe as circunstâncias elementares do novo tipo penal, na medida em que descreve a efetiva subtração, para si, de coisa alheia móvel. Vale lembrar que, no processo penal, o réu é chamado a se defender do fato descrito na exordial acusatória e, se esse fato descrito já contém todas as elementares do novo crime, não se faz necessária nenhuma adaptação ou correção, melhor se adequando à hipótese da emendatio libelli.
Ademais, o crime de furto aqui reconhecido se deu em sua modalidade consumada. Com efeito, em precedente vinculante do Superior Tribunal de Justiça, fixou-se a tese no sentido de que “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida da perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (Tema 934 dos recursos repetitivos).
No caso dos autos, como bem ressaltado pela testemunha JÔNATHAN, fiscal do supermercado, o réu saiu do estabelecimento sem pagar pelos produtos subtraídos, o que demonstra ter obtido efetivamente a sua posse, ainda que por breve período. 
Some-se a isto o entendimento consubstanciado no verbete sumula nº 567 do E. STJ, segundo o qual a simples existência de sistema de vigilância no estabelecimento comercial não impede, por si só, a consumação do crime de furto.
Desta forma, o caso sob julgamento comporta desclassificação para a infração capitulada no artigo 155, "caput" do CP. 
Por outro lado, em que pese o esforço da combativa defesa, não procede sua tese de atipicidade material da conduta, pela incidência do princípio da insignificância. Isto porque, a aplicação do referido princípio envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados.
No caso dos autos, pela análise da Folha de antecedentes do acusado anexada às fls 93/102, observa-se que possui diversas passagens pela Justiça Criminal, ostentando, inclusive, condenação com trânsito em julgado pela prática do crime de tráfico de drogas, cuja pena foi extinta em 15/02/2019 (processo nº 1901/2011 – 1ª Vara Judicial de Promissão).
Além disso, sua conduta demonstra acentuada reprovabilidade de modo a afastar o reconhecimento do aludido princípio. Isto porque, muito embora não tenha praticado atos de violência hábeis a enquadrar sua conduta no crime de roubo, fato é que o réu comprovadamente, ao menos empurrou o segurança da loja de supermercados, na tentativa de se evadir com a "res furtiva", só não finalizando seu intento devido à atuação pronta e imediata dos policiais militares que por ali passavam. 
Todos esses elementos, somados, conduzem inevitavelmente à rejeição da insignificância, de modo que não prospera a tese defensiva. 
Enfim, não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa nos termos do art. 156, do CPP, e da pacífica jurisprudência do STJ. 
Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelo crime do artigo 155, "caput" do Código Penal, em sua forma consumada é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
No que tange à culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O réu não ostenta antecedentes criminais, tendo apenas uma condenação com trânsito em julgado, que será considerada na segunda etapa da dosimetria. No que tange à personalidade e à conduta social, não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias e as consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Diante dessas circunstâncias, aplico a pena-base ao réu no mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão e 10 dias-multa para o crime do art. 155, "caput" do CP.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência ( considerando que em 15/02/2019 houve extinção da pena privativa de liberdade pelo cumprimento-fls. 98, referente ao processo nº 1901/2011 – 1ª Vara Judicial de Promissão), bem como a atenuante da confissão espontânea, as quais por se referirem à personalidade do réu, serão compensadas. 
Observo que não incide na espécie o mesmo raciocínio da Súmula 630 do STJ, segundo o qual a confissão de outro delito impede o reconhecimento da atenuante. Isto porque, conforme se verificou, a prova produzida em juízo efetivamente conduziu à condenação do acusado pelo crime que ele confessou ter praticado, qual seja, o crime de furto simples.
Desta forma, mantenho inalterada a pena base, fixada em 01 ano de reclusão e 10 dias multa, para o crime do art. 155, "caput" do CP.  
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Assim, sua pena definitiva fica estabelecida em 01 ano de reclusão de reclusão e 10 dias-multa. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que determinem a real situação econômica do réu. 
Muito embora o réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. Assim, com fundamento no art. 33, do Código Penal, observadas a reincidência, a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime semiaberto.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente por ser reincidente em crime doloso. 
Também não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 77 do CP, notadamente por ser reincidente em crime doloso.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva a fim de CONDENAR o réu LUIZ CARLOS GONÇALVES como incurso no delito previsto no art. 155, caput, do CP, à pena de 01 ano de reclusão a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal.
O apenado poderá recorrer em liberdade, eis que, apesar de reincidente, segundo entendimento recente do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a manutenção da prisão preventiva é incompatível com a fixação de regime inicial em meio aberto.
(...) PRISÃO PREVENTIVA PENA REGIME SEMIABERTO INCOMPATIBILIDADE. A fixação do regime de cumprimento semiaberto revela-se incompatível com a manutenção da prisão preventiva. (HC 181008, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 08/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-161 DIVULG 25-06-2020 PUBLIC26-06-2020).
Expeça-se alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Concedo ao acusado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
P.I.C.
Promissao, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA