1500415-38.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... iniciado sua fuga. 

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de drogas imputado aos acusados.  

Mas, se é certa a autoria, pelos réus, do crime de tráfico de drogas, a prova dos autos é insuficiente para autorizar o acolhimento da pretensão punitiva no que diz respeito à imputação por crime de associação para o tráfico.

Com efeito, não ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500415-38.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500415-38.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO BASSI ZULIAN JUNIOR e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




Os réus MARCIO BASSI ZULIAN JUNIOR, com qualificação completa a fls. 11, ALEFF MARCOS DE ANDRADE, com qualificação completa a fls. 10 e MATEUS PEREIRA TELLES, com qualificação completa a fls. 09, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, c/c o art. 69 do Código Penal porque, no mês de abril de 2021, em dia e horário desconhecidos, na Rua Virginia de Gaspari Pereira, 1-87, Núcleo Habitacional Nobuji Nagasawa, em Bauru, teriam se associado para a prática de crimes de tráfico de drogas; e porque, em 20 de abril de 2021, por volta de 18h00min, no mesmo local,  teriam em depósito, para entrega e consumo de terceiros, 165,18g. de cocaína, distribuídas em 895 microtubos, e 2.846,42g. de maconha, divididos em 12 porções, substâncias que determinam dependência física e psíquica, o que teriam feito sem autorização ou em desacordo com determinação regulamentar. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensores constituídos.

Então, a denúncia foi recebida, citando-se os réus. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação e três testemunhas das defesas, seguindo-se os interrogatórios. 

Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes descritos na denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal, em função da quantidade e diversidade de drogas, além do aumento relativo à reincidência em relação ao réu Mateus, afastando-se, para todos os eles, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Drogas e estabelecendo-se o regime inicial fechado. 

A defesa do réu Marcio Bassi Zulian Junior, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiarimente, pediu a desclassificação da imputação inicial para a do crime do art. 28, da Lei de Drogas, e a fixação das penas no mínimo legal, aplicando-se o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com a fixação do regime inicial aberto e com a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, ou mesmo a suspensão condicional da pena. Por fim, pediu que réu possa apelar em liberdade. 

Já a defesa do réu Allef Marcos de Andrade suscitou preliminar de nulidade em função da realização de busca pessoal sem fundada suspeita. No mérito, pugnou pela absolvição, por fragilidade probatória. Para o caso de condenação, requereu a aplicação da privilegiadora prevista no Art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. 

Por fim, a defesa do réu Mateus Pereira Telles,requereu a absolvição por fragilidade do conjunto probatório, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

Não vinga a arguição de nulidade suscitada pela defesa do réu Aleff. 

Com efeito, não se pode cogitar da alegada invalidade do processo por conta de suposta ilegalidade na busca pessoal. 

Pelo que se tem dos autos, os policiais militares foram informados sobre a manipulação de drogas na residência do réu Marcio. Em averiguação àquela notícia de crime, enquanto buscavam pelo numeral da residência, visualizaram os réus, que já estavam sobre um telhado, empreendendo fuga. Diante dessa circunstância, era fundada a suspeita que recaía sobre os acusados, a justificar a busca pessoal, que culminou na apreensão de entorpecentes e petrechos comuns ao tráfico de drogas. 

Ademais, as autoridades policiais, diante de situações como essa, a evidenciar a fundada suspeita, não podem simplesmente deixar de agir. Pelo contrário, os agentes da lei, diante da suspeita de infração penal em curso, estão obrigados a agir e proceder, de imediato, à prisão em flagrante dos criminosos, conforme determina a norma do art. 301 do Código de Processo Penal, sob pena de prevaricação. 

Por esses motivos, a preliminar fica rejeitada. 
 
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente, como se verá adiante. 

É certa a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes, evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram ter havido a apreensão de substâncias que possuem qualidade de entorpecente. 

Também é certa a autoria do crime de tráfico atribuído aos réus.

A testemunha Luiz Felipe Babine, que é policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento de rotina quando foi informado por um popular de que três indivíduos estavam, naquele momento, fracionando e embalando drogas em uma residência, declinando aos PMs o número da casa em que eles se encontravam. Aquele tal informante disse, inclusive, que o réu Aleff era uma das pessoas envolvidas nas referidas atividades. Diante disso, a testemunha seguiu para o referido local, e quando a guarnição policial ainda se aproximava daquela residência, a testemunha viu os réus, que estavam sobre um telhado, em fuga, o que permitiu suspeitar que eles tenham sido alertados sobre a aproximação dos policiais. Os acusados foram, então, cercados e abordados, tendo sido encontradas grandes quantidades de maconha e cocaína, além de eppendorfs vazios e uma balança de precisão, que estavam acondicionados na mochila que Márcio levava junto às costas. Por fim, a testemunha disse que Márcio assumiu a propriedade daquelas drogas, e que sobre Aleff já existiam relatos sobre seu envolvimento com o tráfico. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Geferson Celisberte Hanshkov, outro policial militar ouvido em juízo.

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não serve para afastar a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminarem falsamente os réus.

Além disso, as testemunhas ouvidas a pedido das defesas nada sabiam a respeito dos fatos.

Não se ignora que Allef e Matheus, quando foram interrogados pelo juízo, negaram qualquer envolvimento com aqueles entorpecentes, cuja existência desconheciam, alegando que estavam na casa daquele acusado apenas para juntos assistirem a uma partida de futebol, e que só correram porque viram que Márcio havia tomado a iniciativa da fuga. Também não se olvida que Márcio, embora tenha confessado a posse das drogas, procurou livrar os outros dois réus de qualquer culpa. 

Contudo, essa versão exculpatória é inconvincente, encontrando-se em descompasso com as circunstâncias que envolveram os fatos. Com efeito, os policiais ouvidos em juízo afirmaram que, segundo o informante que os abordara na via pública, eram três os indivíduos que manuseavam e embalavam drogas na casa de Márcio, não se podendo perder de vista que a reação dos acusados à aproximação dos PMs é sintomática: fossem Aleff e Matheus mesmo inocentes, que estivessem apenas assistindo a uma partida de futebol na casa de Márcio, e certamente eles não teriam se disposto a uma fuga tresloucada pelos telhados da vizinhança, fuga essa que se iniciou antes mesmo que os policiais tivessem encontrado a casa que procuravam. 

A propósito, as importantes contradições verificadas na declarações que os acusados apresentaram em juízo servem para afastar, de uma vez por todas, a credibilidade da negativa de autoria. Enquanto Márcio afirmou Aleff e Matheus sobre o telhado no momento em que abria o portão da casa para a entrada dos militares, estes dois declararam que só começaram a correr após Marcio ter iniciado sua fuga. 

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de drogas imputado aos acusados.  

Mas, se é certa a autoria, pelos réus, do crime de tráfico de drogas, a prova dos autos é insuficiente para autorizar o acolhimento da pretensão punitiva no que diz respeito à imputação por crime de associação para o tráfico.

Com efeito, não ficou suficientemente comprovado que havia entre os réus união delinquente que fosse caracterizada pela estabilidade e permanência, que são indispensáveis para a caracterização do crime em questão. 

Pelo que se conclui dos depoimentos colhidos em juízo, não se pode afastar a possibilidade de que a reunião entre eles tenha sido meramente ocasional, o que seria insuficiente para configurar a societas sceleris prevista no tipo penal do art. 35 da Lei de Drogas. Aliás, a prova indica que, embora os acusados tenham sido abordados juntos, quando empreendiam fuga, não houve investigação precedente que apontasse a atuação continuada do grupo na prática do tráfico, tendo a ação dos policiais sido deflagrada por informação anônima, limitada àquele fato isolado.

Então, não se pode concluir que os corréus tenham se consorciado para a prática estável e permanente do tráfico de entorpecentes, impondo-se, via de consequência, sejam eles absolvidos da imputação relativa ao crime de associação para o tráfico. 
  
Nessas condições, impõe-se a parcial procedência da ação penal, condenando-se os réus pela prática de crime de tráfico de entorpecentes, e absolvendo-os da imputação relativa ao crime de associação para o tráfico, por insuficiência de provas.

Passo à dosimetria das penas.

As condutas dos réus não se mostraram de excepcional reprovabilidade. Por essa razão, a pena-base é fixada, para cada um deles, no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

É certo que o réu Mateus é reincidente, como dão conta as certidões de fls. 610/613. Diante disso, aplica-se a esse réu a circunstância agravante do art. 61, I, do Código Penal, ficando a sua pena aumentada em 1/6 (um sexto), o que resulta em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Não há demais agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas, valendo lembrar que a confissão espontânea prestada pelo acusado Márcio não leva à aplicação da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legalmente cominado. 

Vale consignar que os acusados Mateus e Aleff não podem ser beneficiados com a aplicação da causa de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Com efeito, Mateus é reincidente, o que afasta a possibilidade de incidência do redutor. Já Aleff, apesar de primário, vinha se dedicando com habitualidade à prática ilícita do tráfico, havendo nos autos indicados de sua verdadeira inserção na vida do crime, tanto que, após os fatos tratados nestes autos, foi preso em flagrante delito por envolvimento na prática de tráfico interestadual de drogas, pelo qual já recebeu, inclusive, condenação em primeiro grau de jurisdição. A propósito, o PM Luiz Felipe Babine, ao ser ouvido em juízo, já conhecia relatos sobre o envolvimento desse réu na referida prática criminosa, de modo que ele ostenta perfil que, nos termos da lei, o incompatibiliza com o redutor.

Márcio, por outro lado, além de primário, não tem contra si indicativos de que integrasse organização criminosa ou que se dedicasse, com habitualidade, a atividades criminosas. Ele faz, portanto, jus à aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, o que exige a redução das suas penas em 2/3 (dois terços), o que resulta em um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa. 

Quanto às penas pecuniárias, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem sejam os réus pessoas financeiramente abonadas.

O réu Mateus, em razão da reincidência, cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal, enquanto Aleff, em função da primariedade e da quantidade de pena aplicada, cumprirá a sanção carcerária no regime inicial semiaberto, por força da regra prevista no mesmo dispositivo legal. Por fim, o réu Márcio, porque primário, poderá cumprir a pena em regime inicial aberto.  

Ainda em relação a Márcio, em função da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária imposta a esse acusado será substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Frente ao exposto, ausentes os requisitos da prisão preventiva, não se justifica a manutenção da segregação cautelar do réu Marcio, que será imediatamente revogada, assegurando-se-lhe o direito de apelar em liberdade.  Todavia, no que diz respeito a Mateus e Aleff, em relação aos quais subsistem os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, a custódia cautelar será mantida, negando-se a ambos os direito ao recurso em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal, para:

a) condenar o réu MATEUS PEREIRA TELLES, RG n. 54.587.635, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 61, I, do Código Penal; 

b) condenar o réu ALLEF MARCOS DE ANDRADE, RG n. 40.894.735, com qualificação completa a fls. 10, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06; 

c) condenar os réu MÁRCIO BASSI ZULIAN JUNIOR, RG n. 54.588.269, com qualificação completa a fls. 11, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e

d) absolver os réus MATEUS PEREIRA TELLES, MARCIO BASSI ZULIAN JUNIOR, ALLEF MARCOS DE ANDRADE, acima qualificados, da imputação relativa ao crime do art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas do processo.. 

Pelos motivos já expostos, o réu Márcio poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado ao réu Márcio Bassi Zulian Junior. 

Ainda pelos motivos já expostos, os réus Mateus e Aleff não poderão apelar em liberdade.

Expeça-se os mandados de prisão em relação a Mateus Pereira Telles e Allef Marcos de Andrade.
 
Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 08 de setembro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA