1500438-20.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... informalmente, o réu confessou o tráfico; informou que vendia cada pino por R$ 10,00 e que o dinheiro que possuía era proveniente do tráfico. Interrogado na fase policial, o réu ficou em silêncio; em juízo, sob o crivo do contraditório, assumiu a propriedade dos entorpecentes; confessou que o dinheiro apreendido era produto de tráfico; alegou estar arrependido. As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, ., Vila São Paulo - CEP 16015-925, Fone: (18) 3623-5710, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, 
DEBATES E JULGAMENTO

Data: 04/07/2022
Processo nº: 1500438-20.2022.8.26.0603
Réu(s): LUIZ FELIPE LOUZADA PEREIRA
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. PIERRE PENA ROCHA
Defensor(a) nomeado(a): DR. MARINA DE MELO BRANDÃO

Em 04 de julho de 2022, às 16:00h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba, Estado de São Paulo, realizada através do sistema Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência virtual, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, sendo que todas acima especificadas encontravam-se presentes, além das testemunhas CLEBER CESAR ROQUE PEDRUCI e DIEGO EVANGELISTA, abaixo qualificados. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas. Após, foi(ram) interrogado(s) o(s) réu(s), conforme qualificação(ões) abaixo. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento da instrução. As partes apresentaram alegações finais em audiência. O Ministério Público apresentou os memoriais nos seguintes termos: LUIZ FELIPE LOUZADA PEREIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Encerrada a instrução, iniciaram-se os debates. Trata-se de processo regular, sem vícios ou nulidades, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. O processo transcorreu seguindo o princípio do devido processo legal - formal e substancial - e sem qualquer vício a anulá-lo. A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE para condenar LUIZ FELIPE LOUZADA PEREIRA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Encerrada a instrução criminal, apurou-se que policiais militares realizavam rotineiro patrulhamento, quando receberam informações de que, na Rua José Xavier Couto nº 747, “Luiz Felipe traficava entorpecentes. Para apurar a veracidade daquelas informações, os agentes policiais compareceram ao mencionado endereço, onde tiveram a entrada franqueada pela mãe do denunciado. Efetuadas buscas no imóvel, os policiais militares localizaram, na área da frente, escondido sobre o pilar, três tubos plásticos contendo quarenta (40) microtubos de cocaína. Logo em seguida, Luiz Felipe Louzada Pereira chegou à residência e, no bolso de sua bermuda, os policiais militares localizaram aquantia de cento e trinta reais (R$ 130,00) em dinheiro. Aos policiais militares, o denunciado confessou o tráfico de drogas. Dito isso, conclui-se que a autoria e a materialidade delitiva do delito apurado nestes autos restaram suficientemente comprovadas. A materialidade do delito apurado nestes autos está comprovada no boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação prévia e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 91), e pela prova oral produzida durante o feito e, em especial, pelo conjunto probatório solidificado durante toda a persecutio criminis até o final de instrução processual. A autoria delitiva, igualmente, é inconteste e recai sobre o acusado. Os policiais que efetuaram a prisão são uníssonos em apontá-lo como o autor dos fatos. Em juízo, o acusado confessou a prática delitiva. Disse que o entorpecente era de sua propriedade e que era destinado ao tráfico. Tal confissão é suficiente para ensejar sua condenação, porque corroborada pelos demais meios de prova. O policial militar Cleber Cesar Roque Pedruci prestou declarações corroborando os fatos descritos na inicial. Declarou que recebeu denúncia de que o réu estava traficando em sua residência. No local, a genitora do réu autorizou a entrada dos policiais. Em busca domiciliar, os policiais localizaram 40 porções de cocaína. Diante disso, a genitora do réu fez contato com este, que compareceu em sua casa e estava na posse de R$ 130,00. Na ocasião, o réu confessou aos policiais o seu envolvimento com o tráfico. Ao final, informou que o réu é conhecido dos meios policiais, por passagens na Vara da Infância. O policial militar Diego Evangelista corroborou as declarações de seu parceiro e ratificou os fatos descritos na denúncia. Completou dizendo que o réu confessou o tráfico e que vendia cada porção por R$ 10,00. Assim, o contexto no qual os fatos ocorreram deixou claro a prática do delito pelo qual o réu foi denunciado. Os agentes de segurança narraram com coesão a dinâmica dos fatos. Por conseguinte, o conjunto probatório coligido, sob o crivo do contraditório, é absolutamente eficiente para condenar o acusado, mormente porque robustecido por informes do inquérito policial, constituindo, pois, firmes elementos para convencimento do Juízo. O crime restou comprovado e se deu nos estritos limites enunciados na denúncia. Por fim, de importância ímpar ainda ressaltar que o testemunho dos agentes de segurança tem plena credibilidade, assim como qualquer outra testemunha compromissada. Não há qualquer distinção no valor probatório do testemunho prestado por agentes da segurança pública estatal. A condição profissional dos agentes não pode subtrair crédito ao seu testemunho, aliás, pelo contrário, eles não só gozam da presunção de veracidade genericamente atribuída (como regra) a todos os cidadãos, como têm sua seriedade reforçada pelo fato de serem agentes públicos, situação que tem a idoneidade como pressuposto. Diante das circunstâncias do feito, restou tipificado o delito em espécie. Feitas estas considerações, medida de rigor é a condenação de LUIZ FELIPE LOUZADA PEREIRA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Dosimetria da Pena Na primeira fase, verifica-se que a pena deve ser aplicada no mínimo legal. Isso porque o acusado é primário. Na segunda fase, não estão presente agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não há causa de aumento a ser reconhecida. No que tange à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tem-se que tal benefício não pode ser aplicado na presente hipótese. Embora o acusado seja primário, é dos autos que o réu possui diversos registros e passagens pela Vara da Infância desta comarca, sendo-lhe aplicadas inúmeras medidas socioeducativas. Assim, certidões de fls. 115/125 revelam que o acusado se dedica a atividade criminosa. Tendo em vista a gravidade do delito e que o crime de tráfico de drogas é equiparado aos crimes hediondos, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, em obediência ao estabelecido no artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/90. Por fim, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, porquanto ausentes os requisitos legais. Ademais, tal benefício é incompatível com as finalidades propostas pela lei de crimes hediondos. Feitas estas considerações, requeiro a procedência da ação penal, nos termos formulados na denúncia, e a consequente CONDENAÇÃO do réu LUIZ FELIPE LOUZADA PEREIRA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, fixando a pena nos termos acima dispostos. A Defensora apresentou os memoriais oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguintes sentença: Vistos. LUIZ FELIPE LOUZADA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque,  no dia 16 de março de 2022, por volta das 20h40, na rua José Xavier Couto, 747, em Araçatuba, guardava e tinha em depósito, para traficar, 39,44 g de cocaína, pronta para a mercancia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica; também tinha R$ 130,00 em dinheiro.  Notificado, o réu apresentou defesa preliminar. Denúncia recebida, o processo teve regular tramitação. As partes apresentaram suas alegações finais. Sustentando haver prova dos fatos imputados, o Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia. O culto Defensor requereu a improcedência da ação por falta de provas; de forma alternativa, pede a desclassificação para uso de drogas, assim como, no caso de reconhecimento do tráfico, a aplicação do tráfico privilegiado. É o relatório.  Fundamento e decido.  A ação penal é procedente.  Com efeito, a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza a condenação do réu.  Os policiais militares Cleber Cesar Roque Pedruci e Diego Evangelista, de forma uníssona, incriminaram o réu; de forma minuciosa informaram que realizavam patrulhamento de rotina quando receberam informes de que na rua José Xavier Couto, 747, a pessoa de “Luiz Felipe” estava traficando drogas; foram até o local e com autorização da mãe do réu efetuaram buscas no imóvel, localizaram na área da frente, escondido sobre o pilar, três tubos plásticos contendo 40 micro tubos de cocaína prontos para a mercancia; o réu chegou ao local e confessou aos policiais que estava traficando, tendo ainda com ele a quantia de R$ 130,00 em notas diversas. Para os policiais militares, informalmente, o réu confessou o tráfico; informou que vendia cada pino por R$ 10,00 e que o dinheiro que possuía era proveniente do tráfico. Interrogado na fase policial, o réu ficou em silêncio; em juízo, sob o crivo do contraditório, assumiu a propriedade dos entorpecentes; confessou que o dinheiro apreendido era produto de tráfico; alegou estar arrependido. As circunstâncias da apreensão e a expressiva quantidade de entorpecente apreendida, além do dinheiro apreendido, não deixam dúvidas de que os fatos ocorreram como foram relatados na denúncia. Ademais, não há nada nos autos que possa colocar em dúvida a palavra dos policiais ou que possa indicar que eles desejam incriminar o réu injustamente. Nesse sentido: PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime). PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 – Unânime. Não havendo dúvidas sobre a autoria, a materialidade do delito está bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico, tudo anexado aos autos.  Passo à dosagem da pena, na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06. O réu é primário; na fase judicial, demonstrando arrependimento, confessou o tráfico. Assim, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo. Embora primário, o réu ostenta várias passagens pela Vara da Infância e Juventude (fls. 34) demonstrando que tem vida voltada para a prática de crimes desde sua adolescência, dedicando-se às atividades criminosas, impedindo, assim, a incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “O fato [de] o recorrente ter praticado ato infracional quando adolescente é elemento hábil a afastar o reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, se evidenciada a dedicação a atividades criminosas.” (STJ, Quinta Turma, AgRg no REsp 1.772.446/MG, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. em 09/04/2019, DJe de 22/04/2019); “[...] o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração” (STJ, 3ª Seção, EREsp nº 1.916.596/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ Acórdão Minª. Laurita Vaz, julg. em 08/09/2021). Torno a pena definitiva, ante a ausências de outras circunstâncias ou causas modificadoras. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação penal e CONDENO o réu LUIZ FELIPE LOUZADA PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 devendo, após o trânsito em julgado, ter seu nome lançado no rol dos culpados. Tratando-se de crime de tráfico de entorpecente, delito grave e que exige reprimenda severa, equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. “O regime inicial fechado, da mesma forma, deve ser preservado, pois, a despeito da extensão da pena corporal aplicada, a gravidade concreta do delito evidenciada pela variedade, significativa quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína - de alto poder alucinógeno e viciante) justifica, também a meu juízo, a imposição do regime prisional mais rigoroso, posto que regime diverso não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo apelante (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal); ainda que se considere que o crime por ele perpetrado seja equiparado aos hediondos” (trecho do V.Acórdão proferido no dia 10 de junho de 2020, Apelação Criminal nº 1501266-51.2019.8.26.0302, da Comarca de Jaú, em que é apelante ALEXANDRE DE CAMPOLI MARTINEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo como Relator o  Desembargador NELSON FONSECA JÚNIOR). Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverá permanecer preso, estando mais do que justificada sua prisão cautelar, ainda mais agora com a presente condenação. Expeça-se ofício de recomendação.  Decreto também o perdimento do dinheiro apreendido nos autos. Custas na forma da lei.  Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes intimados, inclusive o réu. Registre-se e comunique-se. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, cujo arquivo será devidamente anexado ao presente termo. O presente termo de audiência é assinado eletronicamente pelo Juiz,  ficando todos cientificados que eventuais contradições deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão. NADA MAIS. Para constar, lavrei o presente termo, que vai assinado nos termos da legislação competente. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, subscrevi.






TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

NOME: CLEBER CESAR ROQUE PEDRUCI
FILIAÇÃO: MARIA APARECIDA ROCHA E ANTONIO AURÉLIO PEDRUCI
RG Nº:  22.069.707NATURALIDADE: ARAÇATUBA - SP
DATA NASC.:  24/07/1972ROFISSÃO: PM
ENDEREÇO:  RUA VEREADOR SILVA GROTA, 664, SAO JOAQUIM, ARAÇATUBA – SP 

 Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.













TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

NOME: DIEGO EVANGELISTA
FILIAÇÃO:  MARIA JOSE SARTORI E ALBERTO EVANGELISTA NETO
RG Nº: 41353913NATURALIDADE: ARAÇATUBA - SP
DATA NASC.: 01/05/1987PROFISSÃO: PM
ENDEREÇO: RUA VEREADOR SILVA GROTA, 664, SAO JOAQUIM, CEP 16050-410, ARACATUBA – SP

Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.













T E R M O  D E  I N T E R R O G A T Ó R I O

Data: 04/07/2022
Processo nº: 1500438-20.2022.8.26.0603
Réu(s): LUIZ FELIPE LOUZADA PEREIRA
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. PIERRE PENA ROCHA
Defensor(a) nomeado(a): DR. MARINA DE MELO BRANDÃO

 Antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às reperguntas a respeito de sua qualificação, da seguinte maneira:

NOME: LUIZ FELIPE LOUZADA PEREIRA
RG Nº: 58065554
FILIAÇÃO: ILDA LOUZADA DA SILVA E GERSON PEREIRA
NATURALIDADE: ARACATUBA - SP DATA NASC.: 02/04/2003
ESTADO CIVIL: SOLTEIRO PROFISSÃO: AUTONOMO
RESIDÊNCIA: RUA JOSE XAVIER COUTO, 747, JARDIM PLANALTO/PARAISO, ARACATUBA - SP (PRESO NO CDP DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO)
SABENDO LER E ESCREVER? SIM  É ELEITOR(A)? SIM

 Antes do início do interrogatório o(a) acusado(a) teve a oportunidade de entrevistar-se reservadamente com seu(ua) defensor(a), bem como foi cientificado(a) do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Após a leitura da denúncia, inquirido(a) pelo MM. Juiz, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.