1500338-93.2021.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... com ele. O réu confessou o tráfico, dizendo que estava vendendo drogas. Fizeram acompanhamento e verificaram que o réu se deslocava de um local para a praça onde vendia a droga. O local onde escondia a droga era no muro da casa dele, próximo da praça. Conhecia o réu dos meios policiais pela prática de tráfico. Não se recorda se havia mais alguém com o réu, mas acredita que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-047

1500338-93.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500338-93.2021.8.26.0120
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON DIAS DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

Vistos.
CLAYTON DIAS DA SILVA, qualificado nos autos (p. 08), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de junho de 2021, local e horário descritos na denúncia, trazia consigo e mantinha em depósito drogas, consistente em 03 (três) porções de maconha, pesando 11,72g (onze gramas e setecentos e vinte miligramas) e 05 (cinco) porções de cocaína, pesando 2,26g (dois gramas e duzentos e sessenta miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regular (p. 68-70).
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia, se reservando ao direito em se manifestar quanto ao mérito no momento de suas alegações finais  (p. 72-75).
Denúncia recebida (p. 82) e o réu foi citado para audiência (p. 112).
Durante a instrução processual procedeu-se à oitiva de 02 (duas) testemunhas arroladas pelo Ministério Público e 02 testemunhas arroladas pela defesa, sendo interrogado o acusado ao final, manifestando-se as partes em debates orais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do acusado, e a defesa pela absolvição por atipicidade ou inexistência de prova quanto à materialidade do delito previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06, por não comprovar a destinação do entorpecente.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em fragrante (p. 01-07), boletim de ocorrência (p. 08-12), pelo auto de exibição e apreensão (p. 13), laudo de constatação provisório (p. 29-31) e pelo laudo de exame químico toxicológico (p. 105-107), acusando resultado positivo do material apreendido para "Maconha" e "Cocaína", tratando-se de substância proibida na Portaria 344/1998 SVS/MS.
A autoria não é menos, mormente considerando a prova oral.
A testemunha de acusação, Juliana Venturozo dos Santos, policial militar, ouvida em juízo,  disse que: "Receberam uma denúncia e iniciaram patrulhamento quando visualizaram o indivíduo com as mesmas características fazendo contato com outra pessoa e foi abordado. Foi localizado droga com ele e em outro local, próximo, foi encontrado o restante da droga embalada da mesma forma que a droga encontrada com ele. O réu confessou o tráfico, dizendo que estava vendendo drogas. Fizeram acompanhamento e verificaram que o réu se deslocava de um local para a praça onde vendia a droga. O local onde escondia a droga era no muro da casa dele, próximo da praça. Conhecia o réu dos meios policiais pela prática de tráfico. Não se recorda se havia mais alguém com o réu, mas acredita que ele estava sozinho. A droga foi encontrada com o réu dentro do gesso, no braço engessado. A droga foi encontrada escondida no muro da casa dele."
A testemunha de acusação, Aalan da Silva Araujo, policial militar, ouvido em juízo, disse que: "Receberam informação de que um indivíduo praticava o tráfico na praça da vila São Justas. No momento da abordagem ele tinha sido visto negociando a venda da droga. Foi abordado e confessou que estava vendendo, sendo encontrado com ele duas porções de droga. O próprio réu falou que tinha mais droga escondida no muro da sua residência, onde encontraram o restante da droga. Não conhecia o réu. O réu estava com o braço imobilizado. Nada mais foi apreendido com o réu. Era muro da residência do réu onde foi encontrado o restante da droga. O réu foi avistado na praça fazendo contato com outras pessoas e abordado."
A testemunha de defesa Maria aparecida Dias, mãe do réu, descompromissada, em juízo, disse que: “Viu quando o réu já estava dentro da viatura em frente de casa. A policial pediu para entrar em casa para verificar e a depoente autorizou. Revistaram o quarto dele e não acharam nada. Sabe que o filho é usuário de drogas, mas nada sabe sobre tráfico. Não encontraram nada no quintal da depoente. Se encontraram foi atrás, no lado do pasto. Não viu os policiais encontrando a droga e nem viu a droga, não sabendo onde foi localizada.”
A testemunha de defesa Douglas Cicero Aparecido Rodrigues Correa, ouvida em juízo, disse que: “Nada sabe dos fatos. Estava na praça com outras pessoas quando a polícia chegou abordando todo mundo, levou o réu e liberou os demais. Não conhecia o réu. Não sabe se ele estava acompanhado de mais alguém. O depoente estava sozinho e depois o réu chegou perto do depoente, mas não estava junto com o depoente. Não viu se encontraram algo com o réu. Não sabe se o réu estava traficando drogas. Não sabe há quanto tempo estava na praça quando a polícia chegou. Os outros foram liberados e saíram dali, ficando apenas o acusado com os policiais. Não viu o interrogado sendo revistado.”
O réu é revel, mas confessou os fatos em sede policial (p. 06).
Pelo que precede e por tudo mais que consta dos autos, a condenação é de rigor, já que o réu confessou a fase policial, estando a confissão corroborada pelo depoimento das testemunhas na fase policial e em juízo, confirmando que o réu foi abordado na praça em razão de denúncias acerca do tráfico no local, quando foi indentificado pelos policiais com as mesmas características da pessoa informada na denúncia, sendo apreendido com o réu substância entorpecente, além do restante da droga encontrado junto ao moro de sua residência, local apontado pelo próprio acusado, que confessou a propriedade da droga e sua destinação à venda.
A testemunha de defesa, por sua vez, nada acrescentou, apenas dizendo que estava no local no momento da abordagem e viu quando a polícia chegou se dirigindo diretamente ao réu, que foi abordado, contudo não tendo referida testemunha acompanhado a ação policial a partir de então, sendo ainda que a testemunha demonstrou desconhecer o que o réu fazia na praça e há quanto tempo ele se encontrava lá, não esclarecendo quanto ao elemento psíquico do réu.
Ademais, não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não há qualquer motivo de impedimento devidamente fundamentado, nos termos do art. 202 e art. 214, do Código de Processo Penal, conforme pacífica orientação pretoriana:
(...) 5. O policial é agente do Estado, responsável pela segurança pública, legalmente investido no cargo e que tem a seu favor a presunção de legalidade e legitimidade nos atos praticados, o que, longe de desqualificá-lo, torna-o idôneo. 6. A suspeição de qualquer testemunha deve estar baseada em fatos concretos, não se prestando para tal meras conjecturas. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg na APn 510 / BA;Relator: Ministra ELIANA CALMON; Órgão Julgador: Corte Especial; Data do Julgamento: 29/06/2010; DJe 19/08/2010).
E de fato, os depoimentos se encontra em harmonia com o conjunto probatório e não se verifica qualquer impedimento para que não sejam  considerados dignos de fé.
No caso, a prova quanto ao elemento volitivo é indireta e deve ser aferida a partir das circunstâncias do caso e pela regra da experiência, visto não ser possível extrair-se prova direta acerta da condição psíquica do agente relativa à consciência e vontade quanto aos fins dados à substância entorpecente.
Como afirma Vicente Greco Filho:
O elemento subjetivo do tipo ou dolo específico é praticamente impossível de se aferir por prova direta (...). Se não existe regra de presunção legal, nem é possível a prova direta do fato, o juiz pode dá-lo como provado, por meio da prova de indícios, circunstâncias de fato que levam à conclusão de sua existência. Essa conclusão decorre da aplicação de uma regra, que o juiz extraiu da experiência técnica ou da experiência comum. (...) É evidente que um mesmo fato pode ter prova direta e prova indireta no mesmo processo (...) . As regras da experiência comum são extraídas pelo juiz da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. As presunções decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender mostrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria. (Manual Processo Penal, 8ªEd.SP:Saraiva,2010.p. 197-200).
Com efeito, as provas coligidas nos autos demonstram que a droga estava destinada ao tráfico, considerando as notícias acerca do tráfico no local que restou confirmada com sua prisão no momento em que trazia consigo 03 porções de cocaína e 02 porções de maconha, além do restante da droga escondida junto ao muro de sua residência, sendo o réu confesso.
No mais, a diversidade da droga e a forma de acondicionamento em embalagens individuais prontas para venda, em 03 (três) porções de maconha, pesando 11,72g (onze gramas e setecentos e vinte miligramas) e 05 (cinco) porções de cocaína, pesando 2,26g (dois gramas e duzentos e sessenta miligramas), são compatíveis com o tráfico, do que se conclui que o réu efetivamente trazia consigo e mantinha em depósito a droga com o propósito de venda.
Ademais, para tipificação do crime é indiferente que o réu tenha efetivamente comercializado o entorpecente no momento da sua prisão, bastando, no caso, que estivesse trazendo consigo, além de manter em depósito, a droga, assim o fazendo com o propósito de venda, como se deu na espécie.
Portanto, o conjunto probatório, demonstrando a conduta do réu e as circunstâncias do fato, é suficiente para a sua condenação pelo crime de tráfico de entorpecente, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena do réu, respeitado o sistema trifásico, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, não havendo condenação transitada em julgado ao tempo do crime, sendo certo que os processos ainda em andamento na ocasião não podem ser considerados para fins de dosimetria da pena, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência, conforme orientação firmada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal em Recurso com Repercussão Geral (RE 591054 RG, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, julgado em 17/12/2014).
Observa-se ainda que o STJ, no julgamento do Tema Repetitivo 1077 apenas fixou tese no sentido de que as condenações transitadas em julgado ao tempo do crime não podem ser utilizadas para valorar personalidade e conduta social do agente, devendo ser considerada apenas para efeitos de maus antecedentes. Portanto, referido tema efetivamente não enfrentou a questão quanto à possibilidade de se considerar as condenações ainda não transitadas em julgado ao tempo do crime para efeito de maus antecedentes, embora se admita existência de precedentes nesse sentido, mas também em sentido diverso, porém com tese ainda não firmada.
No mais, a quantidade de droga apreendida indica traficância de pequeno porte, restrita às imediações do local da abordagem, verificando-se ainda que as demais circunstâncias são próprias do tipo e não autorizam a exasperação da pena base que fica mantida no mínimo legal, resultando em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Não há agravantes ou atenuantes.
Está presente a causa de diminuição da pena prevista na parte especial, sendo todas as circunstâncias favoráveis ao réu, razão pela qual aplico a redução máxima de 2/3, resultando a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 160 (cento e sessenta) dias-multa no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Considerando as circunstâncias favoráveis ao réu e o montante da pena, consoante o princípio constitucional da individualização da pena, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial aberto (STF - HC 101291/SP, HC 100590/DF).
Considerando o entendimento firmado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC 97256, sessão de julgamento realizada em 01 de setembro de 2010, que decidiu pela inconstitucionalidade do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, que proíbe a substituição da pena por restritiva de direitos, disposição ademais suspensa por força da Resolução 05/12, do Senado Federal; considerando serem as circunstâncias favoráveis ao réu; estando presentes, portanto, os requisitos legais do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por 2 restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo, tudo em favor de entidade assistencial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e CONDENO o réu CLAYTON DIAS DA SILVA nos termos do art. 33, caput e seu §4º, da Lei 13.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, e à pena de 160 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por 2 restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo, tudo em favor de entidade assistencial.
Concede-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, como já se encontra, revogando-se as medidas de cautela e condições impostas relativas à liberdade provisória, uma vez que desnecessárias e incompatíveis com a pena aplicada.
Nos termos do art. 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Carreio ao réu o pagamento das custas (art. 4º, § 9º "a", da Lei Estadual nº 11.608/2003).
Arbitro os honorários do patrono nomeado ao réu em 70% do valor previsto na tabela do Convênio, majorando para 100% após o trânsito em julgado.
Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos após as devidas anotações, com as comunicações e demais cautelas de praxe.
Publicado em audiência. Presentes saem intimados. Cumpra-se.
Candido Mota, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA