1500487-47.2019.8.26.0383
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... ele tem passagem por furto, roubo, tráfico. Não, não fui eu, foi precatória, né, ela morava em outro município. Parece que ela mencionou no depoimento dela que parece que havia extraviado o talão de cheque dela, alguma coisa assim, não sei falar com certeza.”.

Em seu interrogatório, o réu Paulo Eduardo Fernandes Pereira, alegou que: “Trabalho. R$ 1.500,00. Já. Eu desconheço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500487-47.2019.8.26.0383 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500487-47.2019.8.26.0383
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2266301/2019 - DEL.POL.NHANDEARA, 4461619 - DEL.POL.NHANDEARA, 163/19/520 - DEL.POL.NHANDEARA, 2266301 - DEL.POL.NHANDEARA, 163/19/520 - DEL.POL.NHANDEARA, 2266301 - DEL.POL.NHANDEARA, 163/19/520 - DEL.POL.NHANDEARA, 2266301 - DEL.POL.NHANDEARA, 163/19/520 - DEL.POL.NHANDEARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO EDUARDO FERNANDES PEREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


PAULO EDUARDO FERNANDES PEREIRA, vulgo “Tu Funileiro”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do Ministério Público como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, porque no dia 10 de junho de 2018, pela manhã, na Rua Gabriela Fontes Gonçalves, nº 478, no Jardim Nossa Senhora Aparecida, neste município e comarca de Nhandeara, obteve para si indevida vantagem no quantum de R$ 9.000,00 (fls. 06), em prejuízo de LENON ANTONIO MASSITELLI, mediante meio fraudulento.

Recebida a denúncia em 04 de abril de 2022 (fls. 198/199), o réu foi regularmente citado (fls. 225) e apresentou resposta à acusação (fls. 231/237). 

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 243/244).

No curso da instrução criminal, foram ouvidas a vítima, três testemunhas em comum e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 292/298). 

A Defesa, por seu turno, preliminarmente, requereu a absolvição pelo reconhecimento da falta de interesse em agir da vítima, declarando-se sua ilegitimidade. Além, de que seja reconhecida a retroatividade e aplicação da Lei 13.964/19, declarando, como consequência lógica, a prescrição do direito de representação da vítima. Subsidiariamente, requereu absolvição do réu, diante da contradição da prova produzida  (fls. 302/307).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a extinção da punibilidade requerida pela defesa com a aplicação retroativa da Lei 13.964/19.

No presente caso, a despeito da aplicação retroativa da referida lei, o suposto crime foi perpetrado em 10.06.2018, antes da vigência da Lei nº 13.964/2019, em 24.12.2019. A vítima manifestou o desejo de representar contra o suposto autor em 04.06.2021 (fls. 103), atendendo a nova inquirição feita pela Autoridade Policial para manifestar-se quanto à representação.

Aplicando-se por analogia o artigo 91 da Lei nº 9.099/95, é certo que a vítima manifestou-se no lapso temporal permitido, uma vez que ofertou representação assim que intimada para tanto.

Logo, incabível a extinção da punibilidade do réu. 

Quanto ao mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição/apreensão (fls. 06), foto da folha de cheque (fls. 07), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 166/168), bem como pela prova oral coligida nos autos, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do delito em questão. O mesmo se diga quanto à autoria. Senão, vejamos.

A vítima Lenon Antonio Massitelli afirmou que: “Ele passou e comprou esse corsa meu, passou um cheque no valor de R$ 9.000,00, passou um cheque para 60 dias, passou 60 dias fui lá e comprei outro carro, passei o cheque para o garageiro que é meu primo Alessandro daqui de Nhandeara mesmo, passei o cheque pra ele, na hora que venceu o cheque, o cheque voltou em motivo de alínea 22. Isso, um valor de cheque de R$ 9.000,00. Isso. Isso, o cheque que eu passei para o meu primo Alessandro aqui na garagem de Nhandeara mesmo, aí depositou na conta dele, chegou no dia o cheque bateu e voltou na alínea 22, coisa de assinatura. Isso. Sim, tentei ligar pra ele um monte de vezes, ele sempre mandava esperar, esperar, esperar, até que teve um dia que eu não estava conseguindo falar com ele mais, aí eu falei assim: “Vou por ele na delegacia por causa desse cheque”. Eu conversei com ela uma vez, ela falou assim: “Não, esse cheque não é meu”, eu falei: “Como esse cheque não é seu? A assinatura sua, seu nome, tudo no cheque”. Isso. Não, não recebi. Sim senhor. É, o que eu tenho pra falar, Doutor. Isso, eu tinha comprado esse carro, aí eu vendi para o Paulo. Eu sou casado com ela, o carro é meu e dela. Nós dois, nós colocamos dinheiro juntos. Não, quando eu comprei o carro pegou metade meu, e metade dela, entendeu? Aí o Paulo me passou esse cheque. Rafaelly Luiza Trindade. Um Astra. Isso. Valor do carro? Eu estava pagando doze no carro. Isso, o Astra. Isso, ficou na garagem até o cheque compensar. Comprei, o cheque era pra segunda-feira, eu fechei o negócio na sexta-feira, de tardezinha. Não, porque eu ia passar o cheque e financiar três mil. Não tenho noção para onde foi mais. Isso. Isso, em nome da mulher do cheque mesmo. É, ela estava falando, no dia que eu consegui falar com ela por telefone, ela falou que não foi ela que assinou. Isso. O cheque voltou na conta do meu primo, que tinha comprado na garagem do meu primo aqui em Nhandeara mesmo. Não, voltou para trás, porque não tinha dinheiro para pagar o carro inteiro. Eu que estou no prejuízo. Não. Ele tinha pegado esse carro comprou, aí ele vendeu para outra pessoa. Não, para o nome do Paulo não. Assinei, porque na alínea 22 não tem jeito de segurar recibo, não é? É, o rapaz veio aqui em Nhandeara pra mim preencher o recibo e assinar. Já tinha voltado. Não, eu estou falando, não tinha voltado não, tinha passado o cheque, né, a data do cheque, aí tentando ligar para o Paulo não estava conseguindo falar com ele, aí o rapaz que comprou o carro com o Paulo ligou pra mim, pegou meu nome pelo facebook e ligou pra mim, pegou meu contato e ligou pra mim: “Colega, comprei um carro do Paulo”, eu falei: “Não, o recibo está aqui comigo, só estou com um problema do cheque dele que ele voltou comigo”, ele falou assim: “Então, eu já paguei o Paulo, e eu preciso”, eu falei assim: “Então, você pagou ele e ele não me pagou”, falou: “Mas, não posso ficar no prejuízo, eu preciso do documento do carro, do recibo do carro”, aí modo de dizer, a gente não sabe mexer muito, mas eu acho que não tem lei para segurar recibo, né. Isso, assinei o recibo, em nome do cara que ele vendeu o carro.”.

A testemunha em comum, Ivacir Aparecido Massitelli, ouvido em juízo, disse que: “Vendeu para o Paulo que mora em Auriflama, não sei mora ainda em Auriflama, e pegou um cheque. E o cheque foi 60 dias, e o cheque voltou com alínea 22. Não, cheque de terceiro. Pelo que eu sei, parece que é assinatura. Cheque já tinha passado na garagem de um sobrinho meu que tinha comprado um carro. Várias vezes, até atendia, no começo ele começou atender, depois não atendia mais o telefone. Ele é casado com a minha nora, claro uai. Tem companheira, chama Rafaelly Trindade. Pertencia aos dois, porque eles são casados, pertencia aos dois, comprou o carro, né. Isso. Não.”.

A testemunha em comum, Clodomir Francisco Lima Mariano, ouvido em juízo, afirmou que: “Bom, é que no dia que eles fecharam negócio, eu estava com eles, nós estávamos a trabalho lá na firma, o que eu presenciei foi que eu vi eles fechando negócio, tudo, depois que eles foram lá para o escritório, que eles fecharam a porta, e acabaram de conversar para lá, decidir a forma de pagamento deles, o rapaz chegou pra mim falando que tinha recebido um cheque, o Lenon. Isso. Isso. Não, até a última informação que eu tive, até então nada, não foi pago nada sobre o cheque, o cheque voltou e ficou por isso, até então. Não. Isso. Isso, ele mesmo. Quantos anos eu trabalhei? Eu trabalhei de 05 a 06 anos, eu não me recordo bem. Vai fazer 01 ano, 01 e pouco, não faz 02 anos ainda não. Isso. Correto. Isso mesmo. Isso mesmo. Não, eu fiquei sabendo lá fora na conversa deles, que eles iam para o escritório para ele assinar “não sei lá o que lá”, para poder receber esse cheque, eu não entendi muito bem. Não, não sei informar, até então, eu acho que estava no da esposa, pelo fato dela cobrar bastante disso dele nesse período, que eu trabalhei lá, ela cobrava bastante isso dele, até então. Falei sim senhora. Ela cobrava bastante dele, até o fato de eu estar trabalhando lá, às vezes ele comentava comigo que achava que ia largar dela, pelo fato de cobrar bastante isso dele. Vi. Corsa.”.
A testemunha em comum, Samir Rodrigo Amadeu, investigador de polícia, ouvido em juízo, disse que: “Fiquei sabendo através do B.O. Então, após a comunicação do crime, foi elaborado o boletim de ocorrência e o Delegado determinou que identificasse e qualificasse o tal do Paulo Eduardo, que era o “Tu Funileiro” que foi mencionado no B.O. que era morador de Auriflama e também a correntista do cheque, inicialmente liguei na delegacia de Auriflama para saber sobre essa pessoa, eles falaram que conhecia ele, que ele já era conhecido no meio policial, passaram a qualificação dele, aí eu fiz pesquisas nos sistemas que a polícia civil utiliza e aprimorei a qualificação dele, e também consegui fotos através dos sistemas, e consegui também a qualificação da correntista do cheque, fiz o relatório, passei para o Delegado juntamente com a foto dele, e parece aí, não participei, mas o pessoal reconheceu ele como sendo a pessoa que foi lá pra comprar o veículo e deu o cheque. Sim, ele tem passagem por furto, roubo, tráfico. Não, não fui eu, foi precatória, né, ela morava em outro município. Parece que ela mencionou no depoimento dela que parece que havia extraviado o talão de cheque dela, alguma coisa assim, não sei falar com certeza.”.

Em seu interrogatório, o réu Paulo Eduardo Fernandes Pereira, alegou que: “Trabalho. R$ 1.500,00. Já. Eu desconheço qualquer fato que foi relatado nessa reunião, eu não sei de cheque, não sei de carro, eu não sei nem porque ele está me acusando disso aí. Eu já conheci, porque eu já fiz um negócio com ele, inclusive eu comprei uma bis da esposa dele. Desconheço todos os fatos que foram relatados nessa reunião. Não, nunca vi. Isso aí que eu não estou entendendo, entendeu? Porque eu nunca vi esse cara na minha frente, eu conheço sim, conheço o Lenon e a esposa dele devido a uma compra de uma bis que eu comprei dela. Eu não tenho o que falar, Meritíssima. Muito antes, muito antes. Isso, eu fiquei sabendo que eles tinham uma bis, e foi quando eu peguei e comprei deles. Dinheiro, à vista. Eu não entendo o porquê, eu não entendo o porquê que ele está me acusando disso aí, entendeu? Às vezes eu não sei, porque na época eu não sei se ele ficou meio com ciúmes da num sei, mas eu comprei e paguei a moto da esposa dele, e bem antes dessa acusação que ele está me acusando aí.”.

A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.

Nos termos do artigo 171, caput, do Código Penal, constitui crime de estelionato “obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento”.

Segundo abalizada doutrina, no delito em apreço:

“A conduta é sempre composta. Obter vantagem indevida induzindo ou mantendo alguém em erro significa conseguir um benefício ou um lucro ilícito em razão do  engano provocado na vítima. Esta colabora com o agente sem perceber que está sendo despojada   de seus pertences. Induzir quer dizer incutir ou persuadir e manter significa fazer permanecer ou conservar. Portanto, a obtenção da vantagem indevida deve-se ao fato de o agente conduzir o ofendido ao engano ou quando deixa que a vítima permaneça na situação de erro na qual se envolveu sozinha. É possível, pois, que o autor do estelionato provoque a situação de engano ou apenas dela se aproveite. De qualquer modo, comete a conduta proibida” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código   Penal   Comentado.   São   Paulo:   Editora   Revista   dos Tribunais, 2010, p. 809).

O dolo, como não poderia deixar de ser, à vista da descrição típica, consiste na deliberada vontade de, mediante fraude ou ardil, obter vantagem ilícita em prejuízo alheio.

Ou seja, indispensável para a configuração do delito que a armadilha seja utilizada para viabilizar a realização do contrato ou negócio jurídico lesivo à vítima, norteando-se o agente pela intenção pré-concebida de não honrar o encargo assumido.

As testemunhas e a vítima foram firmes e convergentes ao descreverem, tanto ao serem ouvidas na Delegacia (fls. 04) quanto em Juízo, o delito em questão, com riqueza de detalhes. E, não há nos autos nada que demonstre que elas teriam interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática destes crimes.

Se não bastasse, a testemunha Clodomir, inclusive disse que presenciou o réu indo embora com o veículo da vítima, embora ele não tenha presenciado a entrega do cheque, presenciou a entrega do veículo. 

Por fim, nem se argumente que os depoimentos dos policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.

Sem dúvida, a versão do acusado para os fatos, restou isolada e desacreditada nos autos. 

Não há que se falar, ainda, em aplicação do parágrafo 1º, do artigo 171, do Código Penal, haja vista o valor do prejuízo devidamente comprovado pela vítima (fls. 06).

Provados a autoria e a materialidade, não resta outra alternativa, senão a procedência da ação.

Passo, agora, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, "caput", do Código Penal, e, em especial, ao fato de o acusado ostentar maus antecedentes (fls. 187/188), fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.  

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu PAULO EDUARDO FERNANDES PEREIRA, vulgo “Tu Funileiro”, como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e  02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Em que pese os maus antecedentes do réu, entendo recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas (art. 44, §2º, Código Penal), sendo uma delas a prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo e a outra a prestação de serviços à comunidade durante o tempo da condenação, a serem especificadas oportunamente no momento de sua execução

Se, eventualmente, o réu descumprir injustificadamente a pena restritiva de direitos imposta, haverá a conversão desta em pena privativa de liberdade, cujo regime inicial para o cumprimento será o semiaberto.

Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se seu nome no rol dos culpados.

Custas ex lege.

Publique-se e intime-se.

Nhandeara, 20 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA