1500658-75.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... fls. 54/55, que anota condenação anterior por tráfico de drogas ainda não atingida pelo prazo depurador do art. 64, I, do Código Penal, bem como verifica-se presente a atenuante da confissão espontânea do acusado. Nesses termos, sendo a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão preponderantes, procedo à compensação. Nesse sentido, aliás, recente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500658-75.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500658-75.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN HENRIQUE DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

JONATHAN HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nos arts. 307, 329, caput, 331 e 163, parágrafo único, inciso III, todos do Código Penal, em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03.08.2021, por volta das 16h30min, na Rua Itália, nº 298, Bairro Jardim Raquel, nesta cidade e Comarca de Itapira: a) atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio; b) opôs-se, mediante violência e ameaça, à execução de ato legal, consistente em sua prisão e condução à presença da Douta Autoridade Policial, praticado pelos funcionários públicos competentes, os policiais civis Carlos Alberto Verdeli, Anderson Aparecido Lenhari, Eduardo Antonio Castellani Dantas e Ligia Petri Geraldino; c) desacatou funcionários públicos, os policiais civis Carlos Alberto Verdeli, Anderson Aparecido Lenhari, Eduardo Antonio Castellani Dantas e Ligia Petri Geraldino, no exercício da função e em razão dela; e d) deteriorou coisa alheia pertencente ao patrimônio do Estado de São Paulo – DGP Delegacia Seccional de Polícia de Mogi Guaçu, consistente na viatura MMC/PAJERO HD D, placas FMA-6535/Mogi Guaçu-SP, cor branco, ano 2014, causando um dano, conforme laudo pericial (fls. 114/117).
O acusado foi preso em flagrante no dia 03.08.2021 (fls. 01/16). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 65/68).
A denúncia foi recebida no dia 09.08.2021 (fls. 90/92), o acusado foi citado (fl. 108) e apresentou defesa preliminar (fls. 118/119).
Manutenção da prisão preventiva às fls. 143/145.
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado. A audiência foi gravada em nuvem e disponibilizada às partes pelo Portal e-SAJ no sítio do E. TJSP na internet (fls. 152/153).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a nulidade do procedimento de cumprimento do mandado de prisão do acusado em razão de os policiais não terem informado a ele o motivo de o estarem abordando naquele momento. Sustentou, ainda, que os policiais agiram com violência ao abordá-lo, em razão do que o acusado teria tido uma crise psíquica, teria ele entrado em pânico, ficando assustado com a conduta dos policiais. Por isso, o acusado ficou desequilibrado naquele momento. Em caso de condenação, requereu a aplicação do princípio da insignificância em relação aos danos causados na viatura, causados pelos próprios policiais ao jogarem o acusado na viatura. Por isso, entende que não há sentido na aplicação de pena privativa de liberdade, sendo, portanto, desproporcional. Assim, entende que a pena não deve ser superior ao seu patamar mínimo, com substituição por pena restritiva de direito, com limitação de final de semana, notadamente para que o acusado vá até uma casa do albergado, para o fim de que o acusado receba estudo e instruções. Por fim, requereu a fixação do regime aberto (fls. 152/153). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/16), boletim de ocorrência policial (fls. 02/05 e 33/36), mandado de prisão expedido pelo Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal desta Comarca de Itapira (fls. 24/25 e 37/38) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e se acha devidamente provada nos autos.
Com efeito, ouvido em juízo, o Delegado de Polícia de Itapira, Dr. Anderson Cassimiro de Lima, após ser indagado sobre os fatos, narrou que presidiu o inquérito policial sobre os fatos descritos na denúncia. Contou ter chegado ao seu conhecimento, por meio de seus policiais civis, o que havia ocorrido na rua, ou seja, de que houve um entrevero, o acusado atribuiu a ele identidade falsa e incitou a população contra os policiais no momento de sua detenção. Em seguida, o acusado, no interior da viatura, danificou o compartimento de transporte de presos. E, ao chegar na delegacia, o acusado ainda estava muito alterado, em razão do que foi necessário o uso de força moderada para contê-lo. Indagado, respondeu que o acusado, no momento da contenção durante o entrevero, fez ameaças e desacatou as autoridades policiais. Indagado, respondeu que não conhecia o acusado anteriormente (fls. 152/153).
Por sua vez, a policial civil Lígia Petri Geraldino, em juízo, narrou que, durante o cumprimento do mandado de prisão preventiva em desfavor do acusado, ele, inicialmente, se identificou pelo nome do irmão dele. Contudo, ele foi reconhecido por conta da existência de uma fotografia que tinham dele. Contou que quando o acusado percebeu que iria ser conduzido, ele tentou agredir os policiais. O acusado tentou dar uma cabeçada no policial Anderson Lenhari, que foi o primeiro a tentar colocá-lo na viatura. Além disso, o acusado xingou a equipe inteira. Quando o colocaram na viatura, ele começou a chutá-la e a ameaçar os policiais e ainda a instigar a população que estava no local, dizendo que era para chamarem a galera dele e que aquilo não ficaria assim (fls. 152/153).
O policial civil Carlos Alberto Verdelli, em juízo, narrou que, na data dos fatos, em cumprimento a mandado de prisão em desfavor do acusado, ele, após ser abordado, passou a identificar-se pelo nome de seu irmão, que não possui passagem criminal. No entanto, o acusado foi reconhecido e por isso foi dada voz de prisão a ele, mas ele negou-se a ser removido. Nesse momento, o acusado investiu contra a equipe policial, agredindo-a e xingando a chefe da equipe com palavrões, razão pela qual foi necessário o uso de forma moderada para contê-lo. Contou que o acusado, ainda no hospital para realizar exame cautelar, ficou muito alterado, tendo o médico se deslocado até a viatura porque o acusado estava transtornado, vindo a danificar o patrimônio público, ou seja, a viatura policial, socando com o pé a parte lateral, onde se transporta os presos, quebrando-a (fls. 152/153).
O policial civil Anderson Aparecido Lenhari, em juízo, após ser indagado sobre os fatos, narrou que durante o cumprimento do mandado de prisão do acusado ele, ao ser abordado, tentou passar nome falso para a equipe, mas não obteve sucesso porque foi reconhecido, notadamente porque já tinham as características físicas dele. Em seguida, o acusado, ao perceber que iria ser lavado até a viatura, acabou se alterando, ficando muito violento, e resistiu à abordagem policial. Por essa razão, foi necessário o uso de força moderada para contê-lo e levá-lo até a delegacia. Nesse momento, o acusado passou a proferir palavras de baixo calão contra toda a equipe. Além disso, o acusado os ameaçou dizendo que aquilo não iria ficar assim e que chamaria a galera dele para pegá-los. Na sequência, o acusado foi conduzido até o compartimento de presos da viatura policial, ocasião em que começou a dar chutes, danificando a viatura. Por fim, contou que, chegando na delegacia, o acusado ainda estava muito alterado e resistiu mais uma vez ao ser colocado na cela, sendo novamente necessário o uso de força moderada para contê-lo (fls. 152/153). 
Por fim, ouvido em juízo, o policial civil Eduardo Antônio Castellani Dantas narrou os fatos de conformidade com os relatos apresentados por seus colegas policiais, ratificando-os integralmente (fls. 152/153).
Interrogado, o acusado disse que não houve respeito da parte dos policiais e por isso igualmente não os respeitou. Indagado, respondeu que os policiais já chegaram agindo com brutalidade ao abordá-lo. “Eles não perguntaram o meu nome, nada. Chegaram e já me pegaram pelo braço. Depois que me desrespeitaram é que perguntaram o meu nome”. Indagado, respondeu que falou outro nome aos policiais quando lhe perguntaram seu nome. Confessa ter passado aos policiais falsa identidade. Acrescentou que, em seguida, eles o puxaram e outro policial o pegou pelo pescoço na frente da população e de crianças. Contou, ademais, que antes de ser colocado na viatura desrespeitou os policiais em virtude de eles o terem desrespeitado. Negou, no entanto, ter ameaçado os policiais dizendo que aquilo não iria ficar assim. Indagado, respondeu que a viatura ficou danificada porque os policiais o jogaram dentro da viatura como se fosse um bicho. Indagado, respondeu que bateu sua cabeça na viatura na tentativa de conversar com os policiais, até porque está com a perna quebrada e não poderia desferir um chute. Nega, portanto, ter danificado a viatura. Indagada, respondeu que os policiais não lhe avisaram o motivo da abordagem (fls. 152/153).
Inicialmente, anoto que não há que se falar em nulidade do cumprimento do mandado de prisão sob o argumento de que não teria sido informado o motivo ao réu, haja vista que a alegação veio desprovida de qualquer prova.
Em relação ao crime de atribuição de falsa identidade, registro que o acusado confessou ter passado informação falsa acerca de seu nome aos policiais durante a sua abordagem, o que este em consonância com os depoimentos das testemunhas em juízo.
Convém ressaltar que o crime de falsa identidade consuma-se no momento em que o agente fornece, consciente e voluntariamente, dados inexatos sobre sua identificação, prescindindo-se, portanto, da obtenção de vantagem indevida e do efetivo prejuízo a terceiros, não sendo o delito descaracterizado pela posterior confissão acerca do seu verdadeiro nome.
E, aliás, não há que se falar em atipicidade desse crime, notadamente porque o Supremo Tribunal Federal reconheceu a repercussão geral acerca do tema, pacificando-o ao decidir pela tipicidade da conduta do agente que fornece identidade de terceiro perante a autoridade policial:
“O princípio constitucional da autodefesa (artigo 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial como intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (artigo 307 do CP). O tema possui densidade constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes.” (STF – Recurso Extraordinário n. 640139, rel. Ministro Dias Toffoli).
Por outro lado, em que pese o acusado tenha negado a prática dos demais crimes (resistência, desacato e dano qualificado), dizendo que teria sido desrespeitado e “jogado” dentro da viatura pelos policiais, sua versão, em confronto com os demais elementos de prova, encontra-se isolada nos autos.
Não há sequer indícios de que o acusado tenha sido abordado pelos policiais com a alegada brutalidade ou falta de respeito. 
Da prova produzida se extrai que as autoridades policiais, por ocasião do cumprimento do mandado de prisão, perguntaram o nome do réu, que mentiu, tentando passar-se por seu irmão. Disso se depreende que as autoridades policiais agiram de conformidade com a lei no cumprimento do mandado de prisão do acusado. 
Registra-se que os policiais civis ouvidos em juízo afirmaram, num tom coeso e harmônico de detalhes, que o acusado foi abordado, informou nome diverso, mas acabou sendo reconhecido em virtude de uma fotografia que possuíam dele. Em seguida, ao perceber que seria conduzido para a viatura, o acusado negou-se a ser removido, opondo-se agressivamente à execução do ato de sua prisão, passando a agir com violência contra a equipe, resistindo à prisão, em razão do que foi necessário o uso de força moderada para contê-lo. 
Tenha-se em mente ainda que a prova testemunhal revelou que o réu, inclusive, tentou dar uma cabeçada no policial Anderson Lenhari, quando este visava conduzi-lo para o interior da viatura.
Além disso, as vítimas e testemunhas relataram que o acusado passou a ameaçar os policiais, dizendo que aquilo não iria ficar assim e que chamaria sua galera, instigando uma reação dos populares ali presentes contra os agentes públicos.
Logo, plenamente configurado o crime de resistência, na medida em que o réu se opôs à execução do mandado de prisão que pesava contra si mediante violência empregada contra as autoridades policiais.
A tese de que o acusado teve um surto psicótico em razão da forma em que se dera a abordagem policial não é verossímil e tampouco elide o fato de o acusado ter resistido à sua prisão de maneira voluntária e violenta.
A propósito, caracteriza-se o crime de resistência pela oposição à execução de ato legal de funcionário público, mediante violência ou ameaça, conforme previsão em lei, não sendo necessário que o agente consiga o fim almejado, no caso, impedir o cumprimento de seu mandado de prisão.
Também comprovada a prática do delito de desacato. 
Com efeito, as autoridades policiais relataram em tom coeso que o réu xingou toda a equipe policial em atividade naquele dia, proferindo diversas palavras de baixo calão.
Ademais, no que concerne ao elemento subjetivo do crime de desacato, bem ensina Nucci: “(...) Desacatar significa, por si só, humilhar ou menosprezar, implicando algo injurioso, que tem por fim desacreditar a função pública.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal. 7ª ed., São Paulo, RT, 2011, p. 1059.), o que inequivocamente ocorreu no presente caso, notadamente no momento que o acusado, já contido, teria proferido palavras de baixo calão contra a equipe policial em via pública e na frente de populares que assistiram à abordagem, com o nítido intuito de menosprezá-los, constrangê-los e ridicularizá-los.
Contudo, é entendimento dominante na jurisprudência que, no caso dos crimes de resistência e desacato terem sido praticados em um mesmo contexto, haverá a absorção do crime menos grave pelo crime mais grave, aplicando-se o princípio da consunção. Assim, neste caso, o acusado responde apenas pelo delito mais grave, qual seja, o desacato. 
Nesse sentido:
“Absorção do desacato pela resistência – TACRSP: “A resistência é absorvida pelo desacato, constituindo-se em exaurimento da firme intenção de humilhar e colocar em vexame a autoridade, desprestigiando-a, pois agente que, depois de ofender, resiste, acaba por desacatar, porque se opor à execução de ato legal é uma das formas de infirmar a autoridade, principalmente quando deriva de comportamento anterior, objetivando o achincalhe” (RJDTACRIM 17/71) 
Comprovado igualmente o crime de dano, na medida em que o acusado, ao desferir chutes no interior da viatura policial, acabou por danificar o patrimônio do Estado de São Paulo, conforme provam o laudo pericial de fls. 114/117 e os testemunhos policiais em juízo. 
Ademais, reputo configurada a qualificadora prevista no inciso III, do parágrafo único, do art. 163 do Código Penal, na medida em que o patrimônio danificado pertence ao Estado de São Paulo.
Por fim, anoto que os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Ademais, não se logrou demonstrar que os policiais civis ouvidos sob o crivo do contraditório foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova. 
Impõe-se, por isso tudo, a condenação do acusado pela prática dos crimes previstos nos artigos 307, 331 e 163, parágrafo único, inciso III, todos do Código Penal.
Passo a dosar as penas aplicáveis.
I- Do crime de falsa identidade
Na primeira fase, à falta de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 03 meses de detenção. 
Na segunda fase, verifica-se presente a circunstância agravante da reincidência, conforme faz prova a folha de antecedentes criminais de fls. 54/55, que anota condenação anterior por tráfico de drogas ainda não atingida pelo prazo depurador do art. 64, I, do Código Penal, bem como verifica-se presente a atenuante da confissão espontânea do acusado. Nesses termos, sendo a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão preponderantes, procedo à compensação. Nesse sentido, aliás, recente entendimento manifestado pelo Superior Tribunal de Justiça: 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. ERESP N. 1.154.752/RS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. REGIME SEMIABERTO. PENA DE 4 ANOS. REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. DETRAÇÃO PENAL. ART. 387, § 2º, CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. ANÁLISE IRRELEVANTE. REPRIMENDA FINAL DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, porém ressalta a possibilidade de concessão da ordem de ofício se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. O acórdão impugnado encontra-se em dissonância com a jurisprudência pacífica deste Tribunal Superior, segundo a qual a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal - CP) deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal), por serem igualmente preponderantes. 3. A agravante da reincidência justifica a fixação do regime prisional inicial semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal e da jurisprudência dessa Corte. Precedente. 4. A discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal), para fins de escolha do regime inicial, mostra-se inócua, visto que a pena não superou 4 anos de reclusão e o regime mais gravoso teve por base a agravante da reincidência. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para realizar a compensação entre as referidas circunstâncias, redimensionando a pena do paciente. (STJ - HC 587060 / RJ HABEAS CORPUS 2020/0133906-9 - Relator(a) Ministro JOEL ILAN PACIORNIK - Órgão Julgador QUINTA TURMA - Data do Julgamento 18/08/2020 - Data da Publicação/Fonte DJe 24/08/2020). (destaquei). 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno definitiva a pena em 03 meses de detenção.
II- Do crime de desacato
Na primeira fase, à falta de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 06 meses de detenção. 
Na segunda fase, verifica-se presente a circunstância agravante da reincidência, conforme faz prova a folha de antecedentes criminais de fls. 54/55. Em razão dela, elevo a reprimenda em 1/6, resultando na pena intermediária de 07 meses de detenção.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno definitiva a pena em 07 meses de detenção.
III- Do crime de dano qualificado
Na primeira fase, à falta de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 06 meses de detenção. 
Na segunda fase, verifica-se presente a circunstância agravante da reincidência, conforme faz prova a folha de antecedentes criminais de fls. 54/55. Em razão dela, elevo a reprimenda em 1/6, resultando na pena intermediária de 07 meses de detenção. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno definitiva a pena em 07 meses de detenção.
Como os crimes foram cometidos pelo acusado em concurso material, pela regra do art. 69 do Código Penal as penas devem ser somadas, tornando definitiva, portanto, a pena de 01 ano e 05 meses de detenção.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Diante da reincidência do acusado, inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a aplicação do “sursis”.
Considerando o quanto da pena imposta e a reincidência do acusado, fixo, com base no art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, o regime semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda.
Anoto, ainda, a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
A propósito:
“E no tocante a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial, específica, não obstante relativamente recente reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. Nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do embargante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de detento” (TJSP, Embargos de declaração nº 0005822- 97.2007.826.0624/50000, rel. Des. Marco Antônio Cogan, J. 05/09/2013).
Finalmente, veda-se ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes no caso concreto, muito especialmente para evitar a reiteração criminosa, máxime por conta de sua reincidência, que denota especial periculosidade.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado JONATHAN MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 307, 331 e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 05 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Se for o caso, expeça-se, oportunamente, certidão de honorários ao Defensor eventualmente nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 19 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA