1500255-76.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... a vigília do acusado se destinavam ao tráfico. 
                       A confissão do réu, foi corroborada pelo relato uníssono dos policiais, tudo em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500255-76.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500255-76.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2228189/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2228189 - DEL.POL.PARDINHO, 881/21/200 - DEL.POL.PARDINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL CAMARGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

DANIEL CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. V da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia: 
“...no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 22h30min., na Rodovia SP 280, Km. 193, área rural da cidade de Pardinho, DANIEL CAMARGO, qualificado às fls. 09/10, foi surpreendido transportando drogas, entre Estados da Confederação, para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme o apurado, o denunciado transportava no caminhão da marca “VW”, modelo “15.190”, de placas CVP7A16 – São Paulo/SP de propriedade de Jeferson Fernandes Oliveira, para fins de distribuição ao consumo de terceiras pessoas, muitos tabletes prensados de “maconha”, com peso líquido de 1067,45 kg. (um mil e sessenta e sete quilos e quarenta e cinco gramas). As drogas eram oriundas da cidade de Dourados/MS e seriam transportadas até a cidade de São Paulo/SP.


Convertido o rito em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 103/104), o réu foi citado (fls. 125) e apresentou resposta à acusação (fls. 112/114). Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 128/129) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Nos debates escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 160/165 e fls. 209).
A defesa do réu requereu a absolvição do réu. Em caso de condenação, requereu a aplicação da atenuante da confissão, fixação da pena no mínimo legal e de regime mais brando (fls. 169/172).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação penal visando apurar o crime de tráfico de entorpecentes entre Estados da Federação.
A materialidade criminosa ficou comprovada pela prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 34/39), exame químico-toxicológico (fls. 91/93) e pela prova oral colhida.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Diogo Sergeio Cabrera, policial rodoviário federal, em juízo, disse que por volta das 22:30, perceberam que o terceiro eixo do caminhão estava levantado e as caixas, vazias. Abordaram, ele aparentou nervosismo. Entre as caixas havia tabletes de maconha. Tinha cerca de mil e cem quilos. Ele disse que alguém que não conhecia o procurara em Dourados MS, e ofertara dez mil reais para fazer o transporte até São Paulo e no final, receberia o valor. A mulher dele estava junto, ela não sabia de nada, entrou em desespero.
A testemunha de acusação Magnun Jean Vieira Borges, policial rodoviário federal, em juízo, disse que em patrulhamento, viram o caminhão conduzido pelo réu, com sua esposa. Viram que carregava caixas de hortifrúti e que vinha do interior. Deu sinal de parada e ele obedeceu. Ele estava bem nervoso com a presença policial. Ele disse que o caminhão estava vazio, pois ia carregar frutas em São Paulo e levar para Mato Grosso. Encontraram as drogas, uma tonelada. Tinha mil cento e dezoito quilos. A esposa ficou muito nervosa, faltou ar, chamaram o resgate para ela. Ele confessou e disse que recebera em Dourados e ia receber dinheiro. A pessoa que o abordara era desconhecida. A pessoa lhe entregara um celular, ia receber um sinal em São Paulo e passariam o local da entrega. Ele iria receber dez mil reais. Ele sabia que era droga que transportava.
O réu, em sede policial, confessou os fatos. Disse que “sempre morou e trabalhou como caminhoneiro no município de Dourados. Há aproximadamente dois meses, sem registro ou contrato, passou a trabalhar para pessoa que conhece pelo apelido de “Gol” com o caminhão de propriedade dele. Nesse período transportou seis viagens de hortifrútis para São Paulo e região recebendo por mês a quantia de R$ 3.200,00 pelo serviço. Sempre recebia de “Gol” o caminhão carregado e o pagamento via “PIX” para sua conta no Banco Bradesco. Não sabe informar no momento o número de sua conta. Na semana passada “Gol” o procurou propondo que, dessa vez, o transporte fosse de maconha e, diante do pagamento prometido por esse transporte, o interrogado aceitou. Essa foi a primeira vez que transportou droga. Não sabe informar o número do telefone de “Gol” ou onde este pode ser localizado. Nunca foi preso ou processado. Sua esposa Leydna costuma acompanhá-lo nas viagens que faz e não sabia que desta vez transportariam a carga ilícita. Para a entrega da carga e recebimento dos dez mil reais prometidos pelo trabalho, o interrogado recebeu um telefone celular específico para receber orientações. Somente seria informado do local para onde deveria dirigir o caminhão quando chegasse em São Paulo. Recebeu o telefone celular de “Gol”, mas, como estava sem o chip, este foi comprado por Leydna que acreditou que a linha seria para o trabalho de transporte de alimentos. O chip instalado em tal aparelho está em nome de Leydna. Foram abordados na Rodovia Castelo Branco e os policiais encontraram a grande quantidade de maconha prensada em tijolos dentro das caixas apropriadas para o transporte de hortifrútis. Não foram agredidos ou mal tratados pelos policiais que os apresentam neste plantão policial.” (fls. 09/10). Em juízo, também confessou. Disse que os policiais lhe deram sinal, parou e por ser sua primeira vez, ficou nervoso. O policial disse que iria desmanchar as caixas que estavam em cima do caminhão. Disse que iria buscar carga de legumes e frutas em São Paulo. Quando disseram que iam tirar as caixas, confessou. Até porque, eles disseram que se confessassem iam liberar sua esposa, que de nada sabia. Bateu desespero e se entregou. Disse que ia receber dez mil reais. Sua esposa havia tido câncer quando adolescente, e sua enteada tem dificuldades, tem transtorno de déficit de atenção. Fez o transporte por desespero financeiro, porque fazia bicos para colocar comida em casa. Sujeitou-se a fazer a viagem. Pegou a droga em Dourados, MS. Ia entregar a droga em São Paulo. O contato seria feito pelo celular que os policiais apreenderam. Quando chegasse em São Paulo, fariam contato consigo. Não chegou a receber dinheiro. Estava desempregado há três meses.
                       Diante da prova acusatória, coesa e harmônica,outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
                         Senão vejamos. A forma de acondicionamento e a quantidade de droga são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob a vigília do acusado se destinavam ao tráfico. 
                       A confissão do réu, foi corroborada pelo relato uníssono dos policiais, tudo em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020)- grifei.

Outrossim, a quantidade de droga encontrada com o acusado, qual seja, 1.118,14 kg de Cannabis sativa L, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
                        Na mesma senda, merece prosperar a causa de aumento de pena descrita na denúncia e tipificada no artigo 40, inciso V, da Lei n.º11.343/2006. Isso porque, ficou devidamente comprovado que a prática da infração pelo réu caracterizou o tráfico de drogas entre Estados da Federação, mormente porque o réu foi apreendido em rodovia e  admitiu que adquiriu a droga em Dourados/MS e iria entregá-la na cidade de São Paulo.
Assim, demonstrada a ocorrência do crime de tráfico e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
     
     Passo à dosimetria da pena.
     Em primeira fase, diante  das circunstâncias e consequências especialmente gravosas, ou seja, ante a expressiva quantidade de droga apreendida, em sua forma bruta (1.118,14 kg de Cannabis sativa L ), além do alto valor que o réu receberia de recompensa pelo transporte (R$ 10.000,00), tudo a revelar a intensidade do comércio ilícito, inicio a pena de  14 anos de reclusão e 2000 dias-multa.
     Na segunda fase, em razão da confissão, reduzo a pena de 1/6, ou seja, 11 anos e 08 meses de reclusão e 1.666 dias.
      Na terceira fase, em razão do disposto no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6, totalizando, 13 anos, 07 meses e 10 dias de reclusão e 1.943 dias-multa. Ainda nesta fase, inaplicável a benesse do § 4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, que se destina a traficantes eventuais, ditos de “primeira viagem”. Realmente, a grande quantidade de droga apreendida na forma bruta (1.118,14 kg de Cannabis sativa L), transportadas de Mato Grosso do Sul para São Paulo, no interior de um caminhão, dentro de caixas de hortifruti, além do alto valor que o réu receberia de recompensa para tanto (R$ 10.000,00), são circunstâncias que demonstram, à saciedade, a habitualidade criminosa. Deveras, transporte dessa quantidade de droga não seria de modo algum incumbido a um novato no tráfico.
Assim já entendeu o C. STJ: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE ILÍCITA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. 2. No caso concreto, as instâncias de origem concluíram pela dedicação do recorrente à atividade criminosa, considerando não apenas a grande quantidade e variedade do droga apreendida (54,6 Kg de maconha, 300g de "skank" e 2g de cocaína), mas, sobretudo, porque o recorrente foi preso pela Polícia Rodoviária Federal transportando a droga entre estados da federação e em veículo previamente preparado para ocultar o entorpecente, fatores que evidenciam a colaboração do recorrente com organização criminosa A modificação deste entendimento exigiria aprofundado reexame probatório, o que não é possível na via do recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ. [...] 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1977887/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 14/03/2022)- grifei

 Tendo em vista a dimensão da pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da  pena privativa de liberdade, conforme  art. 33, §§2º e 3º, do Código Penal, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, haja vista o impeditivo do art. 44, I, do Código Penal.
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR  o réu DANIEL CAMARGO, qualificado nos autos, à pena de 13 anos, 07 meses e 10 dias de reclusão e 1.943 dias-multa, no mínimo legal, REGIME FECHADO, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.
 O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe. 
Determino, o perdimento do valor apreendido a folhas 12/13, em favor da União, para conversão em renda do FUNAD. 
Por fim, determino o perdimento dos aparelhos celulares, bem como do caminhão, utilizados para a prática do espúrio, apreendidos a folhas 12/13. Providencie-se o necessário. 
 Honorários proporcionais
 Custas na forma da Lei.
Botucatu, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA