1500599-52.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN CRISTIAN NUNES DE MACEDO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES


Vistos.

ALAN CRISTIAN NUNES DE MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500599-52.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500599-52.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN CRISTIAN NUNES DE MACEDO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES


Vistos.

ALAN CRISTIAN NUNES DE MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343 de 2006, porque no dia 28 de março de 2022, por volta das 22h19min, na Rua Pérsia, altura do nº 56, bairro Parque Paraiso, Itapecerica da Serra - SP, agindo consciente e voluntariamente, trazia consigo, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 103 porções de cocaína, com peso líquido de 34,7g , 33 porções de maconha, com peso líquido de 312,7g, e 33 porções de crack, com peso líquido de 7g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14, laudo de constatação de fls. 36/38 e laudo pericial químico-toxicológico de fls. 123/125.
A denúncia foi recebida em 12/04/2022  (fls. 85/86). O acusado foi citado (fls. 165), apresentando resposta à acusação (fls. 109/117). Em instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, aplicação de atenuantes e a fixação de regime de cumprimento diverso do fechado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Narra a denúncia que na época dos fatos, o acusado trazia consigo, dentro de uma sacola, grande quantidade de substâncias entorpecentes (maconha, cocaína e crack) a fim de praticar o comércio espúrio de tráfico de drogas nas imediações da Escola Estadual Joaquim Fernando Paes de Barros Neto. 
Guardas civis municipais, em patrulhamento de rotina, receberam informações de que um indivíduo estaria comercializando os entorpecentes na Rua Pérsia. Assim, dirigiram-se até o local.
 Ali chegando, avistaram o réu, que trajava as mesmas roupas reportadas via CECOM, carregando uma sacola. Diante disso, realizaram a abordagem. 
Em seguida, após procederem busca pessoal, os agentes de segurança pública encontraram em posse do acusado, no interior da sacola que trazia consigo, as substâncias entorpecentes apreendidas (103 porções de cocaína, 33 porções de maconha e 33 porções de crack – individualizadas e embaladas, prontas para entrega a terceiros). Ainda, encontraram R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) em dinheiro. 
Diante de tais circunstâncias fáticas, tendo em consideração a quantidade significativa de drogas, a forma de acondicionamento e as circunstâncias da abordagem, bem como o numerário proveniente da mercancia espúria, restou caracterizado o delito de tráfico, sendo o réu preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
 A venda de drogas era realizada nas proximidades da Escola Estadual Joaquim Fernandes Paes de Barros Neto, local com grande circulação de crianças e jovens, situação que facilita a disseminação das substâncias e agrava a lesão ao bem jurídico tutelado pela norma.
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº AU5259-1/2022 (fls. 3/5), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo pericial de constatação provisória nº 97018/2022 (fls. 36/38), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo nº 97.019/2022 (fls. 123/125) e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
Edilson de Jesus Gois, guarda civil municipal, disse que foram acionados pela Cecom dizendo que havia um indivíduo com as características do acusado (calça preta, com lista vermelha, blusa preta e mochila amarela), com uma sacola na mão, comercializando entorpecentes. o local é próximo a uma escola estadual e, ao lado do muro desta, viram o réu. quando ele viu a viatura, ele se evadiu. lograram aborda-lo. ele estava com sacola na mão. ele resistiu e foi algemado. na sacola havia vários entorpecentes. na delegacia, fizeram revista minuciosa, sendo que na meia dele foi encontrado mais entorpecentes, além de 250,00 em dinheiro. Não era possível presumir que estava comprando. No momento da abordagem somente ele estava no local e ele empreendeu fuga logo que viu a guarnição. Acha que a abordagem foi à tarde. A escola é de ensino integral. Não se recorda se a escola estava aberta. Ele tentou se evadir da delegacia e foi abordado pela segunda vez.
Diogo José Lima, guarda civil municipal, estava de motorista e os outros dois companheiros foram realizar a abordagem. O local é próximo a uma escola estadual Joaquim de Paes de Barros Neto e também há uma escola municipal também, mas do outro lado da via. A abordagem foi feita no período noturno. O réu foi encontrado com uma sacola contendo drogas. Não sabe se o réu estava sozinho. Mas sabe que ele se evadiu e o depoente o abordou com a viatura. E mesmo depois da abordagem, ele tentou se evadir. O réu estava vendendo drogas, com uma sacola na mão. Não se recorda com riqueza de detalhes do fato. Não se recorda do horário, mas foi no período noturno. O local é de patrulhamento preventivo e por isso conhece e sabe que há escolas, sendo que a escola fecha às 23 horas. 
Interrogado, o acusado disse que desejava permanecer em silêncio, mas respondeu às perguntas da advogada, dizendo que não estava sozinho e que não estava com a sacola na mão. A droga estava escondida perto de um lixo. Já se encontrava na viatura neste momento.
O conjunto probatório produzido confirma a responsabilidade do acusado quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, que lhe foi imputado. 
Cumpre destacar que as palavras dos policiais arrolados como testemunhas merecem total credibilidade. Ainda, é natural que, em razão do tempo decorrido desde a abordagem, existam pequenas divergências em seus depoimentos, o que não retira a validade e credibilidade destes. No mais: “a jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
De outro lado, o acusado não logrou êxito em comprovar as teses da Defesa, ônus que lhe competia de acordo com o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Nada obstante ter se valido do direito constitucional ao silêncio, às perguntas de sua Advogada, trouxe versão completamente inverossímel, dizendo que foi injustamente incriminado.
A versão trazida pela Defesa, de que o acusado havia passado pelo local para comprar botijão de gás também não merece guarida, eis que, diferente do afirmado, em seu interrogatório na fase policial, ele se valeu do direito ao silêncio, tratando-se de inovação, não respaldada por provas.
Ainda, o réu se declarou ajudante de cozinha e, novamente, a versão de que o dinheiro que trazia consigo era oriundo de montagem de palcos de eventos, também não encontra guarida nas provas produzidas. 
Na realidade, a prova dos autos é clara no sentido de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade e varidade de drogas, logicamente, para fins de venda a terceiros, tendo sido visualizado pelos guardas civis que faziam patrulhamento no local, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, após denúncia anônima irradiada via Cecom.
Destaque-se que o denunciante informou, inclusive as características do acusado, que foi identificado a partir daquelas. 
Além da droga, que estava numa sacola, e posteriormente, nas meias do acusado, com ele foi encontrada quantia em dinheiro.
Enfim, a prova dos autos da conta de que o acusado vendia drogas nas imediações de duas escolas, uma estadual e outra municipal, sendo que aquela fechava às 23 horas. Portanto, há provas de que vendia drogas durante o período das aulas.
Por todo o exposto, não se afigura possível a absolvição do réu, pois inequívoca a prova de que trazia consigo a quantidade e variedade de entorpecentes descrita na inicial, claramente para fins de tráfico, não existindo outra explicação plausível para tal situação, impondo-se, assim, o reconhecimento das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, já considerado o crime único, a pena é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, acrescida do pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, preponderantes sobre o previsto no artigo 59 Código Penal, e, levando-se em conta a grande quantidade de drogas apreendidas, bem como os maus antecedentes do acusado (fls. 175/177), deve a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal (fração de 1/3), em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e  666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, de rigor o afastamento da causa especial de diminuição de pena elencada no art. 33, parágrafo 4°, da Lei 11.343/06. Além da expressiva quantidade e variedade de droga apreendida, o acusado possui condenação anterior pela prática do mesmo delito, não passível de configurar reincidência. Ainda, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, de modo que a pena deve ser majorada em 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Assim, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Tendo em vista a condição econômico-financeira do réu, o valor de cada dia-multa é fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos.
Considerando os maus antecedentes do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33 do Código Penal.
Enfim, também, descabida a substituição da pena privativa de liberdade, considerando os maus antecedentes do réu.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu ALAN CRISTIAN NUNES DE MACEDO, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.C.  artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo.
Mantenho a prisão cautelar do acusado, tendo em vista a pena aplicada, bem como se tratar de reiteração criminosa específica, sendo necessária a garantia da ordem pública.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea "b”, do Código Penal e do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento definitivo dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão, em favor da União. 
Ainda, nos termos do artigo 72 da Lei n. 11.343/06, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas ex lege.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Criminal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal.
 Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
 Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
Itapecerica da Serra, 19 de julho de 2022.