1500753-85.2022.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DE ROUBO MAJORADO, CORRUPÇÃO DE MENORES E 
ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. 
DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MODUS 
OPERANDI. MAJORANTES DO CRIME DE ROUBO. QUANTUM DE AUMENTO. ADEQUAÇÃO. ATENUANTE DA
MENORIDADE RELATIVA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500753-85.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500753-85.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2094909/2022 - DEL.POL.PLANTÃO SALTO, 24130293 - 
DEL.POL.PLANTÃO SALTO, 2094909 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR ROSSATTO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de EDMILSON 
NUNES DOS REIS e JULIO CESAR ROSSATTO, qualificados nos autos, como incursos no 
art. 157, parágrafos 2º, inciso II (concurso de pessoas) e V (mantendo as vítimas 
em seu poder, restringindo sua liberdade) e 2º-A, inciso I (violência ou ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo), do Código Penal,  porque, em tese, no dia 06
de abril de 2.022, por volta das 07h05min, na Rua Pio XII, nº 516, Vila Teixeira, 
nesta Cidade e Comarca de Salto/SP, os acusados, agindo em concurso, subtraíram, 
para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de 03 (três) armas de fogo, 
restringindo a liberdade das vítimas Rita de Cassia Berni Tozin (fl. 18) e Edson 
Tozin (fl. 19): a) a quantia de R$ 10.724,00 (dez mil, setecentos e vinte e quatro 
reais); b) 07 (sete) folhas de cheque com os seguintes valores: nº 950896 - R$ 
4.900,00 (quatro mil e novecentos reais), nº 945306 - R$ 4.800,00 (quatro mil e 

oitocentos reais), nº 950897 - R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), nº 
945307 - R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), nº 950898 - R$ 4.100,00 
(quatro mil e cem reais), nº 945308 - R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais) e nº 
945309 - R$ 4.170,50 (quatro mil, cento e setenta reais e cinquenta centavos); c) 
01 (um) talão de cheque; d) 01 (uma) carteira; e) 05 (cinco) correntes banhadas a 
ouro; f) 04 (quatro) pares de brinco; g) 01 (um) relógio; e h) 01 (um) aparelho 
celular com fundo preto e branco, da marca “Motorola”; pertencentes a Edson Tozin e
Rita de Cassia Berni Tozin.
A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2022 (fls. 182-184).
Citados (fls. 226 e 228), os acusados apresentaram defesa às fl.216-224 e 235-236.
No curso da instrução processual foram ouvidas as vítimas, seis  testemunhas 
comuns, uma testemunha arrolada pela defesa e os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, nos
termos da denúncia. A Defesa de Júlio Cesar Rossatto, por sua vez, requereu, 
preliminarmente nulidade das provas produzidas na fase inquisitiva por violação ao 
artigo 226 co CPP e, no mérito, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência
de provas. A Defesa de Edmilson Nunes dos Reis, pleiteou a absolvição do acusado.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A materialidade e autoria do crime de roubo é demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls. 02-07); auto de exibição e 
apreensão (fls. 10-11), laudo pericial das armas de fogo apreendidas (fls. 252-
261), relatório médico (fls. 56-57), laudo de exame de corpo de delito (fls.96-97),
auto de reconhecimento fotográfico (fls.282-286), bem como pela prova oral 
produzida, vide transcrição às fls. 417-566 e fls. 585-613 .
  A vítima Edson Tozin, relatou, em Juízo, que na data dos fatos estava saindo de 
casa, quando foi abordado por dois indivíduos armados.  Estavam com um boné azul e 
um chapéu camuflado, jaqueta e ambos de máscara preta, do tipo que se usa por causa
do covid. Os assaltantes arrombaram a porta. Os indivíduos exigiam que a vítima 
informasse onde estava o cofre e disseram saber da existência de jóias e armas. 
Disse que não tinha cofre. No quarto, encontraram sua esposa e renderam os dois. 
Tinha 2 mil reais em seu bolso e entregou aos ladrões, bem como a quantia de 
aproximadamente 8 mil reais. Pegaram o dinheiro, joias, cheques. Tentaram sair com 
o carro do ofendido uma picape Toro, contudo não conseguiram. Avistaram a Guarda 
Municipal pelas câmeras de segurança, os guardas foram chamados por um funcionário 
do ofendido. Os acusados foram em direção ao quintal. Pularam um muro e saíram do 
local. Foram no matagal em sentido ao córrego. Ouviu dois ou três tiros e alguém 
dizer parado aí. Um dos guardas lhe disse que um dos assaltantes estava dentro da 
viatura na frente da casa, o outro foi levado ao hospital. Fez o reconhecimento na 
Delegacia, mostraram fotos. O reconhecimento fotográfico foi feito outro dia. Viu 
quando um deles passou na frente do ofendido, dentro da Delegacia. Era o que ficou 
com ele durante o assalto e tentou entrar na caminhonete. Uma parte das coisas foi 
levada nos bolsos dos assaltantes, a sacola ficou em casa. Um policial devolveu o 
controle do carro, disse que achou o objeto quando jogou as vestes no 
lixo.Reconheceu os acusados em audiência virtual. (transcrição às fls. 417 – 456)
A vítima Rita de Cássia Berni Tozin, em Juízo, disse que, na data dos fatos, estava
em sua residência e seu esposo saindo para trabalhar. Viu pelas câmeras um 
indivíduo de capuz camuflado, que vinha até ombro, abordando seu marido. Trancou a 
porta da casa e correu para o banheiro. Entrou em contato com um funcionário de 
nome Mário, que foi até a base da Guarda Municipal. Enquanto estava no quarto, 
ouviu a porta de entrada da casa sendo arrombada e viu os dois sujeitos armados 
entrarem na casa junto de seu marido e subirem até o quarto. Foram rendidos e os 
assaltantes começaram a questionar sobre dinheiro, jóias e cofre. O outro estava 
com um boné azul e uma roupa clara. Foi entregue por seu marido a quantia de R$ 
2.000,00 (dois mil reais) que estava em seu bolso e entregaram mais R$ 8.000,00 
(oito mil reais). Os assaltantes reviraram a casa e pegaram celulares, jóias e 
notebook. Os assaltantes avistaram a Guarda Municipal pelas câmeras, ficaram 
nervosos e jogaram sacola no chão, o mais grisalho, falou pro outro, sujou. Levaram
cheques, jóias e dinheiro, um aparelho celular. Foram embora  em direção ao espaço 

gourmet e piscina, na parte debaixo da casa. Conseguiu ver que eles pularam um muro
alto, em torno de 05 (cinco) metros. Depois foram capturados pela Guarda Municipal.
Tomou conhecimento de que ambos foram capturados, um deles tinha se machucado e foi
levado ao hospital. Não viu quando os acusados foram abordados mas ouviu tiros e os
guardas dizendo pra eles pararem. Na delegacia viu o indivíduo de pele morena, com 
camisola do hospital, ficou olhando para eles. Encarando. Um dos policiais disse 
que era um dos assaltantes. Conseguiu reconhecer em razão dos olhos puxados e cor 
de pele mais morena. Acrescenta que os assaltantes estavam nervosos e os ameaçavam.
Disse que se ela tivesse ligado para polícia, ele daria um tiro na cara. Falaram 
que iria deixar as vítimas presas no banheiro mas não o fizeram. Tentaram levar o 
carro. Edson foi na garagem com o assaltante moreno. Ouviu o assaltante dizer que 
queria levar a caminhonete e o marido dela disse que podia levar. O assaltante 
disse que deixaria em local próximo. Depois de algum tempo, fez o reconhecimento 
fotográfico. O indivíduo que ficou com ela durante o assalto, usava boné azul, 
tinha pele clara, fez ameaças. O assaltante que ficou seu marido era mais moreno, 
tinha olho mais puxadinho. Reconheceu os indivíduos na delegacia e em audiência 
virtual. (transcrição em fls. 457-486).
A testemunha José Carlos Garcia Rosa, guarda municipal, disse, em  síntese, que os 
guardas foram acionados na base em razão de uma ocorrência de roubo. Chegando no 
local, cercaram a residência. Subiu no estribo da viatura e observou, por cima do 
portão, dois indivíduos correndo para os fundos e verbalizou para os demais. O 
agente Garcia e Cleiton foram os primeiros a chegar na lateral da residência, que 
dá para uma área verde. Realizaram o cerco da casa. Conseguiram ver os réus saindo 
pelos fundos da casa, com armas na mão  e pulando o muro. Dada ordem para que 
jogassem as armas, com mão para cima e se rendessem, porém não foi obedecido. Com a
queda, o mais forte sofreu fratura exposta e se rendeu. Já o outro sujeito 
continuou correndo, foi preso mais a frente por outros guardas (transcrição às fls.
488 – 518)
A testemunha Valdir Pires, guarda municipal, relatou, em Juízo que  que compareceu 
na base uma pessoa desesperada, dizendo que estava havendo um roubo numa residência
e conduziu os guardas até o local do fatos. Posicionou-se na parte frontal da 
residência e os demais fizeram o cerco. Os suspeitos viram os guardas através de 
câmeras que existiam na casa, saíram correndo para os fundos da casa, pularam o 
muro e foram em direção a uma área de mato. Ficou na frente da casa e não 
participou da detenção dos indivíduos. A rua estava vazia. Pela rua não entrou 
ninguém na mata. Não sabe informar qual agente fez cada captura. Teve conhecimento 
que foram detidos pelos agentes, mas não sabe precisar o local exato. Um dos 
indivíduos detidos, teve fratura exposta, em razão da queda. Não se recorda das 
vestimentas dos indivíduos detidos, apenas que era um branco, de cabelo grisalho, e
um moreno.  (transcrição às fls.  519 - 537).
A testemunha Cleiton Borges, guarda municipal, afirmou que chegou um indivíduo na 
base da Guarda Municipal, informando a ocorrência de um roubo na casa dos patrões e
indicando o local. Conhecia bem a área ali, tem um córrego no fundo e um pouquinho 
de mato. Imaginou que os suspeitos possivelmente  iam pular pelo fundo da 
residência, se eles estivessem dentro da casa ainda. Após o cerco efetuado pelos 
guardas, quando foi na viatura sentido à pontinha, viu os suspeitos em cima do 
muro, porque era um desnível. Nos fundos, caminhando em acesso ao muro. 
Desembarcou, o Garcia veio correndo também, falaram para os assaltantes largarem as
armas mas não foram obedecidos. Os suspeitos pularam o muro. Dentro da residência o
muro possui dois metros, do outro lado, em razão de desnível, cinco metros. Júlio, 
que era um pouco maior,  teve uma fratura, ele caiu e já ficou, levantou as mãos, 
falou "perdi, perdi", já indicou que a arma estava perto. O Garcia e o Rodrigo 
foram fazer a detenção dele. Após Edmilson cair, o depoente continuou gritando, 
“perdeu, para, para”, tal suspeito jogou algo, aparentando ser arma, em seguida 
saiu na outra rua, questão de vinte, trinta metros, ele já foi detido por outros 
guardas que estavam de outro lado. Júlio foi detido ali já com a arma, com todas as
coisas com ele. O local que ele jogou,  era uma área de brejo tipo um pouquinho de 
mato,  achou um calibre 38 e um calibre 22 e um boné, boné escuro lá. Escutou os 
guardas gritando com o outro, falou: “correu, correu”, aí eles pegaram do outro 

lado, segundos depois. Posteriormente foi lá também, ele já estava indo para a 
viatura. Como ele já estava dentro da viatura, algemado, voltou para o que machucou
a perna para socorrer, chamar o Resgate, havia fratura exposta na perna. 
(transcrição fls. 538- 566).
A testemunha de defesa Celio de Jesus Antonio, ouvida independentemente de 
compromisso, disse que trocou mensagens com Edmilson naquela manhã, mais ou menos 
entre 5h45 e 6h45. Ambos são pedreiros e iam dar início em um trabalho 
juntos.Trabalha na Rua Rio Branco. Havia combinado de encontrar Edmilson na Rua Pio
XII para irem à madeireira Madepar. Edmilson mora no mesmo bairro que o declarante.
Combinaram de se encontrar na Rua Pio XII porque tinha que adiantar um serviço 
antes das 8h.  Edmilson ficou de avisar a hora que ele poderia buscá-lo, mas não 
chegou a entrar em contato. Horas mais tarde ficou sabendo que ele havia sido 
preso. (transcrição às fls. 585-594)
Julio Cesar Rossatto, em seu interrogatório judicial, negou a prática criminosa. 
Mora em Indaiatuba e foi até Salto procurar emprego. Chegou na rodoviária por volta
de 6h50min. Ia sentido Centro quando, na Rua Pio XII, deparou com três viaturas. 
Ficou com medo por ser ex-presidiário e foi até uma rua de paralelepípedos que tem 
uma ponte. Os policiais o mandaram parar, não atendeu e pulou da ponte, quebrou a 
perna e ficou no local. O guarda Xavier deu quatro tiros e viu quando o declarante 
pulou da ponte. Não conhecia Edmilson. Não foi revistado pelos guardas municipais. 
Os socorristas o revistaram e cortaram sua roupa em razão da quantidade de sangue. 
Ficou em torno de 70 dias no hospital, não chegou a ir na delegacia. Não estava 
armado.  (transcrição fls.  595 -603).
Edmilson Nunes dos Reis negou ter praticado o crime de roubo. Alega ter passado a 
noite com uma mulher, que o deixou, entre 6h30min e 6h40min, na Rua Pio XII para 
que ele pudesse esperar o amigo de nome Célio. Estava trocando mensagens com Célio 
desde as 5h45min. Iriam à Maderpar comprar materiais para uma obra que começariam a
trabalhar. Teve vontade de urinar, foi até um terreno vazio, atrás de uma casa, 
sendo que logo chegaram guardas municipais dizendo: "deita, deita, perdeu, perdeu".
Os guardas o agrediram com tapas no rosto e bateu com sua cabeça no chão, ferindo 
sua testa. Afirma que não conhece Julio Cesar Rossatto e nem o viu sendo preso. 
Estava no lugar errado e na hora errada. Esclarece que Douglas, o qual mencionou na
mensagem de "whatsapp" que trocou com Célio é um ajudante que trabalhou para eles. 
Tem toda a conversa gravada no celular que ficou apreendido. Suas vestimentas 
ficaram no hospital. (transcrição fls. 604-613).
Os acusados foram presos em flagrante e as vítimas, mediante reconhecimento 
fotográfico realizado na fase policial, os identificaram como sendo os autores do 
crime.  O reconhecimento por foto, isoladamente considerado, não pode ser 
considerado prova suficiente a embasar uma condenação. Nesse sentido, tem-se a 
doutrina pacífica: 
"Pensamos – e assim também entende a jurisprudência- ser absolutamente frágil uma 
prova fundada em semelhante reconhecimento. E mais: desnecessário argumentar neste 
sentido. A fotografia está sempre no passado. Mas no passado do fotografado e não 
no da testemunha. Assim, a diferença que pode haver entre o que ela (testemunha) 
presenciou e a fotografia que lhe é apresentada em juízo não pode ser aferida e nem
controlada. Condições do tempo (clima), máquina fotográfica, da pose fotografada e,
enfim a divergência entre o real, o passado da foto e o passado da memória da 
testemunha recomendam a imprestabilidade de semelhante meio de prova". Eugênio 
Pacelli (2015, p. 477)
"exemplo típico de prova inadmissível é o reconhecimento do imputado por 
fotografia, utilizado, em muitos casos, quando o réu se recusa a participar 
do reconhecimento pessoal, exercendo seu direito de silêncio (nemo tenetur se 
detegere). O reconhecimento fotográfico somente pode ser preparatório 
do reconhecimento pessoa, nos termos do art. 226, inciso I, do CPP, nunca como um 
substitutivo àquele ou como prova inominada". Aury Lopes Júnior (2015, p. 498)
Houve reconhecimento dos réus durante a audiência de instrução realizada por 
videoconferência, consoante artigo 185, § 8º, do Código de Processo Penal. Devendo 
ainda ser observado que nos termos do artigo 226, inciso II, do Código de Processo 
Penal: "a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao 

lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de
fazer o reconhecimento a apontá-la" (grifei). Não sendo possível a colocação do 
acusado junto a pessoas de características físicas semelhantes, o ato de 
reconhecimento realizado na audiência será valorado como prova oral, proveniente do
depoimento das vítimas. 
Fixadas tais premissas, os reconhecimentos efetuados pelos ofendidos, na fase 
inquisitiva e em Juízo, foram ratificados pelo auto de exibição e apreensão (fls. 
10-11), laudo pericial das armas de fogo apreendidas (fls. 252-261), relatório 
médico (fls. 56-57), laudo de exame de corpo de delito (fls. 96-97),  depoimentos 
das vítimas e guardas municipais que participaram das prisões em flagrante. 
O réu Edmilson Nunes dos Reis "alega ter passado a noite com uma mulher, que o 
deixou, entre 6h30min e 6h40min, na Rua Pio XII para que ele pudesse esperar o 
amigo de nome Célio. Estava trocando mensagens com Célio desde as 5h45min. Iriam à 
Maderpar comprar materiais para uma obra que começariam a trabalhar. Teve vontade 
de urinar, foi até um terreno vazio, atrás de uma casa, sendo que logo chegaram 
guardas municipais dizendo: "deita, deita, perdeu, perdeu (...)". Mas não indicou 
quem seria a mulher que esteve com ele no motel, não apresentando qualquer 
justificativa para tal omissão. Também não  mencionou o nome ou localização do 
suposto motel, o que possibilitaria, por exemplo, aferir a distância e tempo de 
deslocamento até o local da prisão em flagrante. A Defesa não ofereceu qualquer 
prova de tais alegações, sendo que poderia ter facilmente apresentado comprovante 
de pagamento da estadia ou pleiteado a apresentação de eventuais filmagens de 
câmeras de segurança, usualmente presentes neste tipo de estabelecimento. A 
respeito do ônus da prova em relação a fato novo suscitado pelo réu, confira-se a 
afirmação de Guilherme de Souza Nucci in Provas no Processo Penal (2015; p.35): 
"Ao réu, se pretende apenas negar a imputação, resta permanecer inerte, pois nenhum
ônus lhe cabe. Seu estado de inocência prevalece. Entretanto, se a estratégia de 
defesa tiver por meta alegar fato diferenciado daqueles constantes da denúncia ou 
queixa, chama a si o ônus da prova. É o que, naturalmente, ocorre com a sustentação
do álibi (dizer que estava em local diverso daquele onde aconteceu o crime). 
Buscará o acusado, por interesse seu, demonstrar ao juiz a autenticidade de sua 
informação. Cabe-lhe o encargo, a responsabilidade. Não demonstrado o álibi, 
permanece o réu na sua condição de inocente, mas, provavelmente, a acusação 
conseguirá avançar, ainda mais, na sua linha de demonstração de que ele é 
culpado."    
Além disso, observa-se do “print” de conversa mantida no aplicativo "Whats'App" que
o réu e a testemunha Célio não marcaram horário ou local para se encontrarem, o que
foi reiterado pela testemunha Célio ao afirmar em Juízo que "Edmilson ficou de 
avisar a hora que ele poderia buscá-lo, mas não chegou a entrar em contato." 
Finalmente, a troca de mensagens não ocorreu no momento do roubo, 07h05 min (fls. 
177).
A versão do réu Julio Cesar Rossatto de que os guardas municipais mentiram e que 
ele fraturou a perna ao pular de uma ponte existente no local também não possui 
qualquer suporte probatório.
Os guardas municipais apresentaram versão firme, compatível com o depoimento das 
vítimas, demonstrando que compareceram no local do roubo, ainda em andamento, 
cercaram o local e conseguiram visualizar os réus saindo pelos fundos, pulando um 
muro. Após ordem para que se rendessem, os réus não obedeceram, sendo o réu Julio 
César capturado após ter fraturado a perna com a queda e Edmilson alcançado e preso
logo depois.
As declarações de policiais e guardas municipais possuem relevância e autorizam a 
condenação, quando isentos de má-fé ou suspeição, e apoiados nos demais elementos 
de prova, como na hipótese. Além disso, não possuem motivo algum para falsamente 
incriminar os réus. Nesse sentido:
"As declarações dos agentes estatais, a princípio, são isentas de suspeita e só não
possuem valor quando estes agem de má-fé, o que não é o caso. Desta forma, 
inexistindo circunstâncias que afastem a eficácia probatória do depoimento dos 
policiais e considerando que suas declarações foram ratificadas em juízo, mister é 
o reconhecimento do seu valor probante (Ap. Crim. (Réu Preso) n. 2010.079995-7, de 

Jaraguá do Sul, rela. Desa. Salete Silva Sommariva)."
Vale destacar que o guarda municipal Cleiton Borges disse ter visto os réus ainda 
dentro da residência e depois pulando o muro, momento em que Julio Cesar Rossatto 
sofreu fratura exposta, permanecendo caído, e Edmilson Nunes dos Reis continuou 
correndo, sendo preso por outros guardas, segundos depois de sair do campo de visão
do guarda Cleiton, que afirmou não ter dúvida de que os capturados são as mesmas 
pessoas que observou pulando o muro. 
As ofendidos reconheceram os réus como sendo os assaltantes, descreveram como foi o
roubo e que os suspeitos fugiram, após perceberem a chegada da guarda municipal 
pelo sistema de câmeras de vigilância existente na casa, pulando o muro dos fundos 
da residência, sendo presos logo em seguida pelos guardas. 
Friso que o ofendido Edson Tozin disse que após os assaltantes pularem o muro 
"ouviu dois ou três tiros e alguém dizer parado aí" e a vítima Rita de Cássia Berni
Tozin afirmou que "não viu quando os acusados foram abordados mas ouviu tiros e os 
guardas dizendo pra eles pararem", a demonstrar que os assaltantes foram presos 
logo depois de sair da casa, em local próximo ao muro da residência, tanto que a 
atuação dos guardas foi ouvida pelas vítimas.
No mais, basta notar que as armas utilizadas no roubo e os bens subtraídos foram 
apreendidos (fls. 10-13), se fosse verdadeira a versão dos acusados, os guardas 
teriam capturado os reais assaltantes, apreendidos os objetos relacionados ao 
roubo, liberado os assaltantes e prendido os réus por mero capricho. 
A execução delitiva foi perpetrada por dois agentes, configurando-se, pois, a causa
de aumento do crime (concurso de agentes). Também restou comprovado que os réus  
restringiram  a liberdade das vítimas e utilizaram armas de fogo.  Para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena relativa ao emprego da arma de fogo (§ 
2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal), basta a exibição. As armas de fogo 
foram vistas pelas vítimas e, segundo os guardas municipais os réus, no momento da 
abordagem, traziam consigo três armas. Ressalta-se que as armas foram apreendidas e
submetidas a exame pericial, às fls. 268-277, tendo o laudo concluído que estavam 
aptas para realização de disparos. 
O Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu que condenações criminais extintas há mais
de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-
base em novo processo criminal. A decisão se deu por maioria de votos no julgamento
do Recurso Extraordinário (RE) 593818, com repercussão geral reconhecida (Tema 
150). 
No caso em apreço, o réu JULIO CEZAR ROSSATTO ostenta condenação extinta há mais de
cinco anos, como se observa às fls. 372-373, processo 0060450-76.1988.8.26.0050, 
devendo ser considerada como maus antecedentes. Além disso, possui condenação 
definitiva anterior que será valorada como reincidência (fls. 373, processo 
0004013-95.2015.8.26.0073 ). 
Com relação ao réu EDMILSON NUNES DOS REIS observa-se que, na data dos fatos aqui 
discutidos, ostentava condenação definitiva anterior (processo 0001032-
87.2018.8.26.0526. – fls.380), que será valorada negativamente como reincidência. 
Finalmente, em atenção ao artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, as 
majorantes relativas ao concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas 
serão valoradas como circunstancias judiciais. Na mesma linha de entendimento: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DE ROUBO MAJORADO, CORRUPÇÃO DE MENORES
E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. 
DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MODUS 
OPERANDI. MAJORANTES DO CRIME DE ROUBO. QUANTUM DE AUMENTO. ADEQUAÇÃO. ATENUANTE DA
MENORIDADE RELATIVA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. 9 
(NOVE) CRIMES. CULPABILIDADE. ACRÉSCIMO JUSTIFICADO. PROVAS DA PARTICIPAÇÃO DO RÉU 
NOS DELITOS. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. WRIT DO QUAL NÃO SE 
CONHECEU. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A ponderação das circunstâncias judiciais do 
art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de 
discricionariedade vinculada, devendo o magistrado eleger a sanção que melhor 
servirá para a prevenção e repressão do fato-crime praticado, exatamente como 
realizado na espécie. 2. Na hipótese, o acórdão recorrido, em observância ao 
princípio da individualização da pena, utilizou argumentos idôneos para considerar 

negativa a circunstância judicial da culpabilidade, em razão da restrição da 
liberdade das vítimas, do concurso de agentes e da truculência empregada contra as 
vítimas, decidindo em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior. 3. A 
jurisprudência desta Corte se direciona no sentido de que, havendo mais de uma 
majorante do delito de roubo, como na hipótese, é possível que uma delas seja 
utilizada como tal e as demais sejam consideradas como circunstâncias judiciais 
desfavoráveis para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo dosimétrico. 4. A
revisão da quantidade da pena fixada pela instância ordinária só é cabível quando 
ficar devidamente demonstrada a afronta aos parâmetros legais, bem como manifesta 
desproporcionalidade, o que não se verifica no caso concreto, em que o julgador, 
baseado nas circunstâncias judiciais, bem como em todo o conjunto fático-
probatório, estabeleceu quantum necessário para cada delito. 5. Se mostra inviável 
a análise acerca do alegado direito do réu ao reconhecimento da atenuante da 
menoridade relativa, pois a referida questão não foi objeto de análise pela Corte 
de origem no acórdão impugnado, o que impede a sua apreciação direta pelo Superior 
Tribunal de Justiça, sob pena de atuar em indevida supressão de instância. 6. No 
que se refere à continuidade delitiva, a instância de origem justificou a aplicação
da regra da continuidade delitiva específica, bem como a fração de aumento, em 
razão da quantidade de delitos praticados - 9 (nove) -, e da existência de 
circunstância judicial desfavorável, ou seja, culpabilidade. 7. A fim de 
desconstituir a conclusão a respeito do número de vítimas dos crimes de roubo 
praticados bem como em relação à existência de provas da efetiva participação do 
réu em todos os delitos, seria necessário o amplo revolvimento de matéria fático-
probatória, providência vedada na via estreita do habeas corpus, que não admite 
dilação probatória. 8. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas 
corpus, por se afigurar manifestamente incabível, e não concedeu a ordem de ofício,
em razão da ausência de constrangimento ilegal a ser sanado. 9. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no HC 557.261/PB, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020)". 
Fixadas tais premissas, passo a dosar a pena, individualmente, nos termos dos 
artigos 59 e 68 do Código Penal, por infração ao delito previsto no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 

JULIO CEZAR ROSSATTO
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à 
espécie; o acusado é portador de maus antecedentes; o crime foi cometido em 
concurso de pessoas e com restrição da liberdade das vítimas; não há elementos para
valorar negativamente a personalidade e conduta social do acusado; o motivo é 
normal à espécie e as consequências do crime não podem ser valoradas negativamente,
assim fixo a reprimenda em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses e  13 (treze) dias-
multa.
Na segunda fase da fixação da pena, ausente atenuantes e presente a agravante da 
reincidência, de modo que a pena intermediária seja fixada em 6 (seis) anos e 5 
(cinco) meses  e 15 (quinze) dias-multa
Presente a causa de aumento do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, motivo
pelo qual exaspero a pena em 2/3 (dois terços), fixando a pena em 10 (dez) anos, 8 
(oito) meses e 10 (dez)dias de reclusão e  25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor 
mínimo legal. 
EDMILSON NUNES DOS REIS
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à 
espécie; o acusado é portador de maus antecedentes que serão valorados como 
reincidência; o crime foi cometido em concurso de pessoas e com restrição da 
liberdade das vítimas; não há elementos para valorar negativamente a personalidade 
e conduta social do acusado; o motivo é normal à espécie e as consequências do 
crime não podem ser valoradas negativamente, assim fixo a reprimenda-base em 5 
(cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da fixação da pena, ausente atenuantes e presente a agravante da 
reincidência, de modo que a pena intermediária seja fixada em 5 (cinco)  anos e 10 
(dez) meses e 14 (quatorze) dias-multa. 

Presente a causa de aumento do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, motivo
pelo qual exaspero a pena em 2/3 (dois terços), fixando a pena em 9 (nove) anos, 8 
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor
mínimo legal. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão punitiva estatal para o fim de: 1) CONDENAR o réu JULIO CEZAR ROSSATTO, 
qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, na pena de 10 (dez) anos, 8 (oito) meses e 10 (dez)dias 
de reclusão e  25 (vinte e cicnco) dias-multa, no valor mínimo legal. 
 2) CONDENAR o corréu EDMILSON NUNES DOS REIS, qualificado nos autos, por infração 
ao artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, na pena de 
9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 23 (vinte e três) 
dias-multa, no valor mínimo legal. 
Diante da quantidade de pena aplicada  o regime inicial para o cumprimento da 
reprimenda será o fechado (artigos 33, §2º, alínea 'a', do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
uma vez que não preenchidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Também 
incabível o sursis por não preencher os requisitos do artigo 77, do mesmo diploma 
legal. 
Considerado que o réu JULIO CESAR ROSSATTO é reincidente, respondeu ao processo 
preso e subsistem as condições de admissibilidade e pressupostos da prisão 
preventiva, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Expeça-se a guia de 
recolhimento provisória. Recomende(m)-se o sentenciado na prisão onde se encontra 
em razão de sentença condenatória sem o direito de apelar em liberdade. 
O réu EDMILSON NUNES DOS REIS respondeu ao processo solto e, por isso, poderá 
apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Determino o encaminhamento das armas apreendidas ao Comando do Exército para 
destruição ou doação, nos termos do artigo 25 da Lei 10.826/03.
Após o trânsito em julgado: (i) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as 
providências cabíveis, na forma do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
(ii) expeça(m)-se a(s) guia(s) para execução definitiva e (iii) expeça-se certidão 
de honorários advocatícios no correspondente item da tabela do convênio OAB - 
Defensoria/SP ao advogado dativo, para retirada exclusivamente pela internet. 
Comunique(m)-se o(s) ofendido(s) acerca da presente sentença, nos termos do artigo 
201, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado, cobram-se as penas de multa nestes mesmos autos e 
expeça(m)-se a(s) guia(s) para execução definitiva.  
Arcarão os réus ainda com o pagamento das custas processuais (Lei Estadual n.º 
11.608, de 29 de dezembro de 2003, artigo 4º, §9º, alínea "a"), com as ressalvas da
lei de assistência judiciária, que ora lhes concedo.  
Publique-se e intime(m)-se. 

Salto, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

