1500102-24.2021.8.26.0547
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
2ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500102-24.2021.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500102-24.2021.8.26.0547
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2072270/2021 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 16778252 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 171/21/513 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 2072270 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO DE LIMA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA



Trata-se de ação penal pública contra o réu acima, conforme denúncia abaixo: 

Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 15 de março de 2021, por volta das 09:45h, na Rua Professor Rui Barros Pimentel, numeral 209, Vila Mello, no interior da residência ali situada, nesta cidade e comarca de Santa Rita do Passa Quatro, CARLOS ROBERTO DE LIMA, vulgo “Cuca”, qualificado às fl.4, depois de adquirir e receber de maneira não apurada, possuía consigo, mantendo sob sua guarda, arma de fogo de uso permitido, consistente em 01 (um) revólver marca Taurus, com numeração suprimda, ca.38, cano 4 polegadas, coronha de madeira, além de 06 (seis) cartuchos íntegros, conforme auto de exibição e apreensão às fls.23 e Laudo Pericial às fls.63/66, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais civis dirigiram-se até a residência do denunciando, visando dar cumprimento à Mandado de Busca e Apreensão expedido nos autos nº 1500027-82.2021.8.26.0547 (cf.fls.21/22) em seu desfavor pela 2ª Vara Criminal desta comarca. Ali chegando, os policiais civis, depois de franqueada a entrada na residência pelo denunciando, o qual, inclusive, indicou o local em que mantinha a arma guardada, localizaram-na sobre um guarda-roupas existente em um dos quartos, sendo que a referida arma, na ocasião, encontravase municiada com 6 (seis) cartuchos íntegros. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao denunciando. Registra-se que a arma de fogo, um revólver, calibre .38, era de uso permitido, porém encontrava-se com a numeração suprimida (cf. laudo pericial - fls.63/66). Perante a Autoridade Policial, o denunciando permaneceu silente (fls.4).

O flagrante foi homologado, com o deferimento de liberdade provisória.

A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2021 (fls. 80/81).

O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 86/87).

Na fase do art. 399 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 88/91), porquanto ausentes as hipóteses previstas no art. 397 do mesmo diploma legal.

Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento nesta data, inquirindo-se testemunhas, seguindo-se com o interrogatório dos réu.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.

Em sede de alegações finais, postulou o MP pela condenação.  Requereu recrudescimento da pena.

A Defesa, por sua vez, sustentou a necessidade de absolvição. Sustentou que o réu incorreu em erro de proibição indireto, erro sobre a ilicitude do fato, postulando a absolvição. Afirmou, ainda, a atipicidade do delito, pela ausência de lesividade ao bem jurídico protegido. Afirmou que o crime de perigo abstrato é inconstitucional, pois viola a presunção de inocência. Requereu, subsidiariamente, desclassificação para o crime previsto no art. 14 do mesmo diploma legal.

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

Os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo estão presentes. A denúncia preencheu adequadamente os requisitos do art. 41 do Código de Processo penal. Ademais, houve amplo debate entre as partes, com respeito ao devido processo legal, não existindo nulidades a sanar.

Passo ao exame do mérito.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral coligida.

A autoria é certa e recai sobre o réu!

Interrogado, o réu Carlos disse que os fatos narrados na denúncia são verdadeiros. Disse que a arma pertencia a seu pai, sendo que a levou consigo quando a encontrou na residência dele, após seu falecimento. Disse que não ameaçou ninguém, mas que um homem lhe devia e para não pagar foi até a delegacia e noticiou o crime. Disse que não usava a arma e nem saia com ela na rua. Não sabia que a numeração estava suprimida. Disse que tinha pegado a arma há pouco tempo.

O policial militar Marcos Paulo Fioravanti disse que uma vítima foi ameaçada pelo réu. Informou que a vítima era um homem e que em razão de desavença anterior foi até a Delegacia e descreveu que o réu havia lhe ameaçado com uma arma. Disse que logo que entraram na residência o réu informou que tinha a arma em cima de um guarda-roupa, entregando-a.

O policial civil Edson André Defrancisch disse que participou da diligência, cumprimento de mandado de busca. Cumpriram o mandado e encontraram as armas na residência, sendo que o réu indicou o local onde estava armazenada a arma. O mandado foi expedido em razão de notícias anônimas da existência da arma de fogo. Ela estava guardada em cima do guarda-roupa, sendo que ele a tinha para defesa pessoal.

Quanto à prova testemunhal, o depoimento dos agentes policiais  se encontram em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, colhidas sob o crivo do contraditório, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem agentes policiais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam eles interesse em prejudicar os réus.

Não é demais relembrar que sendo agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em seus depoimentos prestados anteriormente.

Nesse diapasão: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações.3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro NEFI CORDEIRO – T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015).

Em acréscimo, quanto à prova material, juntou-se aos autos o laudo pericial de fls. 67/70, constando a informação de que as armas estavam aptas a disparo, com numeração suprimida por instrumento abrasivo.

Com relação às teses defensivas, o crime de posse ou porte de arma de fogo, de uso permitido ou restrito, é crime de perigo abstrato e não concreto. Além disso, é classificado como de mera conduta, ou seja, não há que se falar em efetiva lesão, tampouco em resultado naturalístico, pois só o fato de possuir ou portar arma já configura os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 do Estatuto do Desarmamento. Outrossim, nada há de inconstitucional nesse tipo penal, bastando não possuir arma para nele não incorrer.

À vista do homem médio – pessoa natural comum – não é possível alegar desconhecimento sobre a ilicitude do fato, tanto que os policiais afirmaram que ao entrarem na residência do réu esse já afirmou possuir arma de fogo, entregando-a aos policiais civis. Ele sabia, assim, que era crime ter arma de fogo, não sendo possível isentá-lo de pena nem mesmo reduzi-la.

Por fim, não é o caso de desclassificar o fato para o crime do art. 14 do Estatuto do Desarmamento, porquanto a numeração da arma de fogo foi suprimida através de lixadeira ou instrumento semelhante, o que pode ser visto e notado a olhos nus.

A conduta praticada pelo réu, portanto, enquadra-se no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/03.

Tenho que as provas produzidas em juízo ratificaram aquelas coligidas em solo policial, sendo aptas a um édito condenatório. Ademais, o fato é formal e materialmente típico, ilícito, estando ausente causas eximentes, e os réus são culpáveis, já que imputável, com potencial consciência da ilicitude e dele era exigida conduta diversa, não estando presente qualquer causa dirimente.

Passo à dosimetria.

Na primeira fase da dosimetria da pena, à luz dos arts. 59 e 68 do Código Penal, o réu, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis. Fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão, além de 10 dias-multa.

Na segunda fase, não concorrem circunstâncias agravantes. Incide a atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena à luz da súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. Converto a pena-base em provisória.

Na terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena, tampouco de diminuição de pena. Fixo a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão, além de 10 dias-multa.

Fixo cada dia-multa, para todos os crimes, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então, considerando que não há nos autos demonstração da suficiência financeira do réu.
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.

O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, de modo que nos termos do artigo 44, §2º, c/c artigo 45, §1º e art. 46, do mesmo estatuto penal, a pena privativa de liberdade será substituída por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas em prestação pecuniária de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a critério do Juiz das Execuções, bem como prestação de serviço à comunidade em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários ou estatais, a critério do Juízo das Execuções.

Deixo de aplicar o art. 77 do CP.
 
Deixo de aplicar a detração penal (CPP, art. 387, §2º). Isso porque referida inovação legislativa atribuiu ao juiz de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar da redação sugerir tratar-se de detração penal), esquecendo-se que o instituto, próprio da execução penal, não depende apenas do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado aferível através de boletim informativo, ou até mesmo exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução criminal. Tenho que o dispositivo revela-se inconstitucional, pois além de ferir critérios de competência, viola o princípio da individualização da pena, permitindo que alguns se beneficiem da progressão com o preenchimento do singelo requisito objetivo, enquanto outros necessitam também fazer jus ao requisito subjetivo.

Passo ao dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu Carlos Roberto de Lima como incurso no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e multa penal cumulativa equivalente a 10 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas em prestação pecuniária de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a critério do Juiz das Execuções, bem como prestação de serviço à comunidade em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários ou estatais, a critério do Juízo das Execuções.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Condeno o réu nas custas processuais, no importe de 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/1950.

Deixo de fixar indenização mínima, já que o crime é vago.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino que se expeça a competente guia de recolhimento/execução definitiva. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu. Oficie-se à VEC. Inclua-se o nome da ré no rol de culpados. Atualize-se o valor das custas processuais e intime-se a ré para pagamento, salvo se beneficiário da justiça gratuita.

Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito suspensivo (art. 597 do CPP). Estando o recurso desacompanhado das razões de apelação, intime-se o recorrente-apelante para apresentá-las no prazo de 8 dias. Caso o recurso interposto já esteja acompanhado das respectivas razões, intime-se a parte contrária para oferecimento das contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários, caso o réu seja defendido por Advogado(a) dativo(a). Anote-se no sistema a prescrição em concreto. Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os autos ao Eg. TJSP, com nossas homenagens. Façam-se as anotações necessárias no sistema.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Santa Rita do Passa Quatro, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA