1500557-45.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... em apreço, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando como nos autos, que o agente transporte ou guarde a substância entorpecente, o que afasta a exigência de se verificar a efetiva venda para a consumação do delito. 

Além disso, diante da vultosa quantidade de droga não há dúvida acerca da tipificação legal da conduta atinente ao tráfico, revelando que o acusado e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1500557-45.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500557-45.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONAN LEAL FERREIRA

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

RONAN LEAL FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 13h45min, na Avenida Frediano Giometi, n. 121, nesta cidade e Comarca, transportava, para fins de tráfico, 4.149 (quatro mil, cento e quarenta e nove) microtubos de cocaína, com peso líquido de 1195,44 g (um quilograma, cento e noventa e cinco gramas e quarenta e quatro centigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 24/25 e 71/74.

Preso em flagrante delito, houve a conversão em prisão preventiva (fls. 48/51). O réu foi notificado (fl. 131) e apresentou sua defesa preliminar (fls. 109/111). A denúncia foi recebida em 9/2/2022 (fls. 117/119). O réu foi citado (fl. 145). Na audiência virtual, realizada em 15/3/2022, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa (fls. 146/147). Na audiência em continuação, em 5/4/2022, foi interrogado o réu (fls. 153/154).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Pleiteou a elevação da pena-base na primeira fase, em função da expressiva quantidade de droga, além da nocividade. Na segunda fase, não vislumbrou circunstância atenuante ou agravante e, na terceira fase, apontou a inexistência de causas de aumento ou diminuição da pena, afastando a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da citada Lei, em virtude da defesa não fazer prova de que o réu não se dedica à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Por fim, pugnou pela fixação do regime fechado diante da enorme quantidade de droga transportada pelo acusado.

Já a Defesa pugnou que nada de ilícito foi apreendido com o acusado e que não há prova de que o réu estivesse naquele local traficando entorpecente. Além disso, não há diligência como campana para estabelecer ligação do réu com a droga apreendida, indicação de usuários ou investigação. Por fim, pleiteia a absolvição em face da precariedade da prova com base no artigo 386, inciso VII, do CPP ou, ainda, diante da declarada dependência química que seja desclassificado o delito imputado para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, que a pena base não seja majorada, aponta que o réu é primário e menor de 21 anos, o que deve ser ponderado na segunda fase. Na última etapa, deve ser aplicada a causa de diminuição da pena em seu patamar máximo porque é réu primário e não integra organização criminosa, fazendo jus à redução da pena, fixação de regime aberto para cumprimento, sem desconsiderar a hipótese de conversão em pena restritiva de direitos.

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 5), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição/apreensão (fls. 15/17), pelas fotos das drogas apreendidas (fls. 18/19), pelos laudos de constatação provisória e definitiva (fls. 24/25 e 71/74), estes atestando a natureza da substância apreendida (cocaína), pelo relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 134/135) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa. 

As testemunhas Ewerton Leite Lamarca e Marcos Pavarini Junior, declararam que estavam em patrulhamento no Bairro Azaleia quando avistaram um veículo GM/Monza com dois indivíduos. Eles estavam em alta velocidade e aumentaram quando viram a viatura, o que levantou suspeitas nos policiais. Ao ingressarem em uma rua de terra, com obstáculos que impediam avançar, o veículo suspeito parou. O motorista conseguiu abrir sua porta e sair correndo, não sendo alcançado pelos policiais. O passageiro, ora réu, tentou abrir a porta e fugir, mas não conseguiu, sendo abordado. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Contudo, no assoalho do carro, no banco do passageiro, havia uma sacola verdade contendo 43 embalagens, cada uma com diversos “pinos” de cocaína. No total havia 4.149 “pinos”, com peso aproximado de 5kg. O réu disse que o condutor do veículo se chamava Marcelo. Conduto, não quis dar maiores informações sobre o destino do entorpecente.

A testemunha de defesa Valdeir Barbosa da Silva declarou que tem uma empresa de construção civil. O réu trabalhou para ele, como servente de pedreiro, de 10 a 11 meses antes da sua prisão. O réu é uma boa pessoa e bom funcionário. Apenas faltava após o receber seu pagamento. Soube que era porque usava drogas, apesar de nunca o ter flagrado consumindo entorpecentes na obra.

O réu Ronan Leal Ferreira declarou que é usuário de drogas e, na data dos fatos, após ter saído do serviço, foi até o local comprar duas porções de cocaína. Neste momento os policiais abordaram um carro, sendo que as pessoas que estavam no interior fugiram correndo para o seu lado. Os policiais não conseguiram prender esses indivíduos que estavam no carro, mas disseram que ele também estava envolvido, razão pela qual foi preso. Nega ser proprietário do entorpecente encontrado no referido veículo. Não conhecia os policiais que realizaram a sua prisão e nunca teve qualquer desentendimento com eles. 

Da prova oral coligida, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que as porções de drogas apreendidas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o fato do acusado estar em veículo que trafegou em alta velocidade para evitar a abordagem policial e de tentar empreender fuga como fez o motorista; b) a quantidade de droga, ou seja, 4.149 (quatro mil, cento e quarenta e nove) microtubos de cocaína acondicionados no assoalho do veículo, pesando aproximadamente 5.2 kgrs (auto de exibição e apreensão de fls. 15/17 e foto de fl. 19) e; c) a forma individualizada do entorpecente, dividida em microtubos plásticos, prontos para a venda a terceiros.

Outrossim, os depoimentos dos policiais foram coesos, tanto no que concerne ao primeiro momento da abordagem, no qual o veículo levantou suspeita porque o motorista imprimiu velocidade ao notar a viatura policial, como na sequência dos fatos que culminaram com a abordagem do passageiro e a apreensão da droga escondida no assoalho do automóvel. 

Por sua vez, a negativa do acusado não encontra respaldo probatório nos autos, vez que afirma, contrariamente ao narrado por dois policiais, que não estava no interior do carro e foi envolvido nos fatos de forma aleatória, simplesmente porque estava nas proximidades adquirindo entorpecente.

A despeito da ausência de campana ou investigação prévia, o que culminou na ação policial foi a suspeita levantada pela tentativa de fuga do veículo, carregado de droga, restando caracterizado com a dinâmica dos fatos a situação de flagrante.

Oportuno pontuar que para a configuração do crime em apreço, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando como nos autos, que o agente transporte ou guarde a substância entorpecente, o que afasta a exigência de se verificar a efetiva venda para a consumação do delito. 

Além disso, diante da vultosa quantidade de droga não há dúvida acerca da tipificação legal da conduta atinente ao tráfico, revelando que o acusado e o comparsa que empreendeu fuga tinham à disposição quantidade para atender um número elevado de usuários.

Logo, o pedido de desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas não merece prosperar, dada a quantidade de drogas apreendidas e o contexto da prisão, incompatíveis com a figura de mero usuário, não restando dúvida de que o produto se destinava ao comércio ilícito.  

É certo, ainda, que a eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante, porque é comum que o tráfico ocorra para a manutenção do usuário de entorpecentes.

Com a relação à causa de diminuição de pena do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, ao contrário do que afirma a defesa, destaco a impossibilidade de aplicação no caso em tela. 

Em que pese o acusado ser primário e ter bons antecedentes (fls. 34/37), deve ser levado em consideração o fato de que foi flagrado transportando vultosa quantidade de cocaína, de alto poder lesivo, agindo em concurso e com unidade de propósitos e identidade de desígnios com indivíduo não identificado, o que denota, por si só, em razão do expressivo valor agregado, certo grau de envolvimento com organização criminosa e com o narcotráfico.

Cumpre destacar, ainda, que embora a testemunha de defesa aponte que contratava o acusado para serviços na construção civil, admitiu também que ele não comparecia ao trabalho com a regularidade necessária para quem exerce atividade remuneratória lícita.

Assim, comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e a previsão do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Apesar da expressiva quantidade de droga apreendida (pouco mais de cinco quilos – fls. 16/17 e fl. 19), esta será utilizada para afastar o causa de diminuição do tráfico privilegiado, na última fase da dosimetria. Não há nos autos outros elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e não vislumbro a presença de atenuantes, cumprindo salientar que ao tempo dos fatos o réu era maior de 21 (vinte e anos – nascido em 27/12/1997 – fl. 29), devendo a pena permanecer tal como dosada na primeira fase, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na derradeira etapa, verifico que não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade de entorpecente apreendida, denotando a participação em esquema de traficância que não se resume a crime esporádico de traficante eventual.

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO RONAN LEAL FERREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal. 

A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da gravidade do delito, crime equiparado a hediondo, e em virtude da expressiva quantidade de droga apreendida, de alto poder destrutivo e viciante.

Além disso, verifico que, nos termos do §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, mesmo que computado o tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ainda assim o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, por não ter atingido o lapso de tempo necessário para progressão de regime.

Anoto que, diante da pena fixada, é inviável a sua substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal.

O réu teve a prisão preventiva decretada logo após sua prisão em flagrante com quantidade expressiva de entorpecentes, de nefasta repercussão social, permanecendo encarcerado durante o curso do processo, restando claro que persistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva do réu, que não poderá recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Ademais, em consonância com o parecer ministerial (fl. 155) decreto a  perda do bem apreendido, consistente no veículo constante no auto de exibição/apreensão de fls. 15/17, em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, bem como a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, oficiando-se, após o trânsito em julgado.

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e intime-se a Defesa pelo DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA