1500290-88.2021.8.26.0588
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Carvalho dos Santos
Comarca: São Sebastião da Grama
Foro: Foro de São Sebastião da Grama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... da Lei nº 11.343/2006.  

Nesse sentido: “Os delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e de associação para o tráfico, por serem autônomos e independentes, podem coexistir em concurso material.” (TJMG – Ap. 1.0382.04.041441-1, rel. Jane Silva, 25.10.2005, DJ 22.11.2005). In Guilherme de Souza Nucci – Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – 1ª ed – Revista dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião da Grama
Foro de São Sebastião da Grama
Vara Única
Praça São Sebastião, 126, Sao Sebastiao da Grama-SP - cep 13790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500290-88.2021.8.26.0588 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-88.2021.8.26.0588
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328643/2021 - DEL.POL.DIVINOLÂNDIA, 21741974 - DEL.POL.DIVINOLÂNDIA, 491/21/703 - DEL.POL.DIVINOLÂNDIA, 2328643 - DEL.POL.DIVINOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIAN HENRIQUE GUSSON CARDOSO e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Carvalho dos Santos



Vistos. 


Daian Henrique Gusson Cardoso, Jhonatans de Almeida Dias e Leandro Venâncio de Sousa, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei no 11.343/06, pelos fatos narrados na denúncia, à qual me reporto (fls. 201/203). 

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados (fls. 302), apresentando defesa escrita (fls. 233 e 235/241).  

Após, a denúncia foi recebida (fls. 305/306) e os réus citados. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se, em seguida, os réus. 

Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, nos termos da denúncia e demais alegações (fls. 357/367).

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos réus, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, em relação ao crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06 e pela desclassificação do delito previsto no art. 33, da Lei nº 11.343/06, para o art. 28, da mesma lei (fls. 371/383).  

É o relatório.  
Fundamento e decido.

As preliminares de inépcia e ausência de justa causa foram afastadas a fls. 305/306.

No mérito, o pedido formulado na denúncia é procedente. 

A materialidade dos delitos restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 53/56), auto de exibição e apreensão (fls. 57/58), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 59), comprovantes de depósito (fls. 139/141), relatórios de análise de celulares (fls. 143/155, 156/164, 165/181, 185/187 e 188/190), auto de incineração da droga (fl. 232), bem como pela prova oral produzida nos autos.  

A autoria também é inconteste. 

Na fase extrajudicial, Daian afirmou que estava em casa quando seu colega Jhonatans disse que estava com Leandro, que o carro deste tinha estragado e que ambos queriam que ele, interrogando, fosse até o local em que eles estavam, no bairro rural Ponte Preta, em Divinolândia. Foi até lá com seu veículo Gol, placas CXO-6820, e decidiram ir para São José do Rio Pardo comprar “cocaína”, droga da qual são usuários. Naquela cidade, no bairro "Eduardo Cassucci", compraram diversos "pinos" de cocaína de um desconhecido. Colaborou com R$ 260,00 e ganhou dois "pinos", visto que sua compra totalizou 26 pinos e, a cada dez comprados, ganha-se um, razão pela qual ficou com 28 pinos. Não sabe dizer quanto Leandro e Jhonatans compraram. Após a compra, na volta para Divinolândia, consumiram três "pinos" da droga. Ao chegarem no município, combinaram de ir ao "Bar do Paulão", no bairro Três Barras, e ele foi conduzindo o veículo. Na estrada vicinal DVL 040, foram abordados pela Polícia Militar. Parte da droga que compraram foi localizada numa sacola plástica, no console do carro, ao lado de Jhonatans, que estava no banco do passageiro dianteiro. O restante, que era a parte dele, interrogando, e a de Leandro, estavam atrás, com este. A polícia localizou a droga e todos foram conduzidos à Delegacia. O dinheiro apreendido em seu poder (R$ 359,00) era fruto de seu trabalho em um delivery de lanches (fl. 7). 

Em juízo, negou a imputação que lhe é feita, alegando que é apenas usuário de drogas.

Jhonatans, em solo policial, afirmou que foi com os corréus Leandro e Daian para São José do Rio Pardo, no automóvel do último, para comprar cocaína, pois são usuários da substância. No bairro do Cassucci, compraram 88 "pinos" de cocaína de um desconhecido, pelo valor de R$700,00. Pela quantidade comprada, ganharam alguns “pinos” e usaram dois deles na viagem de volta para Divinolândia. Sua intenção e dos corréus era dividir a droga e fariam isso pouco à frente de onde foram abordados pela Polícia Militar. Colaborou com R$ 300,00 para a compra da droga e ajuda no combustível, O restante do valor foi dividido entre os outros réus. Compraram grande quantidade do entorpecente para evitar ficar indo até São José do Rio Pardo. Durante a abordagem da polícia, foi localizada uma sacola com diversos "pinos" de cocaína no console da porta do passageiro dianteiro, onde ele estava sentado. Daian conduzia o carro e Leandro estava no banco de trás. Não sabe dizer onde Leandro guardou o resto dos "pinos" de cocaína que ficaram com ele, numa sacola. Quanto ao dinheiro apreendido em sua posse (R$ 125,00), era fruto do seu trabalho como motoboy. Por fim, salientou que é usuário de drogas e não pratica o tráfico (fl. 22).

Em juízo, negou a imputação que lhe é feita, alegando que é apenas usuário de drogas.

Na fase extrajudicial, Leandro utilizou o direito constitucional de se manter calado (fl. 38).

Em juízo, negou a imputação que lhe é feita, alegando que é apenas usuário de drogas.

Os policiais militares Edson Pereira Costa e Jonivaldo José Roque, na fase extrajudicial, afirmaram que na datados fatos, por volta das 16h30, faziam patrulhamento de rotina pela Rodovia SP 344, sentido Caconde-Divinolândia, quando cruzaram com o veículo VW/Gol CL 1.6 MI, placas CXO 6820-Divinolândia/SP, conduzido por Daian, que estava acompanhado de Jhonatans, no banco passageiro dianteiro. Como havia diversas informações anônimas de que ambos estariam praticando o tráfico de drogas na cidade de Divinolândia, inclusive estavam sendo monitorados pelas equipes policiais da cidade há bastante tempo, o Sd. PM. “Roque” fez a conversão da viatura naquela Rodovia. Viram que o Gol, ao invés adentrar a cidade, contornou o trevo e dirigiu-se para a estrada vicinal DVL 040, sentido ao bairro Campestrinho. Foram ao encalço daquele veículo e conseguiram abordá-lo, cerca de 2 km à frente. Na abordagem, constataram que além de Daian e Jhonatans também estava no carro Leandro Venâncio de Sousa, contra quem também pesavam denúncias anônimas da prática do crime de tráfico de drogas e que também há tempos vinha sendo observado pelos policiais. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com os réus, que portavam apenas os seus celulares e carteiras. No entanto, em busca no veículo, foi localizada, no console da porta do lado do passageiro, uma pequena sacola com 32 “eppendorfs” de substância semelhante à cocaína. Questionados se havia mais substâncias entorpecentes no carro, todos disseram que não. Porém, continuadas as buscas no automóvel, embaixo do banco traseiro, foi localizada outra sacola, contendo outros 54 “eppendorfs” semelhantes aos inicialmente encontrados, contendo substância em pó semelhante à cocaína. Com Leandro foi apreendida a quantia de R$ 552,00 em dinheiro, com Jhonatans a quantia de R$ 125,00 em dinheiro e com Daian a quantia de R$ 359,00, também em dinheiro. Os indivíduos receberam voz de prisão em flagrante e o automóvel Gol foi apresentado para apreensão junto à Unidade Policial, assim como as quantias em dinheiro mencionadas e os aparelhos celulares dos réus (fls. 03/04 e 05/06), o que confirmaram em juízo.

O investigador Maxshuel, na fase extrajudicial, relatou que da análise do celular de Daian constatou diálogo no aplicativo “WA Business” no qual ele atribui ao corréu Leandro o nome de “Gago”. Nesta conversa, constam comprovantes de transferências tendo Daian como pagador. Em outro diálogo, Daian pede drogas para Leandro usando o jargão “Sarva eu”. Após, em áudios trocados, eles conversam sobre a atuação do PM Cepolini, conhecido por ter feito prisões referentes ao comércio e transporte de entorpecentes. Em seguida, Leandro informa que sua conta bancária possuía saldo de R$17.000,00, demonstrando o alto poder aquisitivo e a liderança por ele exercida, coincidindo com outras denúncias recebidas em seu desfavor, que informam o alto padrão de vida e movimentações financeiras incompatíveis com a profissão que ele exerce. Em outra conversa, Carol Liboni informa a Daian que a pessoa que o substituiu no trabalho comentou que o questionaram se era ele o motoboy que entregava “os barato”. No aplicativo “Messenger”, Matheus pergunta para Daian se não tinha (desenho de uma folha) para lhe arrumar, desenho comumente utilizado para se referir a “maconha”. Noutras conversas, “Dhja” passa os valores de entorpecentes para Daian: “25g valor 100 reais e Ouro verde 25g valor 120 reais”, oferta esta que se repede por vários dias, variando apenas os valores. Neste mesmo diálogo, consta comprovante de transferência, no valor de R$ 100,00, de Daian para Kaique Henrique Liboni. Com relação à análise do celular do réu Jhonatans, verificou que as conversas no aplicativo “whatsapp” foram apagadas, porém, na pasta de câmera havia a foto de um “pino” vazio no assoalho de um carro e “prints” de conversas trocadas entre Jhonatans e uma pessoa desconhecida que pergunta ao réu “Opa tem ai? Queria 6” e o réu responde “Quem eh?”. Tal diálogo também foi encontrado no telefone de Leandro, demonstrando relação entre ambos. Em outra conversa, Jhonatans chama a pessoa que atribuiu “Jhow Enrolado” de patrão. Na pasta de fotos existiam duas imagens que mostram dinheiro e o que parece ser duas porções de drogas. Com relação à análise do celular do réu Leandro, encontrou “prints” de uma conversa pelo aplicativo “whatsapp” em quem ele chama “Jow4” de patrão, provavelmente a pessoa encarregada de lhe entregar os entorpecentes. Este mesmo contato “Jow4” foi encontrado no telefone de Jhonatans, lá salvo como “Jow enrolado”. Também existiam “prints” de conversas sobre localização de policiais militares na cidade de São José do Rio Pardo. Em outra conversa, Leandro e “Brizola” (Jhonatans) combinaram de buscar drogas, inclusive falam: “Dps de tudo conversadin...”, demonstrando que havia organização entre eles. Em conversa posterior, “Brizola” diz a Leandro “As bosta de whats não volta como ganha dinheiro TNC...”, deixando claro que a atividades entre eles visava lucro, ou seja, era voltada ao comércio de entorpecentes. Na pasta “whatsappimages” existem conversas de pessoas pedindo drogas e, num desses pedidos, o contato nomeado como “pedrin3 perna” solicita entorpecente: “Guarda 40 pra mim. Pegar mais tarde”. Encontrou, também, imagens de entorpecentes, “print” de uma pesquisa de microtubos/“pinos” (usados para embalar “cocaína”) e imagens da referida droga , inclusive grande porção foi fotografada em cima do banco de um carro. Encontrou outros “prints” feitos no telefone de Jhonathans e enviados a Leandro, que mostram conversas com “Jow Enrolado”, fala-se em grande quantidade (kilo). Também encontrou comprovantes de transações de pix entre Daian e Leandro. Ainda no celular de Leandro, observou um áudio que diz “Eu pegano a situação na mão eu te aviso intendeu, diz que vai chega agora quinze pra sete e referente a eu leva la no acostamento lá tem qui ve como vai ta a quebrada intendeu mano, qui agora memo tem uns cinco carro disfarçado na quebrada e mais umas treis moto, us cara ta louco pra prende us outro”. Também encontrou fotos que demonstram o alto poder aquisitivo de Leandro e ostentação em suas redes sociais, indicando que exercia liderança (fls. 143/181), o que confirmou em juízo.

Referidos depoimentos, apontando os réus como autores dos crimes pelos quais foram denunciados, harmonizam-se com os demais elementos de prova colhidos nos autos, não havendo indícios de intenção maliciosa de prejudicá-los.  

Além disso, já se decidiu que “os agentes policiais podem ser testemunhas, e são presumidamente idôneos por exercerem função pública de relevante interesse social” (RTJ 84/302). 

Ademais, não se pode desmerecer depoimentos daqueles que têm por principal função cumprir a lei e resguardar a segurança da população.  A lei não prevê a suspeição em razão da situação funcional. 

Restou comprovado nos autos que os réus, previamente associados entre si, traziam consigo, no interior do veículo VW/Gol CL 1.6 MI, cor cinza, placas CXO-6820, para fins de tráfico, o total de 86 (oitenta e seis) porções de cocaína, com massa líquida de 31,07g (trinta e um gramas e sete decigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 57/58), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 59) e relatórios de análise de celulares (fls. 185/187 e 188/190).
 
Com os réus foram apreendidas as quantias de R$125,00 em poder de Jhonatans, R$359,00 em poder de Daian e R$552,00 em poder de Leandro.

Somam-se a esses fatos, inúmeras denúncias anônimas recebidas pelos policiais militares apontando a traficância praticada pelos réus, que já estavam sendo monitorados pelos milicianos de Divinolândia, há algum tempo, o que reforça a certeza da autoria. 

Não bastasse, no celular de Daian foram constatadas mensagens em que este pede drogas para Leandro, além de comprovantes de transferência de Daian para Leandro, diálogos sobre a atuação policial local no combate ao tráfico de drogas e sobre o saldo da conta bancária de Leandro, demonstrando o alto poder aquisitivo e liderança exercida por este. Em outros diálogos, uma pessoa pede “maconha” a Daian, outra o informa de que a pessoa que o substituiu no trabalho comentou que questionaram se era ele o motoboy que entregava “os barato” e uma em que “Dhja” lhe passa os valores de entorpecentes “25g valor 100 reais e Ouro verde 25g valor 120 reais”.

Na análise do celular de Jhonatans constataram prints de mensagens em que um desconhecido lhe pergunta “Opa tem ai? Queria 6” e o réu responde “ Quem eh?”, além de imagens de dinheiro e do que parece ser duas porções de droga e o contato de Leandro, demonstrando relação entre ambos. 

Na análise do aparelho celular de Leandro, foram encontrados prints de conversa via aplicativo whatsapp em que ele chama Jow4 de “patrão”, sendo provavelmente a pessoa encarregada de entregar entorpecentes, contato também encontrado no telefone de Jhonatans, lá salvo como “Jow enrolado”. Em outra conversa, “Brizola” (Jhonatans) e Leandro combinaram de buscar drogas, demonstrando a organização e habitualidade do ato. “Brizola” também reclama do funcionamento do aplicativo, dizendo a Leandro “Sa bosta de whats não volta como ganha dinheiro TNC...”, deixando claro que as atividades entre eles visava lucro, ou seja, o comércio de entorpecentes. Também há conversas de pessoas lhe pedindo drogas “Guarda 40 pra mim. Pegar mais tarde”, comprovantes de transações (pix) entre Daian e Leandro, mensagem de áudio com os seguintes dizeres: “Eu pegano a situação na mão eu te aviso intendeu, diz que vai chega agora quinze pra sete e referente a eu leva la no acostamento lá tem quive como vai ta a quebrada intendeu mano, qui agora memo tem uns cinco carro disfarçado na quebrada e mais umas treis moto, us cara ta louco pra prende us outro” e imagens demonstrando o alto padrão de vida e poder aquisitivo de Leandro.

Tais conversas, extraídas dos celulares apreendidos, somadas à quantidade de drogas apreendidas e o modo como estavam armazenadas, demonstram que a venda de entorpecentes e a associação para a mercancia ilícita era mesmo o objetivo dos réus.

Enfim, o que temos nestes autos é o retrato da realidade do tráfico de entorpecentes e da associação para a prática do referido crime, pois ficou comprovado que os réus praticaram os crimes previstos no artigo 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06. 

Os réus nada trouxeram aos autos para comprovar sua inocência.

Destarte, provadas materialidade e autoria, de rigor sua condenação nos termos da denúncia. 

Ressalta-se que no caso vertente é de se aplicar a regra do concurso material de crimes, conforme previsto no art. 69 do Código Penal e art. 43, parágrafo único da Lei nº 11.343/2006.  

Nesse sentido: “Os delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e de associação para o tráfico, por serem autônomos e independentes, podem coexistir em concurso material.” (TJMG – Ap. 1.0382.04.041441-1, rel. Jane Silva, 25.10.2005, DJ 22.11.2005). In Guilherme de Souza Nucci – Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – 1ª ed – Revista dos Tribunais – pág. 785.  

Ressalto, ainda, que é o caso de se determinar a perda, em favor do Funad, da importância em dinheiro apreendida nos autos (fls. 139/141), pois não há dúvidas de que é produto de tráfico, e a perda, em favor da União, do veículo VW/Gol CL 1.6 MI, cor cinza, placas CXO-6820, ano/modelo 1998/1999, pois não há dúvidas de que era utilizado para a prática da mercancia ilícita.

É o caso de se determinar, ainda, a destruição dos aparelhos celulares apreendidos com os réus (fls. 57/58), vez que utilizados para a prática criminosa.

Antes de passar ao cálculo da pena, consigo que deve ser considerada a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP, pelo fato de os crimes terem sido cometidos durante a pandemia do Covid-19.

Passo, então, a dosar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do CP c.c. os artigos 42 e 43 da Lei nº 11.343/2006: 

Daian Henrique Gusson Cardoso: 

Para o delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06: 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP são favoráveis ao réu, pelo que fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, reconheço a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP, razão pela qual a pena anterior será majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em face das precárias condições financeiras do réu, tornando-se definitiva na ausência de outras circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 


Deixo de considerar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista as diversas denúncias anônimas recebidas pelos policiais militares, o que demonstra que o réu se dedica às atividades criminosas, fazendo do tráfico um meio de vida. 

Para o delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06: 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP são favoráveis ao réu, pelo que fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, reconheço a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP, razão pela qual a pena anterior será majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em face das precárias condições financeiras do réu, tornando-se definitiva na ausência de outras circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 

Das regras do concurso material de crimes: 

Aplicando-se as regras do concurso material de crimes, pois o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes, devendo as respectivas penas ser aplicadas cumulativamente, nos termos do art. 69 do Código Penal e art. 43, parágrafo único, da Lei n.º 11.343/2006, fixo a pena para ambas as infrações em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 1.399 (um mil e trezentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do CP e considerando que o tráfico de drogas é crime de extrema gravidade, que desassossega a sociedade, especialmente na pacata cidade de Divinolândia, fomenta a criminalidade e causa enorme intranquilidade social. Ainda, foi praticado em concurso de pessoas, o que torna mais grave a conduta, justificando o regime fixado.   

O réu foi colocado em liberdade em virtude da decisão proferida em Habeas Corpus (fls. 285/286), pelo que poderá recorrer em liberdade.

b) Jhonatans de Almeida Dias: 

Para o delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06: 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP são favoráveis ao réu, pelo que fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, reconheço a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP, razão pela qual a pena anterior será majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em face das precárias condições financeiras do réu, tornando-se definitiva na ausência de outras circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 

Deixo de considerar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, pois as diversas denúncias anônimas recebidas pelos policiais militares demonstram que o réu se dedica às atividades criminosas, fazendo do tráfico um meio de vida. 

Para o delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06: 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP são favoráveis ao réu, pelo que fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, reconheço a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP, razão pela qual a pena anterior será majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em face das precárias condições financeiras do réu, tornando-se definitiva na ausência de outras circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 

Das regras do concurso material de crimes: 

Aplicando-se as regras do concurso material de crimes, pois o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes, devendo as respectivas penas ser aplicadas cumulativamente, nos termos do art. 69 do Código Penal e art. 43, parágrafo único, da Lei n.º 11.343/2006, fixo a pena para ambas as infrações em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 1.399 (um mil e trezentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do CP e considerando que o tráfico de drogas é crime de extrema gravidade, que desassossega a sociedade, especialmente na pacata cidade de Divinolândia, fomenta a criminalidade e causa enorme intranquilidade social. Ainda, foi praticado em concurso de pessoas, o que torna mais grave a conduta, justificando o regime fixado.   

O réu foi colocado em liberdade em virtude da decisão proferida em Habeas Corpus (fls. 285/286), pelo que poderá recorrer em liberdade.

c) Leandro Venâncio de Sousa:

Para o delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06: 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP são favoráveis ao réu, pelo que fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, reconheço as agravantes previstas no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP e art. 62, inciso I, do CP, pois o réu encabeçava a associação criminosa, razão pela qual a pena anterior será aumentada em 1/3 (um terço), perfazendo em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/12 (um doze avos) do salário mínimo, em razão do maior poder aquisitivo demonstrado pelo réu, tornando-se definitiva na ausência de outras circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 

Deixo de considerar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, pois as diversas denúncias anônimas recebidas pelos policiais militares demonstram que o réu se dedica às atividades criminosas, fazendo do tráfico um meio de vida. 

Para o delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06: 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP são favoráveis ao réu, pelo que fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, reconheço as agravantes previstas no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP e art. 62, inciso I, do CP, pois o réu encabeçava a associação criminosa, razão pela qual a pena será aumentada em 1/3 (um terço), 4 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário de 1/12 (um doze avos) do salário mínimo, pelo fato mencionado em relação ao crime anterior, tornando-se definitiva na ausência de outras circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.

Das regras do concurso material de crimes: 

Aplicando-se as regras do concurso material de crimes, pois o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes, devendo as respectivas penas ser aplicadas cumulativamente, nos termos do art. 69 do Código Penal e art. 43, parágrafo único, da Lei n.º 11.343/2006, fixo a pena para ambas as infrações em 10 (dez) anos e 8 (meses) meses de reclusão e 1.599 (um mil e quinhentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário de 1/12 (um doze avos) do salário mínimo, por conta do maior poder aquisitivo demonstrado pelo réu.

Fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do CP e considerando que o tráfico de drogas é crime de extrema gravidade, que desassossega a sociedade, especialmente na pacata cidade de Divinolândia, fomenta a criminalidade e causa enorme intranquilidade social. Ainda, foi praticado em concurso de pessoas, o que torna mais grave a conduta, justificando o regime fixado.   

O réu foi colocado em liberdade em virtude da decisão proferida em Habeas Corpus (fls. 285/286), pelo que poderá recorrer em liberdade.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na denúncia para o fim de condenar: a) Daian Henrique Gusson Cardoso, RG nº 58.542.966-2/SSP-SP, filho de Emerson César Cardoso e de Kelen Regina Gusson Cardoso, e Jhonatans de Almeida Dias, RG nº 42.486.300-5/SSP-SP, filho de Hélio Dias e de Silvelena de Almeida Dias, como incursos nos crimes previstos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, cada um à pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 1.399 (um mil e trezentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em face de suas precárias condições financeiras. Fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento das penas privativas de liberdade. Defiro os recursos em liberdade.; e b) Leandro Venâncio de Sousa, RG nº 47.156.535-0/SSP-SP, filho de Antônio Venâncio de Sousa e de Rita de Cássia Tomásia de Sousa, como incurso nos crimes previstos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de  10 (dez) anos e 8 (meses) meses de reclusão e 1.599 (um mil e quinhentos e noventa e nove) dias-multa,  no valor unitário de 1/12 (um doze avos) do salário mínimo, por conta do maior poder aquisitivo demonstrado pelo réu. Fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. Defiro o recurso em liberdade.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, observada, se for o caso, a gratuidade processual. 

Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados com a prática dos crimes, nos termos do art. 387, inciso IV, do CPP, por não dispor de elementos para tanto nos autos. 

Decreto o perdimento, em favor do Funad, da importância em dinheiro apreendida nos autos (fls. 139/141) e a destruição dos aparelhos celulares apreendidos com os réus.

Decreto ainda, a perda, em favor da União, do veículo VW/Gol CL 1.6 MI, cor cinza, placas CXO-6820, ano/modelo 1998/1999. .

Proceda-se na forma do art. 50-A, da Lei n.º 11.343/06, se ainda necessário.  

Após o trânsito em julgado, lancem-lhes os nomes no Rol dos Culpados.

P.I.C.

Sao Sebastiao da Grama, 18 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA