1500757-61.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076752/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 23727137 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 790/22/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2076752 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500757-61.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500757-61.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076752/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 23727137 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 790/22/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2076752 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 790/22/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE SOUZA MENDONCA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery


Vistos.

Consta da denúncia que, no dia 20 de março de 2022, por volta das 11h30, na Rodovia Limeira Piracicaba, nº 1, Parque Nossa Senhora das Dores IV, na cidade e comarca de Limeira, DANIEL DE SOUZA MENDONÇA, qualificado, tinha em depósito, para fins de tráfico, 74 (setenta e quatro) flaconetes, contendo COCAÍNA, pesando no total 41 (quarenta e um) gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
Auto de exibição e apreensão de fls. 18.
Laudo de exame químico toxicológico de fls. 62/64.
Regularmente notificado, o acusado apresentou defesa prévia.
Realizada audiência de instrução e julgamento colheu-se o depoimento de duas testemunhas, bem como, realizou-se o interrogatório do acusado. 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais de fls. 164/170, pugnando pela improcedência da ação, por insuficiência do acervo probatório. 
A Defesa apresentou alegações finais de fls. 173/176 requerendo a absolvição com fulcro no art. 386, incisos V ou VII do CPP.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.
A ação penal deve ser julgada improcedente.
Muito embora a materialidade tenha restado demonstrada pelo Auto de exibição e apreensão de fls. 18 e pelo Laudo de exame químico toxicológico de fls. 62/64, a autoria delitiva não restou cabalmente demonstrada.
Interrogado, o acusado negou veementemente a prática delitiva. Afirmou que no domingo de manhã saiu para levar seu sobrinho até a casa de seu irmão, e já aproveitaria para pegar com ele o dinheiro de sua genitora. No trajeto parou numa feira livre e lá encontrou um conhecido, de apelido “moranga”, que o convidou para usar drogas. Como estava com seu sobrinho, primeiro levou a criança até a casa de seu irmão e depois retornou para buscar “moranga” e foram até uma ponte, onde consumiram entorpecentes. Quando voltavam para o carro, avistaram um casal de namorados que pareceram se assustar com sua presença e de seu colega no local, no que disseram que não precisavam ter medo, mas o casal foi se esquivando. Depois levou “moranga” de volta e, quando retornava para sua casa sozinho, foi abordado pelos policiais Canela, Castilho, Mendes e Bianca. O PM Mendes fez a revista pessoal e veicular e encontrou a quantia de R$2.000,00 no carro, sendo que R$1.200,00 pertencia à sua genitora e o restante era de sua propriedade. Estranhou o comportamento dos policiais durante a abordagem, inclusive o policial que estava de folga perguntou o motivo de ter mexido com o casal momentos antes, no que negou ter feito algo errado e então se evadiu. Logo foi detido por um popular e, em seguida, chegou o policial de folga com uma motocicleta e o agrediu. Os policiais simularam ter encontrado drogas dentro do capô do veículo. Já foi abordado pelo policial Canela antes. O veículo não lhe pertencia, pois ainda estava em fase de negociação. Tinha combinado com o proprietário do automóvel de testá-lo por certo período antes de decidir se iria trocá-lo por sua motocicleta. Recebia quase três mil reais por mês no serviço.

O policial militar Leandro José de Castilho Junior contou que receberam informações de um veículo ocupado por três pessoas em atitude suspeita no bairro. Em face disso, deslocaram-se até o local indicado e depararam-se com o referido automóvel, que estava ocupado por apenas uma pessoa e seguiu a rodovia, até que foi abordado. O réu estava nervoso quando desceu do automóvel e agia como se pretendesse fugir. Com ele nada foi encontrado, mas em busca veicular, localizaram no console certa quantia em dinheiro, em torno de 2 mil reais, cuja procedência o réu não soube explicar. Notou que no compartimento do motor havia um parafuso meio solto, sendo que localizou uma sacola com drogas na caixa de ar. Nesse momento, o acusado empreendeu fuga, mas foi detido logo em seguida, sendo necessário o emprego de força física moderada para contê-lo. Não sabe se o réu estava com hematoma na região do olho. Indagado, o réu negou a posse da droga. Não se recorda se o réu falou algo sobre o veículo. O policial Paulo Sergio estava com trajes civis e deu apoio à guarnição quando passava pelo local.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Paulo Sergio Gomes de Andrade, dizendo que se encontrava próximo do bairro Jardim Santa Adélia e recebeu informações de alguns conhecidos de que havia um veículo Peugeot com dois indivíduos em atitude suspeita. Orientou o informante a ligar no 190, pois estava de folga, mas começou a circular pelo bairro e se deparou com a viatura realizando a abordagem do referido automóvel. Chamou atenção o fato de haver apenas uma pessoa sendo abordada, quando então se aproximou e notou que os trajes do réu não condiziam com as características descritas no informe. Conversou com o acusado e ele alegou que o carro era de um amigo dele. A todo tempo o réu demonstrava nervosismo. Enquanto o outro policial realizava a busca no capô do veículo, o réu empreendeu fuga. Saíram no encalço do acusado, que logo foi detido pelos policiais e por populares. Em continuidade à busca veicular, presenciou o encontro da sacola contendo cerca de 70 porções de droga sob o filtro de ar. As roupas indicadas no informe estavam no banco traseiro do carro. O réu nada falou sobre o segundo indivíduo que supostamente estava com ele. O acusado negou o tráfico e disse que era usuário. Ele chegou a mencionar um indivíduo de apelido “moranga”, mas nada apuraram a respeito. Não conhecia o réu. Não percebeu algum hematoma no olho de Daniel por ocasião da abordagem.

A policial militar Bianca de Castro Rodrigues, arrolada como testemunha de defesa, disse que receberam denúncia via COPOM sobre um veículo suspeito de estar passando drogas. Avistaram o referido automóvel e fizeram a abordagem. Estava em estágio e fez apenas a segurança, sendo que a ocorrência foi conduzida por outros policiais. Em vistoria no carro, o Sargento Castilho encontrou uma quantia grande de dinheiro, bem como notaram uma peça solta na caixa de ar. Os policiais responsáveis pela vistoria comentaram que havia drogas naquele compartimento, quando então o réu empreendeu fuga. Não se recorda quem levou o veículo do réu até o local em que ele depois foi detido.
A testemunha de defesa Cesar de Oliveira Eduardo disse que é amigo da esposa do acusado e viu o momento em que Daniel foi abordado e agredido pelos policiais. Não conhecia os agentes públicos. Não viu as drogas. Também não viu o réu ser algemado.
O informante Lucas Thomaz, amigo do réu, disse que trabalhou com o acusado por volta de um ano e relatou o bom desempenho dele no serviço.
A informante Natália Regina Mancini Ruiz, namorada do réu, afirmou que soube da prisão do réu pelo que Cesar relatou a sua irmã. Acredita que não tinha drogas dentro do veículo. Daniel depois lhe contou sobre as agressões e viu o rosto dele todo roxo na delegacia.
A informante Maria Wilma de Souza, genitora do acusado, disse que no dia dos fatos pediu a Daniel para que levasse seu neto até a casa do pai dele no Parque Abílio Pedro e lá buscasse o valor de R$1.200,00 que lhe pertencia. O réu trabalha de segunda a sábado. Ele trabalhou normalmente no sábado e nada soube sobre algum problema no serviço. A prisão ocorreu no domingo. Sabe que o acusado faz uso de drogas.
Muito embora seja possível que o acusado fosse de fato o proprietário dos entorpecentes, o fato é que não era proprietário do veículo e as drogas estavam em local não visível (dentro do capô).
Além disso, o acusado também apresentou justificativa verossímil quanto a origem lícita da quantia em espécie apreendida em sua posse, sendo sua versão referendada pela declaração de sua genitora.  


Neste cenário, a prova oral coligida aos autos não foi suficiente à formação de um juízo de certeza, necessário à prolação de um decreto condenatório. Diversamente, remanescendo dúvida razoável, impõe-se a absolvição do acusado a vista do princípio in dubio pro reo.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal movida contra DANIEL DE SOUZA MENDONÇA e o ABSOLVO, com fundamento no art. 386, VII, CPP, quanto aos crimes descritos na inicial e previstos no art. 33, caput da Lei 11.343/06.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
P.R.I.C.


Limeira, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA