1500418-63.2023.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2023
... farda Sd. Pm. Jorge. Foram notificados pelo COPOM acerca de um roubo a uma loja situada na Rua José Paulino e que o indivíduo que havia cometido o roubo foi encontrado na Praça Felipe Selhi, no meio de vários usuários de droga. Em posse destas informações, inclusive das características físicas e da camiseta verde bastante chamativa do sujeito o depoente e seu parceiro o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500418-63.2023.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500418-63.2023.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2031851/2023 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 30122168 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2031851 - 01º D.P. CAMPINAS, 2031851/2023 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON PEREIRA GUEDES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.  
  
   
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Edilson Pereira Guedes, já qualificado nos autos, como incurso na pena do artigo 157, caput, do Código Penal.  

Esclarece-nos a denúncia que no dia 01 de fevereiro de 2023, por voltas das 17h10min, no interior da loja “Emili Massa Alelier”, situada na Rua José Paulino, 572, Centro, nesta cidade e Comarca de Campinas/SP, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, um telefone celular da marca Samsung S10, avaliado em aproximadamente R$ 1.000,00 (um mil reais), pertencente à vítima "S. M. S.".

Auto de prisão em flagrante (págs. 04/06); reconhecimento de objeto (pág. 09); Boletim de ocorrência (págs. 12/14); auto de exibição e apreensão (pág. 17); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 18) e laudo pericial (págs. 126/127).  

Por decisão proferida em 10 de fevereiro de 2023 (págs. 72/74), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 87), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 94/97). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.  

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, em caso de condenação pelos termo da denúncia, fixação da pena no mínimo legal, compensação da atenuante da confissão com a reincidência, regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena, aplicação da detração e direito de recorrer em liberdade.  
  
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
  
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.  
  
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão; auto de exibição, apreensão e entrega e laudo pericial.
  
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, pelo auto de reconhecimento de pessoa, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.  
  
Vejamos.  
  
A vítima “S. M. S.”, em sede administrativa, declarou ser funcionária da loja Emili Massa Atelier, localizada na Rua José  Paulino, 572, e que hoje, por volta das 17h10min, um indivíduo de cútis preta, trajando uma camiseta verde limão entrou na loja. Após sacar uma arma de fogo, se dirigiu até a declarante exigindo que lhe entregasse todo o dinheiro do caixa. Disse-lhe que não havia dinheiro no caixa, momento em que este exigiu a entrega do aparelho celular, o que atendeu. Depois de ter-lhe entregado o bem, percebeu que, na verdade, não se tratava de uma arma verdadeira, porque no momento em que o sujeito sacou a arma ela fez um barulho diferente, como se houvesse um plástico solto dentro da arma. Gritou para populares na rua e alguns populares correram atrás do indivíduo. Posteriormente, soube que o indivíduo fora detido e conduzido à Delegacia. Recebeu, em auto próprio, seu aparelho celular. 

Em juízo, declarou que estava na loja trabalhando quando um indivíduo entrou, foi em sua direção, apontou-lhe a arma e exigiu que entregasse o celular, levando-o consigo ao deixar o local. Foi atrás do acusado e com judá de populares conseguiu recuperar o celular e o apontou aos policiais com autor do delito. Reconheceu o réu em juízo.

A testemunha "A. V. R. G.", em sede administrativa, disse que é proprietário de um uma loja de locação de roupas de festa (Emili Massa Alelier) e, na data dos fatos, por volta das 17h10min, um indivíduo de cútis preta, magro e trajando uma camiseta verde limão entrou na loja. Ele se dirigiu até a sua funcionária "S.", sacando uma arma de fogo e lhe exigiu dinheiro, ordenando que ela abrisse a gaveta do caixa. Após a funcionária falar que não havia dinheiro no caixa, o indivíduo, sempre mediante grave ameaça, exigiu que ela lhe entregasse seu aparelho celular, no que foi prontamente atendido. Em  posse do aparelho,  o indivíduo saiu da loja, mas a funcionária, acreditando que se tratava de uma arma de brinquedo, começou a gritar na rua “pega ladrão”. Naquele momento, populares começaram a correr atrás do indivíduo que, em determinado momento, caiu; ele, ao se levantar acabou entregando aos populares o aparelho celular, bem como uma réplica de uma pistola. Em seguida, voltou a empreender fuga. Resolver ir atrás do sujeito após sua esposa lhe exibir a filmagem do assalto captada pelos do circuito interno da loja; localizou o indivíduo em uma praça, acionando imediatamente o 190.

Em juízo, declarou que no dia dos fatos o acusado entrou na loja e abordou uma das funcionárias, usando um simulacro de arma de fogo, solicitando que fosse dado celular. Escutou o momento em que ela alegou não ter dinheiro, oportunidade em que ele pegou o celular e saiu do local, sendo abordado nas proximidades do terminal central. Várias pessoas seguraram o acusado nas imediações e ele tinha em sua posse o celular e o simulacro apreendido, sendo bem recuperado. 

A testemunha Jorge Luís Válido, policial militar, ouvido exclusivamente em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, por volta das 17h20min, oportunidade em que o depoente e seu parceiro de farda Cabo Pm. André realizavam patrulhamento com motocicletas de ROCAM pelo centro desta cidade, foram acionados pelo COPOM para atender ocorrência de roubo. Foi noticiado que o agente, após praticar o delito, havia se homiziado em uma praça, entre vários usuários de drogas. Em posse das informações, o depoente e o cabo André deslocaram-se com suas motocicletas para a referida praça e logo encontraram o indivíduo que, conforme descrito pelo COPOM, estaria trajando blusa verde limão. Após revista pessoal, onde nada foi encontrado com o indivíduo, surgiu o proprietário da loja; narrou que o sujeito entrou em seu estabelecimento, anunciou o assalto com uma arma de fogo e fugiu do local levando o celular de uma funcionária. Ao sair da loja, populares perseguiram o indivíduo, que caiu, se levantou e entregou uma arma de brinquedo e o celular da vítima aos populares. Por conta própria, começou a andar pelas imediações e encontrou o sujeito na praça, acionando o 190.

A testemunha André de Melo Martins, policial militar, em sede administrativa, disse que é cabo da Polícia Militar do estado de São Paulo, exercendo suas funções junto à 1ª Cia do 8º BPM-I, e integrante da motocicleta de ROCAM de prefixo I-08186, e que hoje, por volta das 17h20min, oportunidade em que patrulhava juntamente com seu colega de farda Sd. Pm. Jorge. Foram notificados pelo COPOM acerca de um roubo a uma loja situada na Rua José Paulino e que o indivíduo que havia cometido o roubo foi encontrado na Praça Felipe Selhi, no meio de vários usuários de droga. Em posse destas informações, inclusive das características físicas e da camiseta verde bastante chamativa do sujeito o depoente e seu parceiro o encontraram na referida praça. O depoente e o soldado Jorge revistaram o indivíduo, nada encontrando com ele. Naquele momento, surgiu a testemunha "A. V.", que identificou o agente como sendo o roubador da  sua loja, reportando que ele entrou no estabelecimento com uma arma de fogo em punho e abordou a funcionário "S.", levando seu celular. Também narrou que a funcionária desconfiou que se tratava de uma de brinquedo e, quando o sujeito saiu da loja, ela gritou e populares correram atrás do indivíduo, que caiu, e na sequência se levantou, entregou o celular e um simulacro de uma pistola para os populares, empreendendo fuga novamente, "A." finalizou sua narrativa dizendo que, por conta própria, foi atrás do rapaz e o localizou na praça, acionando o 190. Diante dos fatos, primeiramente, encaminharam o indivíduo ao pronto socorro, pois se queixava de dores na perna esquerda; após ser medicado e liberado foi conduzido a esta Delegacia de Polícia. Esclareceu que a ocorrência teve a participação da guarnição da VTR I-08128 (Encarregada Sd. Cevante) que foi a primeira a atender a ocorrência.

Em juízo, declarou que foram passadas informações via COPOM quanto a um roubo. Com as informações sobre o indivíduo foram até o local, localizando-o em meio a usuários de drogas, portando um simulacro de arma de fogo e o celular da vítima. Questionado sobre o celular, o acusado declarou que teria roubado para trocar por drogas.

 O acusado Edilson Pereira Guedes, perante autoridade policial, optou por permaneceu em silêncio e somente prestará declarações em Juízo.
  
Em juízo, confessou a prática delitiva. Estava usando drogas e pediu emprestado o simulacro. Anunciou o assalto, mas não a agrediu. Perguntou a ela se tinha dinheiro, respondendo que não. Pegou o celular que estava em cima da mesa. Na fuga quebrou o pé tentando escapar da testemunha. Acordou com os policiais e foi levado para o hospital. Está arrependido. É usuário de crack e já fez tratamento.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.  
  
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, dia 01 de fevereiro de 2023, por voltas das 17h10min, no interior da loja “Emili Massa Alelier”, situada na Rua José Paulino, 572, Centro, nesta cidade e Comarca de Campinas/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, um telefone celular da marca Samsung S10, avaliado em aproximadamente R$ 1.000,00 (um mil reais), pertencente à vítima "S. M. S.".
  
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.  
  
Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa.  
  
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grade relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que irá mentir em juízo e acusar um inocente.   
  
Ainda, ressalta-se que, em crimes como tais, em que a vítima é a única a presenciar os fatos criminosos, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.   
  
Nesse sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).  
  
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado e, não bastasse, reconheceu o réu, sem sombra de dúvida,  como o autor do delito.  
    
Nesse sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez- 1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).  
  
Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em consonância com os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  

Cumpre mencionar que a testemunha "A." descreveu que o acusado se desfez do bem subtraído, bem como do simulacro da arma de fogo durante a fuga, tendo ele sido abordado na sequência também por populares, aguardando até a chegada da Polícia Militar.
  
Anote-se que, quanto ao depoimento prestado pelos policiais militares, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu. Dessa forma, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.  
  
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).  
  
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
  
Desse modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  
  
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.  
  
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.  
   
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidador, bem como meio executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e grave mal.  
  
Não obstante: “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem” (RT 608/442).  
  
No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.    
  
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).  
  
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar em desclassificação.  
  
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).  
  
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).  

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.  
  
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é  medida que se impõe.  
  
Passo a dosar a pena.  
  
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0003062-17.2014.8.26.0080 – pág. 37), bem como pela prática delitiva enquanto cumpria pena em regime aberto (pág. 38), resultando em  04 (quatro) anos,  09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (Processo 0000012-75.2017.8.26.0080).
  
Na terceira fase, nada a ser observado.
  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu Edilson Pereira Guedes ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos,  09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.  

O dia-multa valerá no mínimo legal.  

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicada, circunstâncias fáticas, antecedente criminal e reincidência do acusado, não se mostrando adequada a fixação de regime mais brando. Outrossim, o acusado praticou o delito enquanto cumpria pena em regime aberto (pág. 38), circunstância que corrobora a necessidade de aplicação de regime mais grave.

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

Nesse sentido: “Está Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade,  permaneceu preso durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da prisão preventiva. 

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008). 

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso e a gravidade do delito.

Oportunamente, expeça-se o necessário.  

Custas ex lege.  
  
P.R.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA