1500719-22.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS DE MORAIS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
ANTÔNIO CARLOS DE MORAIS e THAÍS GABRIELA DA SILVA foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500719-22.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500719-22.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS DE MORAIS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
ANTÔNIO CARLOS DE MORAIS e THAÍS GABRIELA DA SILVA foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a inicial, os réus, no dia 30 de abril de 2021, por volta das 3h30min., na avenida Rodrigues Alves n. 441, Jardim Gênova, nesta cidade e comarca de Capivari, transportavam e traziam consigo, para fins de comercialização, 126 eppendorfs contendo cocaína, substância esta entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão as fls. 20/21 e auto de constatação preliminar a fls. 33).
A denúncia foi oferecida em 06/05/2021 (fls. 157/158) e recebida em 19/05/2021 (fls. 183/186).
O réu Antônio Carlos foi citado em 06/06/2021 (fl. 224); a ré Thaís foi citada 20/06/2021 (fl. 253).
Os réus apresentaram, conjuntamente, resposta à acusação, juntada às fls. 269/273.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas cinco testemunhas e interrogados os réus.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 15/19, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 374/376.
Conforme consignado no auto de exibição, houve a apreensão de 1 canivete, 1 facão, 1 lanterna, 1 bolsa de viagem, R$ 435,00 em espécie, 1 veículo Fiat Uno, e 126 supositórios contendo cocaína. Conforme laudo definitivo de fls. 374/376, confirmou-se tratar-se de cocaína, com massa líquida de 26,1 gramas.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Sandro narrou, em breve síntese, que estava de serviço e avistou um veículo trafegando com excesso de velocidade; que havia duas viaturas em serviço e ambas atuaram em conjunto; que quando chegou na Av. Pio XII, o veículo reduziu a velocidade e respeitou o semáforo; que quando chegou no final da Av. Pio XII, o motorista ou passageiro, não sabendo precisar quem, aumentou o volume do som do carro bastante alto, o que ensejou a abordagem; que era de madrugada, por isso o alto volume gerou fundada suspeita; que foi realizada a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado com os ocupantes do veículo; que, na revista veicular, foi avistada uma bolsinha em formato de cachorrinho; que o GCM Savagin perguntou de quem era a bolsa e uma das mulheres informou que a bolsa era sua e apresentou excessivo nervosismo; que o GCM Savagin abriu a bolsa e constatou as porções de cocaína em seu interior, além da quantia em dinheiro; que o motorista assumiu que a droga era sua; que havia mais ocupantes no veículo; que indagados, eles informaram que estavam numa festa e pegaram carona com o réu, para irem embora juntos; que os réus informaram que compraram as drogas em Santa Bárbara D'Oeste.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Savagin narrou, em breve síntese, versão idêntica àquela apresentada pelo GCM Sandro. Acrescentou que após a ré confirmar que as drogas eram sua, o réu acabou confessando que as drogas eram suas também.
Ouvida em juízo como testemunha, a Sra. Ana Carolina narrou, em breve síntese, que foi a uma festa de aniversário na casa da Ana; que por volta das duas da manhã a festa acabou; que decidiram então rumar para a casa do Carlinhos; que todos tiveram ideia de comprar drogas; que foi feita uma vaquinha para comprar drogas para consumo de todos na festa; que passaram o dinheiro para o Carlinhos e este passou para comprar as drogas; que Carlinhos se trata do réu; que todos os ocupantes do carro estavam na festa; que todos fizeram uma “vaquinha” para comprar drogas para o consumo de todos; que o réu tem uma chácara localizada no município de Mombuca; que foi o Carlinhos quem comprou as drogas; que as drogas foram colocadas dentro da bolsinha da Thaís.
Ouvida em juízo como informante, por se tratar de filha do réu, a Sra. Jéssica narrou, em breve síntese, que, por volta de umas 20h00min foi a uma festa de aniversário; que, por volta de 02h00min, resolveram prosseguir com a festa na casa do seu pai; que, então, ocorreu a abordagem; que todo mundo ficou calado e o seu pai assumiu tudo; que os guardas revistaram o carro e encontraram a bolsinha; que cada um deu um pouco dinheiro para comprar drogas; que, com a dita “vaquinha” foi arrecadada quantia que não se recorda; que a depoente deu R$ 25,00 para comprar drogas; que o dinheiro foi dado ao réu e este comprou as drogas; que as drogas foram colocadas no interior da bolsa da ré Thaís.
Ouvindo em juízo como testemunha, o Sr. Olielder narrou, em breve síntese, que estava em um aniversário; que após o término da festa, resolveram comprar drogas em Santa Bárbara para consumo compartilhado de todos os ocupantes; que cada um deu um pouco de dinheiro e que o depoente deu a quantia de R$ 40,00; 
Interrogada, a ré Thaís narrou, em breve síntese, que todos estavam na festa desde as 20h00min; que após a festa, o grupo resolveu ir para Santa Bárbara para comprar drogas e consumir na chácara do seu pai, o réu Antônio; que foi feita uma “vaquinha” para comprar drogas; que após a aquisição e retorno para Capivari, foram abordados.
Interrogado, o réu Antônio Carlos narrou que todos estavam em uma festa e, após a festa, foi feita uma arrecadação entre os ocupantes do carro, para comprar drogas; que as drogas foram adquiridas em Santa Bárbara; que, quando retornaram, foram abordados pela GCM.
De início, destaco que o relato das testemunhas Ana Carolina, Jéssica e Olielder não são merecedores de credibilidade. Em primeiro lugar, porque divergem dos depoimentos que os três apresentaram perante a autoridade policial. Naquela ocasião, disseram que não sabiam das drogas no interior do automóvel. Em juízo, disseram que as drogas eram de todos, pois adquiridas para consumo compartilhado.
Em segundo lugar, porque seus depoimentos devem ser recebidos com ressalvas, diante do parentesco e amizade existente entre eles e o réu Antônio Carlos.
Em terceiro e último lugar, porque não é crível que tenham sido adquiridas mais de 100 porções de cocaína para uso compartilhado em uma única noite. Trata-se de alegação absurda e sem qualquer compromisso com a verdade. Isso porque, se consideradas as 126 porções apreendidas, isso daria exatas 21 porções por pessoa, quantidade absolutamente incompatível de ser consumida por uma única pessoa e uma noite, especialmente considerando que cocaína é uma droga forte, consumida em porções pequenas.
A quantidade de drogas apreendida, 126 porções, não é compatível para o uso mesmo que se considere o uso compartilhado de 6 pessoas.
Ademais, não é crível que, com uma mera vaquinha, eles arrecadassem, de pronto, cerca de R$ 1.200,00 para adquirir drogas para uma festa particular.
Em suma, as versões sustentadas pelos réus e pelas testemunhas Ana Carolina, Jéssica e Olielder não merecem qualquer credibilidade.
Desta forma, restam os depoimentos dos guardas civis prestados em juízo para o esclarecimento dos fatos.
Destaco que os guardas, ouvidos em juízo, apresentaram versões firmes e consistentes, sem qualquer indício de falsidade e em plena consonância com a anterior versão por eles apresentada.
Nesse sentido, entendo que, tal como narrado pelas testemunhas, o veículo foi abordado, as drogas foram encontradas no interior da bolsa e os réus, tanto Antônio Carlos e Thaís, confessaram que as drogas eram deles.
Confirma tal circunstância o fato de que a bolsa era de Thaís, tal como confirmado por ela e pelas testemunhas guardas civis.
Ademais, considerando que o réu Antônio Carlos era o motorista e de pronto assumiu a propriedade das drogas, é inequívoco que as drogas eram dele e que ele guardou as drogas no interior da bolsa de Thaís porque ambos estavam mancomunados.
A quantidade de drogas, por seu turno, é, como já fundamentado, absolutamente incompatível com o mero uso, demonstrando, por si só, a finalidade de comércio, especialmente porque foi encontrada acompanhada de expressiva quantidade de dinheiro em espécie.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas civis, assim como de policiais é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de guardas civis ou de policiais não merecem maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente os réus, pois não possuem qualquer desavença anterior contra eles. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas. 
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos guardas civis, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Em suma, é inequívoca a apreensão das drogas; é inequívoco que a quantidade é reveladora, por si só, da finalidade de comércio; é inequívoco que as drogas eram de Antônio Carlos e de Thaís, conjuntamente.
Quanto à tese sustentada pela defesa, de que houve atuação ilícita dos guardas civis em razão da revista veicular realizada, entendo que não comporta acolhimento. O encontro de drogas se deu de forma fortuita, em revista veicular realizada no exercício de suas atividades regulares.
Nesse sentido, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10)
Destaco que a conduta dos réus, de trafegar com o volume alto do som do carro em plena madrugada pelas ruas da cidade exigia intervenção e gerou fundada suspeita de flagrante de crime, ensejando a revista veicular realizada, na forma do art. 240, § 2º, do CPP. Portanto, não há qualquer invalidade nas provas colhidas.
Dosimetria da pena
Antônio Carlos de Morais
O réu é tecnicamente primário (cf. certidão de fl. 200), ostentando apenas uma condenação por furto, cuja pena foi declarada extinta pelo cumprimento em 09/06/2014, portanto, após o período depurador (autos 7282-98.2006.8.26.0125). Trata-se de antecedente que pode ser valorado na primeira fase da dosimetria da pena. Destaco que, nos autos 8724-31.2008.8.26.0125, houve a declaração da extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva estatal, motivo pelo qual não pode ser considerada para nenhum fim.
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, diante do antecedente do denunciado, fixo a pena-base exasperada em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Não existem causas de aumento, porém incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Não havendo prova de que o réu integre organização criminosa ou se dedique de forma habitual a atividades criminosas, afastar-se a aplicação do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06 incorreria em grave violação ao ônus probatório do processo penal, prejudicando o réu de forma sobremaneira em razão de uma mera presunção, e não por um fato comprovado nos autos.
De fato, a quantidade de droga apreendida, por si só, não revela que o réu se trata de grande traficante, ou, ainda que pequeno traficante fosse, integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. Além disso, é primário, não possuindo antecedentes. Finalmente, não há sequer indício de que o réu integre organização criminosa ou que seja traficante profissional.
A alegação de que, pelo simples fato de trazer consigo drogas é indicativo de que ele integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas representa presunção inadmissível no processo penal. Aliás, é conclusão que sequer se sustenta do ponto de vista lógico, já que é logicamente possível (e porque não, corriqueiro), que o indivíduo pratique o tráfico de drogas de forma pontual em sua jornada. Se não há prova de que ele se dedica às atividades criminosas ou integre organização criminosa é direito subjetivo do condenado a redução de pena prevista no § 4º, art. 33, da Lei de Drogas.
Observo que, para fim de progressão e de concessão de outros benefícios, deverá ser observado que o crime praticado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), de modo que a progressão poderá ser concedida com o cumprimento de um sexto da pena, o livramento condicional pode ser concedido com o desconto de um terço da pena, e pode haver a concessão de indulto e de comutação de penas ao acusado.
Dessa feita, diante de tal causa de diminuição de pena, legalmente estipulada em 1/6 a 2/3, entendo pela aplicação do patamar de 1/2 de redução diante da quantidade de drogas apreendida, por se tratar de mais de cem porções e da natureza da droga apreendida, cocaína, droga de alto poder lesivo, motivo pelo qual fixo a pena em 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. Ausentes outras causas de diminuição ou de aumento de pena, torno-a definitiva.
Destaco que o antecedente do réu, por se tratar de condenação por furto, crime patrimonial praticado sem violência ou grave ameaça, não impede a concessão do benefício. Embora os bons antecedentes seja requisito para a concessão do benefício, deve-se ponderar que o fato criminoso foi praticado há mais de 16 anos, tempo excessivo que não tem o condão de impedir o benefício.
Em respeito ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral nº 1.052.700 (Tema 972), em que se fixou a seguinte tese “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”, considerando, portanto, os parâmetros fixados no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, CPP, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Atento que o tráfico privilegiado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), presentes os requisitos que autorizam a substituição da pena, nos termos do art. 44, § 2º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida junto a entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres (artigo 46, caput), à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
Thais Gabriela da Silva
A ré é primária, sem antecedentes (cf. certidão de fl. 210).
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Não existem causas de aumento, porém incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Não havendo prova de que o réu integre organização criminosa ou se dedique de forma habitual a atividades criminosas, afastar-se a aplicação do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06 incorreria em grave violação ao ônus probatório do processo penal, prejudicando o réu de forma sobremaneira em razão de uma mera presunção, e não por um fato comprovado nos autos.
De fato, a quantidade de droga apreendida, por si só, não revela que o réu se trata de grande traficante, ou, ainda que pequeno traficante fosse, integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. Além disso, é primário, não possuindo antecedentes. Finalmente, não há sequer indício de que o réu integre organização criminosa ou que seja traficante profissional.
A alegação de que, pelo simples fato de trazer consigo drogas é indicativo de que ele integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas representa presunção inadmissível no processo penal. Aliás, é conclusão que sequer se sustenta do ponto de vista lógico, já que é logicamente possível (e porque não, corriqueiro), que o indivíduo pratique o tráfico de drogas de forma pontual em sua jornada. Se não há prova de que ele se dedica às atividades criminosas ou integre organização criminosa é direito subjetivo do condenado a redução de pena prevista no § 4º, art. 33, da Lei de Drogas.
Observo que, para fim de progressão e de concessão de outros benefícios, deverá ser observado que o crime praticado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), de modo que a progressão poderá ser concedida com o cumprimento de um sexto da pena, o livramento condicional pode ser concedido com o desconto de um terço da pena, e pode haver a concessão de indulto e de comutação de penas ao acusado.
Dessa feita, diante de tal causa de diminuição de pena, legalmente estipulada em 1/6 a 2/3, entendo pela aplicação do patamar de 1/2 de redução diante da quantidade de drogas apreendida, por se tratar de mais de cem porções e da natureza da droga apreendida, cocaína, droga de alto poder lesivo, motivo pelo qual fixo a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Ausentes outras causas de diminuição ou de aumento de pena, torno-a definitiva.
Em respeito ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral nº 1.052.700 (Tema 972), em que se fixou a seguinte tese “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”, considerando, portanto, os parâmetros fixados no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, CPP, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Atento que o tráfico privilegiado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), presentes os requisitos que autorizam a substituição da pena, nos termos do art. 44, § 2º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida junto a entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres (artigo 46, caput), à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR ANTÔNIO CARLOS DE MORAIS e THAÍS GABRIELA DA SILVA como incursos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de, respectivamente, 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 291 dias-multa e 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa. O dia-multa é fixado no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
Nos termos da fundamentação acima, a pena privativa de liberdade é substituída por: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução.
Diante quantidade de pena imposta, atento ao regime aberto para o início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Concedo aos réus a gratuidade judiciária requerida pela Defesa.
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Capivari, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA