1500452-94.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Conformismo defensivo quanto ao mérito da condenação – Pena fixada no mínimo legal - Réu que possui apenas uma condenação transitada em julgado – Reincidência específica – Confissão integral – Compensação possível – Precedentes do STJ e STF – Redimensionamento da pena – Regime fechado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500452-94.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500452-94.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076791/2020 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 10659669 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 730/20/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2076791 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 730/20/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2076791 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 730/20/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS FERREIRA DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES

Vistos.

I – RELATÓRIO 
VINICIUS FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 155, §4º, incisos I e IV, e do crime previsto no art. 330, ambos do Código Penal, pois, no dia 20 de março de 2020, por volta das 15h20, na Rua Rio Branco, nº 123, Oliveiras, nesta Comarca, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, com terceiro ainda não suficientemente identificado, mas conhecido como “Moringa”, (a) subtraiu, para proveito comum, com rompimento de obstáculo à subtração da coisa, 01 (um) televisor LG 42” LED e 1 (um) Notebook Motorola, avaliados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), bens pertencentes a Jonath Deyvid Rodrigues Gomes, e (b) desobedeceu a ordem legal de funcionário público (fls. 96/98).
A denúncia foi recebida em 12 de junho de 2020 (fls. 99/100). 
O réu constituiu defensor e apresentou resposta à acusação (fls. 133/134). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 128/129), foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e testemuhas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Púbico requereu a parcial procedência da ação penal, com a absolvição do acusado quanto ao crime de desobediência. Quanto à dosimetria, requereu o reconhecimento da agravante da reincidência, o afastamento da confissão espontânea, e a fixação da regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, bem como a fixação da pena no mínimo legal, uma vez que não houve prejuízo à vítima ou violência ou grave ameaça, além da fixação de regime inicial aberto.
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação é parcialmente procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento das seguintes infrações penais:
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
(...)
Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.
Desobediência
Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público:  Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa.
Pois bem. 
A materialidade do crime de furto foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), Boletim de Ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição/apreensão (fls. 6), auto de reconhecimento de objeto (fls. 9), bem como pelos depoimentos colhidos tanto em fase pré-processual quanto em Juízo. 
A autoria também é certa. 
Em seu interrogatório judicial, o réu VINICIUS FERREIRA DE SOUZA confessou a imputação relativa ao furto. Narrou que, na data dos fatos, estava na casa de seu pai, bebendo com alguns amigos, quando conheceu um sujeito de nome "Moringa". Com ele, havia algumas meninas também. Esse "Moringa" o chamou para levar as meninas para Embu das Artes. Chegando lá, deixaram as meninas perto da BR e ele falou que só iam fazer o retorno e ir embora, pegar o sentido para sua casa. No entanto, no retorno, parou na rua na porta da residência de decidiram praticar o furto. O réu permaneceu dentro do veículo enquanto "Moringa" abriu o portão, ingressou para dentro e voltou com alguns pertences. Negou o arrombamento. O réu admitiu ter concordado em subtrair os bens. Colocaram tudo dentro do carro e saíram em alta velocidade. 
E a confissão do acusado foi corroborada, como se verá a seguir, pelos demais elementos de prova produzidos nos autos, notadamente os depoimentos da vítima e de um dos policiais militares que realizou a prisão em flagrante do réu, havendo, portanto, compatibilidade e concordância suficientes a fim de que dela se extraia o devido valor probatório, nos moldes do art. 197 do Código de Processo Penal. 
A vítima JONATH DEYVID RODRIGUES GOMES relatou que estava trabalhando e a polícia foi atrás dele. Falaram que haviam arrombado sua casa. A casa tinha cadeado no portão e a porta só tinha fechadura, mas o portão com cadeado foi mesmo arrombado. Chegou a visualizar o réu na Delegacia, pois ele foi encontrado algumas ruas abaixo na posse dos objetos subtraídos. Recuperou todos os bens.
O policial militar CLÁUDIO FERREIRA BATISTA relatou que chegou ocorrência de furto envolvendo um veículo, e posteriormente encontraram o veículo, após patrulhamento. Foi dada ordem de parada, mas não foi respeitada a ordem. Dentro do carro, estavam os pertences da vítima. 
Ou seja, o réu foi encontrado na posse dos bens subtraídos, posteriormente reconhecidos pela vítima. 
Assim, entendo que todo o contexto concretamente demonstrado nos autos é apto a afastar a tese de absolvição por insuficiência probatória, nos moldes do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
De rigor, ainda, o reconhecimento das qualificadoras previstas no art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
O rompimento de obstáculo está demonstrado pelo laudo pericial de fls. 80/89, que identificou que "o acesso ao interior do empreendimento foi feito pelo portão metálico de pedestres, que no momento da perícia encontrava-se aberto e sem qualquer tipo de fechadura atuante, em seguida sendo rompida a fechadura do tipo yale da porta de madeira de folha simples no interior da garagem de veículos, para acesso ao interior do imóvel", ensejando, por conseguinte, a conclusão no sentido de que o acesso ao local se deu maneira mais custosa, justificando a exasperação da reprimenda. 
Do mesmo modo, verificado o concurso de agentes, já que, de todo o conjunto probatório, não restou dúvidas de que o réu atuou em unidade de desígnios para a prática delitiva com um sujeito não identificado, de vulgo "Moringa". 
E não havendo outras causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extinguam a punibilidade do réu, impõe-se a sua condenação pelo delito previsto no art. 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
De rigor, por outro lado, a absolvição quanto ao crime de desobediência. 
Isto porque, embora o policial tenha afirmado em Juízo que o carro não obedeceu a ordem de parada, em seu interrogatório judicial, o réu negou que estivesse conduzindo o veículo em questão, afirmando que permaneceu no banco do passageiro e, inclusive, pediu para que "Moringa" parasse o veículo para viabilizar a abordagem. 
E não há como se ter certeza quanto a quem era o condutor do veículo, bem como quanto à eventual adesão do acusado à conduta do terceiro que estivesse dirigindo o automóvel naquele momento. 
E, tendo em vista que os únicos elementos informativos acerca dos fatos ora em análise foram produzidos em fase pré-processual, não havendo prova segura produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa em desfavor do acusado quanto ao delito de desobediência, entendo incabível a imposição do decreto condenatório, sob pena de violação do disposto no art. 155 do Código de Processo Penal. 
Impõe-se, por conseguinte, a absolvição do acusado, ante a insuficiência probatória quanto à autoria do crime previsto no art. 330 do Código Penal. 
Passo, então, a dosar a pena. 
No que tange às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo o acusado possui uma condenação definitiva relativa ao processo de nº 0064188-56.2017.8.26.0050, que é apta a configurar a reincidência, não havendo qualquer outra anotação que pudesse exasperar a pena em razão de maus antecedentes.
No entanto, o crime de furto foi duplamente qualificado, o que enseja a possibilidade de utilização de uma para a qualificação do delito e de outra para exasperar a pena-base, sem que isso se configure “bis in idem”. 
Por tais motivos, fixo a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal, já que ausentes outras circunstâncias desfavoráveis previstas no art. 59 do Código Penal, chegando ao patamar de 02 (dois) anos e 03 (três)  meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, observo que, como já dito, o réu é reincidente (fls. 218/219). 
Todavia, diante da confissão do sentenciado, reputo cabível a compensação integral dessa agravante com a atenuante prevista no art. 65, inciso III, 'd', do mesmo diploma legal, uma vez que esta última, por se referir à personalidade do agente, se configura como circunstância preponderante, assim como a reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Conformismo defensivo quanto ao mérito da condenação – Pena fixada no mínimo legal - Réu que possui apenas uma condenação transitada em julgado – Reincidência específica – Confissão integral – Compensação possível – Precedentes do STJ e STF – Redimensionamento da pena – Regime fechado mantido - Recurso parcialmente provido (voto n. 44416).” (Apelação nº   1500123-81.2021.8.26.0617, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Newton Neves, j. 19.05.2021). 
Portanto, a pena permanece inalterada na segunda fase da dosimetria. 
Na terceira fase, não há causas modificadoras a serem consideradas. 
Assim, a pena final aplicada ao réu é de 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Sendo o réu reincidente, e considerando o disposto no art. 44, §2º, alínea “c”, do Código Penal, bem como o teor da Súmula nº 269 do STJ, fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, por entender ser este suficiente para a reprovação da conduta, além de adequado à quantidade da reprimenda.
Em razão da reincidência, deixo, todavia, de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do Código Penal, considerando a vedação prevista no inciso II do referido dispositivo, e de aplicar a suspensão da execução da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 77, inciso I, do mesmo diploma legal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, a fim de CONDENAR o réu VINICIUS FERREIRA DE SOUZA como incurso no art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, esta última calculada na base do valor unitário mínimo, ABSOLVENDO-O, contudo, da imputação relativa ao crime previsto no art. 330 do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Como o réu respondeu ao processo solto e compareceu a todos os atos processuais, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, ficando mantidas, todavia, as cautelares fixadas na decisão de fls. 40/43. 
Deixo, outrossim, de arbitrar indenização em favor do ofendido, referente aos gastos decorrentes do conserto dos portões e portas de sua residência, considerando a inexistência de dados seguros para estimativa precisa desse prejuízo, o que poderá ocorrer, oportunamente, pelas vias próprias. 
Comunique-se a vítima.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD), e expeça-se guia para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. 
Embu das Artes, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA