1500407-25.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Embora os réus tenham negado o tráfico, o corréu Kauan confirmou que foi abordado com uma porção de droga e dinheiro. As escusas não encontram respaldo nas declarações dos policiais, uníssonas nas duas fases da persecução. Na dosimetria das penas, pugnou para que a pena-base seja fixada no mínimo legal, possibilitado o reconhecimento do tráfico privilegiado. Regime fechado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500407-25.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500407-25.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE ASSIS ROSA e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

KAUAN DA SILVA MARTINS e LEONARDO DE ASSIS ROSA, qualificados nos autos, foram denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque, no no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Barão de Mauá, nº 814 (Praça José Rossi), Vila Virgínia, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, agindo de comum acordo e unidade de propósito entre si, traziam consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que se destinavam ao fornecimento a terceiros, venda e tráfico, nas seguintes quantidades: a) 15,260g da substância denominada “tetrahidrocanabinol”, vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionados em13 (treze) invólucros de plástico; b) 7,300g da substancia denominada “metil benziol ecgonina”, vulgarmente conhecida como “cocaína”, acondicionados em 25 (vinte e cinco) microtubos plásticos, consoante exames de constatação provisória e químico toxicológico de fls. 25/26 e 148/149, respectivamente.
Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Praça José Rossi, localizada no endereço acima indicado, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita no interior da Praça. O acusado Kauan, ao avistar a aproximação dos militares, dispensou algo ao chão e foi em seguida abordado, sendo encontrado consigo a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro, assim como constatado que o objeto por ele dispensado se tratava de 13 (treze) porções de maconha embaladas individualmente. O acusado Leonardo, por sua vez, foi abordado enquanto escondia algo atrás da vegetação da praça. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado consigo, porém, atrás da referida vegetação, foram encontrados 25 (vinte e cinco) microtubos plásticos contendo cocaína e a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte) reais em dinheiro. Interpelados informalmente ainda no local e a respeito dos entorpecentes, ambos alegaram serem usuários de drogas e não confessaram o comércio, embora se encontrassem em local bastante como sendo ponto de vendas de tóxicos. Incontinenti, os acusados foram presos em flagrante delito e formalmente interrogados, ocasião em que Kauan negou o tráfico e a propriedade das drogas (fls. 8), enquanto Leonardo se reservou no direito de permanecer em silêncio (fls. 11). Contudo, considerando as circunstâncias das prisões em flagrante e a apreensão de expressiva quantidade e variedade das drogas (maconha e cocaína), além da apreensão de dinheiro, ficou evidenciado que os entorpecentes se prestavam ao comércio clandestino e ilegal exercido pelos denunciados, inclusive, ocorrendo nas dependências de local de atividade recreativa (Praça José Rossi – fls. 112).
Na audiência de custódia o flagrante foi convertido em preventiva (fls. 53/54). Pela decisão de fls. 98/99 foi deferida a liberdade provisória.
Oferecida denúncia, foi determinada a notificação dos réus (fls. 159).
Notificados (fls. 165 e 183), apresentaram as defesas preliminares (fls. 166/176 e 187).
A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2022. Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 195).
Durante a audiência foram ouvidas as declarações de duas testemunhas em comum e os acusados foram interrogados (fls 239/240).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da ação penal. Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, laudo de constatação de fls. 26/27 e laudo definitivo de fls. 148/149. Autoria induvidosa. Embora os réus tenham negado o tráfico, o corréu Kauan confirmou que foi abordado com uma porção de droga e dinheiro. As escusas não encontram respaldo nas declarações dos policiais, uníssonas nas duas fases da persecução. Na dosimetria das penas, pugnou para que a pena-base seja fixada no mínimo legal, possibilitado o reconhecimento do tráfico privilegiado. Regime fechado, pela hediondez do crime. 
A Defesa do corréu Leonardo, em alegações finais, requereu absolvição por ausência de provas. Relatou que os depoimentos dos policiais foram conflitantes, sendo que nada de ilícito foi encontrado com Leonardo. Destacou que os policiais afirmaram que viram o acusado próximo do arbusto onde a droga estava e não mexendo nele. Além disso, o réu é primário, tem residência fixa e trabalho certo. Assim, requereu absolvição nos termos do artigo 386, IV e VII do CPP e, em caso de condenação, seja pena base fixada no mínio legal, atenuante da menoridade, seja reconhecido a figura do tráfico privilegiado, em regime aberto.
A Defesa do corréu Kauan, em alegações finais orais, alegou que o réu é primário, tem trabalho e residência fixos e, desde o início disse ser usuário de drogas. Afirmou que a quantidade de droga é ínfima e condizente com a posse de droga para uso. Ademais, o réu nunca foi visto na praça e o local, embora de tráfico, também é frequentado por usuários. Assim, requereu absolvição nos termos do artigo 386, IV e VII do CPP e, em caso de condenação, seja pena base fixada no mínio legal, atenuante da menoridade, seja reconhecido a figura do tráfico privilegiado, em regime aberto.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade está consubstanciada no Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05, B.O. de fls. 16/18, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19/20, laudo de constatação de fls. 25/26,  fotografias de fls. 31/32 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 148/149. 
Porém,  há dúvidas quanto a autoria do corréu Leonardo, bem como não foram alcançadas provas capazes de imprimir a segura ligação do corréu Kauan à atividade de traficância.
A testemunha Denis Wilson Borges, policial militar, disse que saíram em patrulhamento e o local é uma praça onde ocorre tráfico, conhecido da equipe de policiais. Várias pessoas ficam ali fazendo o tráfico. Como estavam em patrulhamento de moto, ficou mais fácil surpreende-los porque entram com a moto na praça. E assim ocorreu. Entraram com as motos, os réus estavam juntos, mas quando viram as motos eles correram cada um para um lado. Viu que aquele que abordou jogara algo no canteiro. Com este havia dinheiro e no pacote dispensado havia papelotes de maconha, individualmente embalados para tráfico. Não conhecia o indivíduo que abordou. Já o outro rapaz já havia abordado anteriormente e já fora visto no local. Abordou Kauan e ele estava com maconha. Leonardo é o que já conhecia, que fica na praça. Eles não admitiram o tráfico. Eles estavam em pé, parados, provavelmente conversando. Não se recorda se havia mais pessoas próximas. O que levantou suspeita foi o fato de saírem cada um para um lado, andando rápido. Já viu Leonardo antes na praça. Já o abordou, mas não localizou entorpecentes com ele. Muitas vezes fazem abordagem mas não localizam a droga, embora saibam que eles traficam. Sabem disso por denúncias de populares e via 190. Nas denúncias não são citados nomes, mas sim características físicas. No caso dos autos, não houve denúncia prévia, constataram durante o patrulhamento. Não conhecia Kauan, Não recorda de ter feito abordagem nele anteriormente. A droga foi localizada no canteiro. Viu a droga sendo jogada no canteiro por ele. Antes da abordagem Kauan e Leonardo estavam juntos. Era dia quando chegaram. Normalmente, pelo que tem conhecimento, a traficância é feita por "hora". Às vezes, na abordagem, principalmente de menores, falam que estavam “no horário”. Por isso, há muitas pessoas no local traficando. Não se recorda o que eles falaram sobre a droga, se disseram se era para uso ou se negaram propriedade. 
A testemunha Israel José Vicente, policial militar, disse que estava de serviço e, quando adentraram a rua da praça visualizaram indivíduos em local conhecido por tráfico. Assim que eles viram a viatura, eles saíram. Denis abordou um dos indivíduos e ele dispensou a droga. Abordou o outro e com ele nada foi encontrado. Porém, em busca na praça, localizaram cocaína. Seu parceiro foi quem abordou Kauan e ele viu este dispensando algo, que era a maconha. Assim que ingressaram na praça, eles demonstraram nervosismo e tentaram se esquivar e isso motivou abordagem. No momento em que chegaram, Leonardo estava próximo do arbusto onde foi localizada a cocaína. Como nada foi localizado com ele, voltaram ao local onde ele estava. Todos que ali estavam alegaram ser usuários, ninguém assumiu a propriedade. Não se recorda quantas pessoas havia na praça, mas como nada foi localizado com elas, foram dispensadas. Não se recorda como a droga estava escondida no arbusto. Leonardo estava próximo deste arbusto. Assim que chegaram, os réus saíram andando um para cada lado. Não sabe qual distância Leonardo estava daquele arbusto. Não se recorda qual quantidade de dinheiro foi localizada com eles, eram notas diversas, mas não sabe quais. Não conhecia os réus e também nunca os abordou antes. Mesmo depois de presos, as denúncias de tráfico no local continuam, pois são frequentes. Há relatos que possuem usuários que ficam no local.    
O corréu Leonardo, interrogado em juízo, disse ter 21 anos, estudou até o primeiro colegial, trabalha em uma empresa de estampar camisetas, não é registrado. Trabalha no local há três semanas, antes trabalhava como servente de pedreiro. Solteiro, tem uma filha. Mora com a mãe na Vila Virgínia. Usa maconha. Não tem processos criminais anteriores. Sobre a droga, disse que estava na praça, como de costume, fumando “paieiro” com os amigos. Eles estavam com a droga e disseram que o interrogando estava vendendo. Tinham outros meninos no local, além de Kauan. Não estava com dinheiro ou droga. Não conhece as outras pessoas abordadas. Não viu o momento em que Kauan foi abordado, não estava com ele. Estava com outros amigos. Estava na praça fumando com amigos e a polícia chegou. A polícia o abordou e abordou os meninos, mas estes foram liberados. Não estava conversando com Kauan, estava em pé quando a polícia chegou. Nega que tenha corrido, ficou parado, sendo que os policiais chegaram e o abordaram. Não mexeu em arbusto. É usuário de maconha e fuma “paieiro”. Conhece Kauan, estudaram juntos, mas não foram para a praça juntos. Nunca soube que Kauan usava drogas na praça ou que traficava no local. Não era comum irem juntos para praça. 
O corréu Kauan, interrogado em juízo, disse ter 19 anos, estudou até o primeiro colegial, trabalha com pai e, à noite trabalha em um depósito de bebidas. Mora com pais, irmãos e namorada. Usuário de maconha, não tem antecedentes. Confirma que uma "paranga" de maconha era sua e R$ 80,00 dinheiro. A droga estava em sua mão e a colocou no chão, o dinheiro estava na capinha de seu celular. Essa porção era única. Não viu os policiais achando mais drogas. O policial achou apenas a droga que lhe pertencia, maconha. Estava na casa da avó e foi na praça comprar maconha, mas ainda não tinha feito uso dela. Conhece Leonardo pois estudaram juntos. Leonardo estava na praça, mas não estava junto dele. Leonardo foi abordado mais para cima e não havia drogas com ele. O policial veio com outras drogas nas mãos, não sabe onde foram localizadas. Estava com um primo e um amigo. Eles foram revistados e nada foi encontrado com eles e liberados. No banco em que Leonardo estava havia mais uma pessoa. Salvo engano, eram cinco pessoas na praça. A praça é de fato um ponto de venda de drogas. A pessoa que lhe vendeu saiu andando, foi abordado e liberado. O dinheiro era de seu trabalho, de um adiantamento do pai. 
Pois bem. 
Como se vê, finda a instrução, a prova reunida não permite a condenação de Leonado de Assis Rosa por tráfico de drogas. 
Inicialmente, anoto que o réu não foi abordado com a droga (cocaína), tendo ele negado qualquer envolvimento com este entorpecente encontrado próximo a um arbusto.
Os policiais militares, em juízo, contaram que o réu fora visto próximo ao tal arbusto. Embora não o tenham visto manipulando a vegetação para esconder ou retirar o entorpecente, ainda assim decidiram encaminha-lo à delegacia.
Também ficou devidamente comprovado pela fala dos policiais e dos próprios réus que havia outras várias pessoas na praça, algumas delas abordadas, revistadas e liberadas. A praça é um local de tráfico e uso de drogas.
Ora, tratando-se de um local público, frequentado por diversas pessoas, a vinculação de Leornardo à droga localizada em meio à vegetação demanda outras provas que não a simples proximidade dele a este local. 
E estas provas não foram efetivamente alcançadas, eis que os policiais não o viram manipulando o entorpecente (cocaína). Vale observar que a abordagem que deu ensejo à prisão foi de inopino: os policiais chegaram e ingressaram na praça e abordaram aqueles que lhes despertaram suspeitas. Não havia prévia denúncia sobre Leonardo e tampouco foi possível campana de observação da ação dele antes da abordagem.
Nesse ponto, destaco que o réu negou a prática do delito e contou que estava no local com outros amigos fumando, que não o corréu Kauan.
Tampouco foi comprovada a contruibuição de Leonardo, de qualquer forma, no tráfico atribuído a Kauan (maconha). Embora sejam conhecidos, os policiais, pelo pouco que puderam apurar durante a abordagem, não trouxeram elementos capazes de indicar que eles atuaram juntos. 
Por essas razões, considero insuficiente e frágil o conjunto probatório reunido em desfavor do acusado Leonardo e sua absolvição se impõe porque não demonstrada sua ligação com a droga que lhe foi atribuída.
Já em relação ao corréu Kauan da Silva Martins, inadmissível a presunção para caracterização do tráfico de entorpecentes. Para a condenação, a prova do comércio ilícito há de ser segura, o que não se verifica no caso em apreço. 
Os policiais depuseram em juízo e informaram que chegaram na praça e viram Kauan dispensando a maconha. Não o viram vendendo tal droga e não tinham prévia informação sobre este réu estar envolvido no comércio ilícito de drogas. 
O acusado, por seu turno, nega veementemente a traficância, alegando que possuía a maconha para seu uso. A quantidade de droga que lhe é atribuída (24 g de maconha) não destoa da finalidade de uso que afirmar ter.
Ressalto que os policiais relataram que não conheciam o réu e que nunca o viram naquela praça anteriormente, mesmo sendo aquele local constantemente patrulhado. 
Portanto, à ausência de elementos seguros sobre a traficância, forçosa a desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, eis que o réu confirmou ser usuário de entorpecentes.
Sobre situação análoga, vale conferir ementa de julgamento da Apelação Criminal n°: 990.08.157076-9 – Comarca de Limeira:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Não comprovação de atos de traficância - Circunstâncias da prisão que não indica, por si, e de forma segura, atos de mercancia – Réu que confessa o porte, mas sustenta ser usuário da droga - Desclassificação para uso próprio - Admissibilidade - Recurso provido.”


Passo à dosagem da pena ao corré Kauan:
Diante da sistemática legal de recente vigência, não há pensar-se em fixação de pena privativa de liberdade para o crime em tela (artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06). Para a hipótese em apreço, a pena adequada será a de advertência (inciso I do precitado artigo), especialmente por se tratar de acusado primário e sem antecedentes criminais.
Dispositivo.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e DESCLASSIFICO a conduta atribuída a KAUAN DA SILVA MARTINS para condena-lo à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. 
ABSOLVO LEONARDO DE ASSIS ROSA da imputação que lhe é feita de ter praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Não há custas.
Intime-se o corréu Kauan, expedindo-se termo de advertência. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, ressalvada a cobrança, por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu Kauan no rol dos culpados e comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral.
Por fim, determino a restituição do valor apreendido com o corréu Kauan, ante a comprovação de sua origem lícita.
Em relação ao corréu Leonardo, após o trânsito em julgado, façam-se as anotações de praxe e comunicações necessárias. 
P.I.C.

Ribeirão Preto, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA