1500351-19.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Previstos no Estatuto do Idoso
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... anterior transitada em julgado pela prática do crime de tráfico (autos n.° 0000621-64.2015.8.26.0618 – vide certidão as fls. 174/176).  Além disso, o réu perpetrou o delito contra sua avó (ascendente), mulher e idosa com 83 anos de idade, durante calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus SARS-CoV-2. Deste modo, em razão da presença de cinco circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500351-19.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500351-19.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Previstos no Estatuto do Idoso
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2073394/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 23651971 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 677/22/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2073394 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 677/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GUIMARÃES DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
RAFAEL GUIMARÃES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 150, 147-B, e 330, todos do Código Penal cc. o artigo 102 da Lei 10.741/2003, tudo em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia no dia 16 de março de 2022, por volta das 12 horas, na Rua Shinkichi Takahashi, 101, Perinho, nesta cidade e Comarca de Caçapava, teria entrado e permanecido, clandestina e astuciosamente, contra a vontade tácita da vítima, seu ascendente e pessoa idosa, em sua casa ou em suas dependências. 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de março de 2022, por volta das 12 horas, na Rua Shinkichi Takahashi, 101, Perinho, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o acusado teria desobedecido a ordem legal de funcionário Público. 
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de março de 2022, por volta das 12 horas, na Rua Shinkichi Takahashi, 101, Perinho, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o denunciado teria causado danos emocionais à vítima, sua ascendente e pessoa idosa, prejudicando e perturbando seu pleno desenvolvimento e visando degradar suas ações e comportamentos, mediante ameaça e constrangimento, causando prejuízo à sua saúde psicológica e autodeterminação. 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de março de 2022, por volta das 12 horas, na Rua Shinkichi Takahashi, 101, Perinho, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o réu teria se apropriado de bens, proventos, pensão ou qualquer rendimento da idosa, dando-lhes aplicação diversa da de sua finalidade.
A denúncia foi recebida em 25/03/2022 (fls. 117) e ratificado seu recebimento em 03/06/2022 (fls. 143/145). 
O réu constituiu defensor e apresentou resposta à acusação a fls. 121/127. 
Durante a instrução, realizada de forma virtual, conforme autorizado no Provimento CSM n.° 2651/22 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Em que pese o esforço da i. Defesa, razão assiste ao Ministério Público, devendo a presente ação penal ser julgada procedente.
Por primeiro, não há que se falar em nulidade em razão da ausência de exame de corpo de delito na vítima, pois, ao contrário do que insinua o combativo defensor, o acusado não responde no presente processo pelo crime de lesão corporal, bastando análise detida da própria denúncia.  
De todo modo, apenas a título de registro, o laudo de exame de corpo de delito na vítima foi devidamente juntado a fls. 183/184.
No mérito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/07, fls. 11/12), Fotografia (fls. 45/57), Ficha Fusam (fls. 69/77, fls. 78/84), Laudo IML (fls. 183/184) e por toda a prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.  
A autoria desponta nítida e induvidosa.
Ao ser interrogado em solo policial, RAFAEL GUIMARÃES DA SILVA negou a autoria dos fatos. Disse “que não bateu na avó, e que na verdade ela se assustou quando entrou em casa e acabou batendo a cabeça num pedaço de pedra que usa para segurar a porta; Que hoje retornou para a casa de sua avó e os vizinhos lhe agrediram e na tentativa de se esconder acabou entrando na casa até que a Polícia chegou; Que quando a Polícia chegou pulou o muro para "sair andando" quando foi abordado na estrada; Que não consegue identificar as pessoas que lhe agrediram antes dos Policiais chegarem”.
Durante interrogatório judicial, RAFAEL GUIMARÃES DA SILVA disse que tem 30 anos, é solteiro, tem dois filhos, possui o segundo grau, trabalhava de ajudante de servente, já foi condenado por roubo. Em relação aos fatos, negou sua autoria. Disse que no momento em que os policias estiveram em sua casa havia sido agredido pela população; contou que foi para os fundos da residência após escutar um barulho e que saiu correndo para a mata, pois não sabia que era a polícia, vindo a se render na escada após saber que era a polícia. Quanto à invasão de domicílio, disse que sempre morou com a avó na casa e que nunca pediu dinheiro à avó, não sendo verdade que havia discussões entre eles. Não se lembra de tê-la agredido, pois estava sob efeito de drogas. Possuía a chave da casa, mas a perdeu em razão do uso de drogas  Reafirmou que estava morando com avó ao tempo dos fatos e que sempre ia na casa da avó para jantar e almoçar, tanto que quando foi internado foi pego em sua residência. Sua avó sempre lhe dava dinheiro, mas nunca mediante ameaça do interrogando. Sua avó é tudo que tem na vida e gostaria de pedir perdão a ela, pois não se lembra direito das coisas, vindo a saber do ocorrido através de sua mãe e porque a população queria pegá-lo, mas não se recorda direito do que aconteceu, pois usava remédios e havia usado drogas. Sua mãe também lhe disse que catou a televisão da avó. Conheceu seu genitor, que também teve problemas com drogas; foi abandonado pela mãe e criado pela avó desde pequeno. Reafirmou que tinha a chave da casa, mas a perdeu, pois estava “louco de drogas”. Nunca agrediu a avó anteriormente, pois “ela é tudo que tem na vida”, esclarecendo que ao saber que bateu na avó pela própria genitora seu mundo acabou.  Sua avó não tinha motivos para prejudicá-lo e reafirma que sempre pegava dinheiro com ela. Gostaria de pedir perdão à avó, pois não estava em sã consciência. 
Entrementes, a versão fornecida pelo acusado em ambas as fases da persecução criminal é inverossímil e não foi comprovada por nenhum elemento de prova, indiciário que seja, além de contrastar veementemente com a firme e uníssona narrativa da vítima MARIA OZÓRIA e testemunhas de acusação ALEXANDRE MONTOVANI e MARCELO CARDOSO. 
Com efeito, ouvida na fase inquisitiva, MARIA OZÓRIA BARBOSA DA SILVA declarou que, “no último dia 14/03/2022 foi seriamente agredida pelo neto Rafael que chegou em sua casa lhe dizendo que a mataria porque a Vítima teria lhe entregado, se referindo ao procedimento de internação em clínica para dependentes químicos; Que Rafael lhe agrediu com um pedrada na cabeça e quando a vítima caiu ao solo começou lhe dar vários socos na cabeça, ocasião em que a vítima fingiu estar morta e ele lhe sufocou com as duas mãos; Que quando ele saiu do local, a vítima que estava trancada no interior do imóvel acabou achando outra chave e saiu a rua para pedir ajuda para populares, que por sua vez acionaram o SAMU e lhe conduziram ao Pronto Socorro Municipal; Que saiu do Hospital no dia 15/03/2021 e foi para a casa de familiares; Que nesta data enquanto estava na Delegacia foi informada pela irmã de Rafael que ele estaria no interior de sua casa, e que estaria se escondendo, uma vez que os vizinhos quando o viram no local tentaram lhe linchar e ele teria se escondido dentro da casa; Que então informou os fatos à Autoridade Policial que foi até o local acompanhado de outros Policiais Civis; Que ainda não passou por atendimento médico junto ao Instituto Médico Legal” (fls. 10).
Em juízo, MARIA OZÓRIA BARBOSA DA SILVA disse que tem 82 anos; infelizmente é avó de Rafael. Confirmou que estava em casa quando o neto pulou o muro e entrou em sua residência com um pedaço de compensado dizendo que iria matá-la, além de tê-la agredido, ao suposto de que ela havia o internado. Contou que sofreu lesões corporais na cabeça e ficou hospitalizada. Depois disso, a mãe do réu, sua nora, foi registrar a ocorrência das agressões sofridas pela declarante. Depois, no dia 15, seu neto foi se esconder em sua residência, pois as pessoas queriam pegá-lo. Seu neto não morava mais com a declarante nesse dia, apesar de sempre aparecer lá, e invadiu sua residência sem sua autorização, estourando a porta. Seu neto por diversas vezes queria dinheiro e a declarante negava; no entanto, ele já a “roubou” ao menos umas três vezes, apropriando-se tanto de bens quanto de dinheiro, razão pela qual “não podia deixar um tostão em casa”. Rafael queria dinheiro, pois ele é usuários de drogas. Em razão das agressões do neto sofridas no dia 15, teve que se mudar por algum tempo para Taubaté, pois não quis ficar mais lá. Possui trauma e medo de encontrar o neto. Faz tratamento psiquiátrico e toma remédios para superar toda essa situação. Foi a declarante quem criou o neto, pois a mãe do acusado se mandou e deixou duas crianças para a depoente cuidar. O réu começou a usar drogas na escola por volta dos 13 ou 14 anos de idade, tanto que foi parar na Fundação Casa. Toma remédio há uns quatro anos. O pai do réu também teve problemas com drogas. Foi somente agora que seu neto passou a agredi-la. 
A corroborar a narrativa da vítima, o policial civil ALEXANDRE TADEU MANTOVANI, em juízo, disse que, no dia, a vítima compareceu na delegacia e lhes informou que o neto tentou matá-la e que somente não conseguiu, pois ela se fingiu de morta. Além disso, a vítima declarou que, naquele momento em que estava na delegacia, o neto estava no interior de sua residência contra sua vontade, pois ela saiu do hospital e foi direto à delegacia. Foram ao local e foram informados por um transeunte que o réu residia no numeral 138, mas estava no numeral 101, onde reside a vítima. Foram até a residência da ofendida, mas o réu se evadiu para uma área de mata. No entanto, ele foi abordado, conduzido à delegacia, mas negou ter agredido à avó, dizendo que correu para a casa da avó, pois a população queria “pegá-lo”. O réu morava no número 138 e a vítima no número 101 da mesma rua. Era perfeitamente possível ao réu se esconder em sua residência, mas ele preferiu se esconder na casa da avó. Após visualizarem o acusado, ele desrespeitou o sinal de parada da polícia, correndo para os fundos. Não se recorda se o réu pegou dinheiro da pensão da avó para comprar drogas. Pararam a viatura caracterizada na porta da vítima e o réu, ao avistar a viatura, saiu correndo se evadindo da polícia pelo matagal. Não se lembra se o réu estava na posse de algum objeto. 
Em correspondência de entendimento, o investigador de polícia MARCELO CARDOSO SILVA, sob o crivo do contraditório, confirmou que, na data dos fatos, isto é, no dia 16, receberam a vítima na delegacia, avó do réu, bem machucada, na companhia de seu advogado, dizendo que no dia 14 foi agredida pelo neto e passou medicada até o dia 15. Contudo, enquanto estava na delegacia, a vítima recebeu a ligação da irmã do acusado de que o réu estava na residência, contra sua vontade, possivelmente para atentar contra sua vida novamente. Foram à residência da vítima e, no local, foram informados por uma moradora que o réu morava em outro local um pouco mais à frente (número 138), mas estava na casa da avó de numeral 101. Populares disseram que o acusado foi para a casa da avó com medo de ser agredido por populares. Ao atravessarem a rua e olharem pelo muro, o réu viu a viatura caracterizada; no entanto, mesmo advertido que era polícia e dada ordem para ir até a frente, o acusado correu para o fundo, subiu o muro e se evadiu por uma mata, desobedecendo a ordem policial. Foram ao encalço do réu pelo matagal até ele sair próximo à estrada e ser detido pela viatura na parte de cima. Na delegacia, souberam que o réu estava tendo problema com a avó e que a agrediu ao pedir dinheiro para fazer uso de drogas, ao que ela recusou e correu atrás de internação, motivo pelo qual ele a agrediu. O réu disse que a avó caiu e bateu em uma pedra, mas a avó disse que o neto possuía problema com drogas e que estava “tomando dinheiro” dela para fazer uso de drogas. A avó já havia pedido para ele se mudar de residência e ele, na data dos fatos, invadiu o imóvel contra sua vontade. Reafirmou que verbalizou ao acusado que era polícia tanto na residência quanto no matagal, mas ele desobedeceu ambas as ordens, mas a todo momento sabia que era polícia que estava indo ao seu encalço. 
Nada há que infirme a palavra dos policiais civis, tampouco razões para se duvidar da lisura da ação policial, contra a qual não foi comprovada qualquer causa de suspeição ou inidoneidade.
Conforme a jurisprudência, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Ainda: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Por sua vez, ROGÉRIO PEREIRA GARCIA, testemunha arrolada pelo réu, disse que conhece o réu, pois trabalhava em um bar na rua onde ele morava com a avó. Disse que o local de seu trabalho fica há uns 80 ou 90 metros da casa do réu. O acusado morava junto com a avó. Pelo que sabe, morava ele e a avó no local. Não estava mais trabalhando no local no dia dos fatos. Saiu do bar há uns dois anos e, na época em que trabalhava no bar, sempre o via pernoitando na casa da avó, pois ele costumava ir no bar comprar cigarro. Depois que deixou de trabalhar no bar, somente viu o réu uma única vez andando desnorteado na rua, coincidentemente dois dias antes dos fatos. Não tem conhecimento se nessa época ele morava com a avó ou se foi colocado para fora de casa, mas as pessoas diziam que “ele tinha voltado a morar com a avó após sair da internação”. Ouviu dizer também que o réu foi preso. 
Como se vê, as declarações do acusado RAFAEL não se mostram verossímeis diante do conjunto probatório.
Ora, pelo relato da vítima MARIA OZÓRIA e dos policiais civis comprovou-se que, no dia 16 de março de 2022, por volta das 12 horas, na Rua Shinkichi Takahashi, 101, Perinho, nesta cidade e Comarca de Caçapava, RAFAEL GUIMARÃES DA SILVA entrou e permaneceu, clandestina e astuciosamente, contra a vontade daquela em seu domicílio.
Apesar de RAFAEL ter afirmado em seu interrogatório judicial que ainda residia com avó, tal fato foi desmentido pela vítima e pelos policiais civis ALEXANDRE MONTOVANI e MARCELO CARDOSO, segundo quem o acusado morava na mesma rua, porém em outra residência.
Nem mesmo a testemunha de defesa ROGÉRIO PEREIRA comprovou a veracidade da narrativa do réu, pois já não mais trabalhava nas proximidades e, por isso, não soube responder se ao tempo dos fatos o acusado ainda residia com a avó. 
Há mais.
Consoante a firme narrativa da vítima e dos investigadores de polícia, após agredir a avó para subtrair seus bens para comprar drogas (o que, reitere-se, está sendo investigado em autos próprios), RAFAEL passou a perseguir a ofendida, causando-lhe danos emocionais e abalos a sua saúde psicológica, tanto que teve que se mudar de residência e até hoje tem traumas e medo de encontrar o neto.
Se não bastasse a invasão de domicílio, após ser descoberto e procurado pela polícia, RAFAEL empreendeu fuga pulando o muro dos fundos do imóvel, em direção a um matagal, desobedecendo a ordem de parada policial. Ao que consta, houve breve perseguição, até o réu ser abordado e detido.
Por fim, a prova dos autos deu conta de que RAFAEL, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, apropriou-se de bens e proventos de sua avó, dando-lhes aplicação diversa da de sua finalidade.
Com efeito, de acordo com a vítima MARIA, o neto teria se apropriado de bens e de valores oriundos de seus proventos para comprar drogas, tendo em vista que a ameaçava quando havia recusa em sua exigência.
As declarações da vítima são detalhadas e coerentes, apresentando nuances uniformes e convincentes acerca da apropriação de valores pelo réu e de seu comportamento agressivo, potencializado pelo uso de drogas.
Não se pode olvidar que em se tratando de crime praticado em âmbito doméstico ou familiar, em que geralmente não há testemunhas, a palavra da vítima se reveste de especial importância.
Ademais, a versão da vítima foi confirmada pelos policiais civis e pela própria genitora do réu ao registrar a ocorrência policial da agressão (fls. 11/12).
Segundo o policial civil MARCELO CARDOSO, a vítima disse que o neto possuía problema com drogas e que estava “tomando dinheiro” dela para fazer uso de entorpecentes.
Em reforço, constou do Boletim de Ocorrência de fls. 11/12, o qual teve como declarante a própria genitora do acusado, a senhora SUELI APARECIDA GUIMARÃES, que “seu filho agrediu sua sogra de 81 anos com socos e ainda arremessou um tijolo em sua cabeça”. Informou que “ele havia acabado de fugir de uma clínica de recuperação de vício de drogas, onde estava internado havia duas semanas e que agora não tem endereço fixo, pois se encontra agora em situação de rua. Na ocasião da agressão, estava em busca de dinheiro da vítima para compra de drogas e que após a negativa passou a agredi-la e ainda a enrolou em um cobertor acreditando que estava morta. Ocorre que após ele ir embora a vítima conseguiu sair e pedir socorro aos vizinhos que chamaram o Samu e foi encaminhada à Fusam, onde foi atendida e permanece em observação não podendo comparecer nesta delegacia”.
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade dos delitos, é de rigor a condenação de RAFAEL GUIMARÃES DA SILVA como incurso nos artigos 150, 147-B, e 330, todos do Código Penal cc. o artigo 102 da Lei 10.741/2003, tudo em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal. 
Passo a dosar as penas de acordo com o critério trifásico estampado no artigo 68 do Código Penal.  
Na primeira etapa, atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Estatuto Repressivo, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes, salvo uma condenação anterior transitada em julgado que será valorada na segunda fase da dosimetria (vide FA e certidão as fls. 155/158 e 174/176). No entanto, há de ser considerada sua personalidade desajustada, tendo em vista que perpetrou os delitos durante o cumprimento de pena em regime aberto (autos n.° 0002888-02.2021.8.26.0520). Por esse motivo, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de: a) 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção pela prática do crime previsto no artigo 150 do Código Penal; b) 07 (sete) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa pela prática do crime previsto no artigo 147-B do Código Penal; c) 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa pela prática do crime previsto no artigo 330 do Código Penal; d) 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa pela prática do crime previsto no artigo 102 da Lei n.° 10.741/03. 
Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes. Quanto aos crimes de violação de domicílio e de violência psicológica, presentes as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, incisos I e II, alíneas “e”, “f”, “h” e “j” do Código Penal. O réu é reincidente, tendo em vista que ostenta condenação anterior transitada em julgado pela prática do crime de tráfico (autos n.° 0000621-64.2015.8.26.0618 – vide certidão as fls. 174/176).  Além disso, o réu perpetrou o delito contra sua avó (ascendente), mulher e idosa com 83 anos de idade, durante calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus SARS-CoV-2. Deste modo, em razão da presença de cinco circunstâncias agravantes, aumento as penas dos crimes em 1/2 (metade), resultando no total de: a) 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de detenção pela prática do crime previsto no artigo 150 do Código Penal; b) 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa pela prática do crime previsto no artigo 147-B do Código Penal.
Quanto ao crime de desobediência, porque presente as agravantes previstas no artigo 61, inciso I (reincidência) e II alínea j (calamidade pública) do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/5 (um quinto), resultando no total de 20 (vinte) dias de detenção e 13 (treze) dias-multa.
Quanto ao crime previsto no artigo 102 da Lei n.° 10.741/03, inviável a incidência da agravante do artigo 61, II, "h", do Código Penal (vítima idosa) por configurar bis in idem com o tipo penal da lei especial. No entanto, presente as demais agravantes supracitadas, razão pela qual realizo o acréscimo de 1/3 (um terço), ensejando nas reprimendas de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa.
Na derradeira fase, porque ausentes causas de diminuição e aumento de pena, torno definitivas as penas fixadas na fase anterior.
Como os crimes são de espécies diversas e foram perpetrados pelo réu, mediante mais de uma ação, opero a somatória das reprimendas nos termos do artigo 69 do Código Penal, para alçar a sanção única de 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de detenção, além de 43 (quarenta e três) dias-multa.
Diante da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial semiaberto (CP, artigo 33, § 3°). 
Em observância à regra do artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei n.° 12.736/12), anote-se que o réu não cumpriu em prisão provisória a fração de 30% prevista no artigo 112, inciso IV da Lei de Execução Penal. Incabível, portanto, a fixação de regime mais brando. Frise-se, também, que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente, em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos. 66, inciso III, alínea a e 111, da Lei n.º 7.210/84. 
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, diante da reincidência (CP, art. 44, II).
Não preenchidos, outrossim, os requisitos do artigo 77 do Código Penal, em especial o montante de pena aplicada ao réu, incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, por conseguinte, condeno o réu RAFAEL GUIMARÃES DA SILVA como incurso nos artigos 150, 147-B, e 330, todos do Código Penal c.c. o artigo 102 da Lei n.° 10.741/2003, em concurso material, às penas de 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, além de 43 (quarenta e três) dias-multa, arbitrado no menor valor unitário.
Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, conforme sobejamente explicitado.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação.
Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhido provisoriamente o réu, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
Custa ex lege.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) expeça-se certidão de sentença e, a seguir, abra-se vista ao Ministério Público para execução da pena de multa; (v) em não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, serão estes destinados à leilão/doação, tal como previsto no art. 123 do CPP, independente de nova intimação; (vi) se o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado nos autos, observados os critérios estabelecidos no convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C.
Caçapava, 29 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA