1500093-77.2019.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Nesse sentido, a jurisprudência:

APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de 
arma de fogo – Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - 
Autoria e materialidade comprovadas – Palavra das vítimas – Relevância – 
Reconhecimento em solo policial e reconhecimento pessoal em juízo – Palavra dos 
policiais– Validade – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, 
José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1500093-77.2019.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Francisco Duarte
Vítima:
ERICA APARECIDA DE CANDIO DA SILVA

Aos 02 de maio de 2022, às 14:00 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-
se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora 
Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José 
Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência 
com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do 
Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) PAULO 
FRANCISCO DUARTE. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado DR(A). DANIELA CRISTINA 
MARCONDES DUARTE - OAB/SP 394.277. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito
foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com 
seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, 
do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) ERICA APARECIDA DE CANDIO DA 
SILVA, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do 
acusado, conforme solicitado pela(s) vítima(s).Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) 
testemunha(s) VINICIUS DA COSTA PINTO, ELIEVERSON RODRIGO SIQUEIRA, nos moldes do 
artigo 217 do Código de Processo Penal. Em seguida, foi interrogado o acusado. 
ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a 
necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de 

instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da 
ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo 
para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no 
programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do 
§ 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de 
Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja 
necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. 
Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a 
requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: 
MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi 
dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se 
em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). 
Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em
seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença, publicada em 
audiência:

Vistos.

PAULO FRANCISCO DUARTE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 
17 de janeiro de 2.019, por volta de 04h20min, na Rua São Pedro, nº 986, na cidade 
de Ubarana, nesta comarca, cujo local é um Hotel denominado HOTEL TABARANA, PAULO 
FRANCISCO DUARTE, vulgo Kiko, qualificado à fls. 45, durante o repouso noturno, 
subtraiu, para si, 09 (nove) Leitoas, 5 (cinco) frangos, 3 (três) fardos de 
refrigerante, 2(duas) baterias de caminhão da marca Júpiter 150 Amperes, causando 
um prejuízo no valor de R$ 2.555,00 (dois mil quinhentos e cinquenta e cinco 
reais).
Segundo se apurou, durante o repouso noturno, o denunciado entrou no local dos 
fatos e de lá subtraiu os objetos, utilizando-se de um carrinho de bebê e uma 
cadeira de rodas para o transporte da res furtiva, evadindo-se em seguida.
O denunciado foi reconhecido posteriormente por policiais civis e também por um 
funcionário do respectivo Hotel que chegou a cruzar com o indivíduo enquanto 
chegava para trabalhar por volta das 05h50min, não percebendo a ação delituosa.
A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2020 (fls. 159/160). 
O réu foi citado (fl. 167), apresentando resposta à acusação (fls. 172/174). 
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a 
vítima e as testemunhas. Após, o réu foi interrogado. 
O Ministério Público requereu a condenação. 
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos 
processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem 
sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os princípios 
constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não 
há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo à análise do mérito.
 A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), boletim 
de ocorrência (fls. 03/06), termo de declarações (fls. 14; 45/47; 66), termo de 
depoimento (fls. 15; 34/35; 113), laudo pericial (fls. 28/32; 82/91), documentos 
(fls. 56/65; 69/71; 107/112), auto de qualificação e interrogatório (fls. 125/130),
relatório final (fls. 132/135), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste. 
Érica disse que ocorreu o furto de leitoas, frangos, refrigerantes e baterias de 
caminhões que tinham no local. É proprietária do local e o genitor, na época, 
gerenciava o hotel. Tomou conhecimento do furto pelo vídeo de câmera. No vídeo, não
era possível identificar o autor do furto, que ocorreu durante a noite ou 
madrugada. Os objetos não foram recuperados. Cada bateria valia R$ 700,00. Acredita

que o prejuízo total foi, aproximadamente, R$ 2.000,00. Tomou conhecimento que 
algumas testemunhas viram atos suspeitos e que as câmeras de vigilância da rua 
identificaram o autor. Vinicius da Costa Pinto é funcionário do hotel. Ele relatou 
que viu uma pessoa saindo do estacionamento e que a pessoa estava com atitude 
suspeita. Na hora, Vinicius não suspeitou que era um furto. Vinicius o viu saindo 
com objetos, que ele não conseguiu identificar. Paulo Francisco Duarte, vulgo Kiko,
mora na mesma cidade, em uma vila próxima, chamada Vila de Pescadores.  
Carlos Alberto Decandio, testemunha de acusação, não foi ouvido na fase judicial, 
uma vez que faleceu em 20/05/2021.
O funcionário do hotel Vinicius da Costa Pinto (testemunha de acusação) disse que, 
na época, trabalhava no Hotel Tabarana. No dia, viu um rapaz saindo pelo portão. De
início, não suspeitou nada. Ele não ficou nervoso, não correu, agiu normalmente. 
Até achou que seria alguém que tivesse entregado algo, em razão da festa. Não o 
achou suspeito. Reconhece o réu na imagem, como a mesma pessoa que saía do local. 
Quando se cruzaram no portão, ele carregava algo nos braços, mas não era um 
carrinho. Era algo que parecia pesado, sobre os braços dele. Não encontrou mais o 
réu. O horário era por volta de 05:50 da manhã. No hotel, no estacionamento, ainda 
não tinham monitoramento. A policial militar do Município conseguiu uma filmagem da
conveniência da rua, com imagens do réu circulando. Reconheceu-os nas filmagens, 
que eram nítidas.    
Já o policial militar Eliéverson Rodrigo Siqueira (testemunha de acusação) declarou
que atendeu a ocorrência. Na época, foi acionado por volta de 06:30 para ir ao 
hotel Tabarana. Fez o contato com o proprietário Carlos, já falecido. Ele informou 
que tinha prendas, para a festa da Folia de Reis, no freezer. Quando ele acordou, 
as leitoas e engradados de refrigerante tinham desaparecido. Ele informou que, por 
volta de 05:30h da manhã, Vinicius chegou para trabalhar e viu o réu perto dos 
caminhões dele. Vinicius achou que era funcionário e não questionou nada. Orientou 
a vítima a fazer o B.O. O depoente verificou na rua para ver se conseguia casa com 
câmera de segurança. Localizou uma câmera e explicou a situação ao proprietário da 
casa. Ao verificar as imagens, visualizaram o indivíduo com carrinho de bebê, 
passando em frente à propriedade, colocando as leitoas no carrinho de bebê. Certo 
momento, o carrinho quebrou. Nas imagens, identificaram que era Kiko. Quando o 
carrinho quebra, ele coloca as leitoas dentro de um tambor de lixo e desce a rua, 
virando à esquerda. Após alguns minutos, ele volta com uma cadeira de rodas. Coloca
as leitoas na cadeira de rodas. Nesse momento, passo um veículo Kadett. Ele faz 
sinal para as pessoas do Kadett. Eles vão até a porta do hotel, descem dois homens,
pegam duas baterias, colocam no carro e seguem. O depoente transmitiu as imagens ao
delegado. Resolveu ir até a vila de pescadores, na casa de Kiko. Conversou com a 
mãe dele, que falou que ele teria ido até Promissão. Patrulhou o local, mas não 
achou o carro. No outro dia, fez o mesmo trajeto feito por Kiko e viu o mesmo carro
na garagem de um indivíduo conhecido Alan Baldo. Era um Kadett com rodas pratas e 
com um adesivo na lateral. Passou as informações ao delegado. Não teve contato 
direto com o réu depois. O réu já era conhecido nos meios policiais, por outras 
ocorrências policiais, de brigas. A imagem era nítida, não teve dúvidas que era 
Paulo., Os fatos ocorreram de madrugada. Não se recorda se a vítima mencionou a 
estimativa. Ele mencionou a bateria, as leitoas e refrigerante, como os objetos 
furtados. 
Por fim, o réu Paulo Francisco Duarte (réu) asseverou que nasceu em 1982. Tem 40 
anos. É separado. Não tem filhos menores de idade. É pescador profissional. Tem 
renda média de R$ 1500,00. Disse que os fatos são verdadeiros. Era usuário de pedra
e sempre bebeu, desde 14 anos. Nesses dias, o seu irmão foi morto a 300m da sua 
casa. Estava em um momento ruim da vida. Hoje, não faria isso. Entrou no hotel no 
horário de madrugada. Quanto ao rapaz do Kadett, ele não pegou nada. Conhece o 
irmão dele, pois já usaram drogas juntos. O rapaz pegou o guaraná, ele não pegou a 
bateria. Fez sinal para ele não mexer nas coisas. Pegou tudo, a leitoa, os 
refrigerantes e a bateria. Vendeu os objetos no mesmo dia, para usar droga. No dia 
dos fatos, estava morando em um quartinho. Brigou com o pai e foi para Ubarana. No 
dia dos fatos, estava bêbado e drogado. Usava droga o tempo inteiro. Arrepende-se 
dos fatos.   

Assim, finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes
para fundamentar um decreto condenatório. 
Durante o inquérito policial, o réu confessou a prática do delito. Declarou que, na
data, estava embriagado e ingressou pelo estacionamento, pois o portão estava 
apenas encostado. Confirmou que subtraiu 08 leitoas, 02 baterias e um fardo de 
refrigerante. Negou, porém, a subtração dos frangos que estavam no freezer.
Ouvido em juízo, o réu confessou a prática do delito, corroborando a confissão 
extrajudicial. 
Ressalto que, sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada 
em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, 
segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer 
elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por 
isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível 
com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada 
por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. 
rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça 
deste Estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor 
para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais 
elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não 
pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. 
Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse
a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente 
perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o 
caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. 
Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).  

Confrontando a confissão do réu com os depoimentos das testemunhas ouvidas em 
juízo, conclui-se que a autoria delitiva é certa e inquestionável. 
Além da confissão do réu, a vítima, ouvida em audiência, confirmou a subtração dos 
objetos. Acrescentou que o funcionário Vinicius declarou que, ao chegar para 
trabalhar, viu um indivíduo saindo do estacionamento carregando algo pesado. Em 
seguida, notaram a ausência de vários objetos. 
No mesmo sentido, a testemunha Vinicius confirmou as informações apresentantes pela
vítima. Declarou que reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, nas imagens da câmera
como sendo a pessoa avistada no portão do hotel, carregando algo. Da mesma forma, 
reconheceu o acusado nesta data. 
E não é só. O depoimento do Policial Militar corrobora a autoria. O agente público 
esclareceu que tomou conhecimento do furto e promoveu diligências nas proximidades,
encontrando uma câmera de segurança em uma casa próxima do hotel. Ao ver as 
imagens, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu Paulo Francisco Duarte, apelido 
Kiko, o qual já era conhecido pelos policiais. Asseverou que, nas imagens, é 
possível avistar o réu carregando leitoas em um carrinho de bebê e as escondendo-as
em um tambor. Algum tempo depois, após o carrinho quebrar, ele retorna com uma 
cadeira de rodas, aproxima-se da lixeira e pega as leitoas. Em seguida, um veículo 
Kadett se aproxima e dois indivíduos pegam as baterias que estavam na calçada (fls.
34/35). 
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de 
poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos 
concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese. 
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da 
segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham
a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de

fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de 
Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não 
desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT
445/382). Nesse sentido, a jurisprudência:

APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de 
arma de fogo – Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - 
Autoria e materialidade comprovadas – Palavra das vítimas – Relevância – 
Reconhecimento em solo policial e reconhecimento pessoal em juízo – Palavra dos 
policiais– Validade – Precedentes – Insubsistente a alegação de insuficiência 
probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma correta – Pena-base 
fixada acima do mínimo legal por decisão motivada e bem fundamentada - Majoração 
das penas na terceira fase – Presença de duas causas de aumento - Concurso de 
agentes e emprego de arma - Princípio da individualização da pena – Regime inicial 
fechado – Adequado ao caso concreto – APELO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal
1502359-43.2020.8.26.0616; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara
de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de
maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão 
defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra
dos policiais apenas por sua função. Condenação mantida. Penas-base bem dosadas, 
atenuadas ao piso pela menoridade relativa. Afastamento do redutor com 
fundamentação inidônea. Mera menção à existência de registros de atos infracionais 
insuficientes para demonstrar dedicação ao crime. Penas reduzidas a 1 ano e 8 meses
de reclusão, com 166 dias-multa. Possibilidade de regime inicial aberto e 
substituição da primeira por restritivas de direitos. Apelo provido em 
parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500192-38.2021.8.26.0545; Relator (a): Otávio de 
Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança 
Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 
25/03/2022)

O réu não apresentou qualquer motivo para afastar a credibilidade do depoimento das
testemunhas, razão pela qual devem ser plenamente considerados. 
Ademais, não resta qualquer dúvida que o crime foi praticado durante o período de 
repouso noturno, atraindo a incidência da causa de aumento prevista no artigo 155, 
§ 1 º, do Código Penal. Nesse sentido, são relatos da vítima, das testemunhas e do 
próprio réu, que confirmou que os fatos ocorreram de madrugada. 
A causa de aumento de pena prevista no § 1° do artigo 155 do CP (repouso noturno) é
aplicável tanto na forma simples (caput), quanto na forma qualificada (§ 4°) do 
delito de furto. Não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no
§ 1° e as qualificadoras do § 4º. São circunstâncias diversas, que incidem em 
momentos diferentes da aplicação da pena.
Recentemente, o STJ considerou que o § 1º do art. 155 poderia ser aplicado não 
apenas para o caput, mas também as hipóteses do § 4º do art. 155 (EREsp 842.425-
RS). Isso significa que a posição topográfica do § 1º (vem antes do § 4º) não é 
fator que impede a sua aplicação para as situações de furto qualificado (§ 4º). 
Esse é o entendimento adotado no seguinte julgado: STJ. 6ª Turma. HC 306.450-SP, 
Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 04/12/2014 (Info 554).
Além disso, a jurisprudência do Egrégio TJSP também reconhece a incidência da causa
de aumento de repouso noturno quando o crime é praticado no horário de descanso, 
seja ele efetuado contra residência ou estabelecimento comercial. 
Não há que se falar em furto famélico, em razão da quantidade e da variedade dos 
objetos furtados, muito acima do necessário para o consumo imediato. Além disso, 
foram furtadas duas baterias de caminhão, afastando-se a alegação de furto para 
aliviar a fome. Aliás, o próprio réu declarou que vendeu os objetos, para trocar 
por drogas. 

Logo, a materialidade e a autoria são incontestes.
 Verifico que o réu possui vários outros processos, inclusive condenações 
transitadas em julgado, as quais utilizo como maus antecedentes e como reincidência
(fls. 250/254), em respeito ao teor das Súmulas 444 e 241 do STJ. Reconheço, em 
favor do acusado, a atenuante da confissão espontânea. Reconheço a causa de aumento
de pena, prevista no artigo 155, §1º, CP, pois, conforme confirmado pela vítima e 
pelo próprio acusado, o delito foi praticado durante o período de repouso noturno. 
Satisfatoriamente comprovadas materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico
que o réu possui maus-antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais 
negativas, porque as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta
natureza. Aumento a pena mínima em 1/6 e fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de 
reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da 
reincidência. Compenso-as, nos termos da jurisprudência do Colendo STJ, e mantenho 
a pena no patamar fixado.
 Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento de 
pena prevista no artigo 155, §1º, CP. Aumento a pena em 1/3 e fixo a pena 
definitiva em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Ausentes elementos sobre maior capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-
multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do
artigo 49, §1º e §2º do CP. 
Sendo o acusado reincidente e portador de maus antecedentes, o regime inicial para 
cumprimento da pena é o semiaberto.
Não há informações sobre tempo de prisão provisória, motivo pelo qual deixo de 
proceder na forma artigo 387, §2º, CPP.
 Diante da reincidência e da presença de maus antecedentes, incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, 
ausentes os requisitos do artigo 44, CP. Da mesma forma, mostra-se incabível o 
“sursis” da pena, ausentes requisitos do artigo 77, CP. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
condenar o réu PAULO FRANCISCO DUARTE, portador do RG n.º 30.907.483-6, filho de 
Solange Duarte, nascido em 15/06/1982 em Promissão – SP, à pena de 01 (um) ano, 06 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 14 
(quatorze) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto no 
artigo 155, §1º, do Código Penal. 
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os requisitos 
para decretação da prisão preventiva.
O crime reveste-se de gravidade em concreto e a prisão se mostra necessária para 
evitar a reiteração de condutas criminosas. 
Custas do processo pelo réu, observando-se o artigo 98, §3º, CPC (que revogou o 
artigo 12 da Lei 1060/50), em razão dos benefícios da assistência judiciária 
gratuita, que ora defiro. 
Comunique-se à vítima. 
Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e, 
consequentemente, exercício do contraditório, consoante a jurisprudência do Egrégio
Superior Tribunal de Justiça: 

“Ao interpretar o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, este Superior
Tribunal de Justiça fixou a compreensão de que a fixação do valor mínimo para a 
indenização dos prejuízos suportados pelo ofendido depende de pedido expresso e 
formal, de modo a oportunizar a ampla defesa e o contraditório” (STJ, HC nº 321279/
PE, 5ª Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, DJe 03.08.2015). 

Nesse sentido, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 

“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 

criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a 
possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor 
diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado.
Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para 
o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida 
infringência ao princípio da ampla defesa" (in “Código de Processo Penal 
Comentado”, RT, 2009, 9ª edição, pág. 701). 

Nada a deliberar quanto aos efeitos da condenação aludidos no artigo 91, II, do 
Código Penal, porque não foram apreendidos os instrumentos do crime. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada 
a natureza da infração penal praticada. 
Transitada em julgado, oficie-se o Instituto de Identificação Civil; comunique-se o
TRe para o disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução 
definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

 Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em 
recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria 
interposição de recurso por parte do Ministério Público.Em seguida, pelo(a) Dr(a). 
Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. 
Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em 
julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela 
defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de 
apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de 
contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas 
homenagens de estilo.

Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente 
assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA.

