1500237-30.2017.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO.
1. Não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500237-30.2017.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-30.2017.8.26.0562 Controle n.º 31/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DANIEL DOS SANTOS DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



DANIEL DOS SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, ambos c.c. o artigo 69 do Código Penal, porque no dia 22 de agosto de 2016, por volta das 19h, na Rua Doutor Carvalho de Mendonça nº 116, Encruzilhada, neste Município e Comarca, previamente ajustado e em concurso com o adolescente Júlio César Campos de Souza, subtraiu, para ambos, cinco unidades de sabão líquido de 1 kg, marca OMO, e um pacote de bolachas marca Bono, bens esses avaliados em R$ 79,95. Ainda, nas mesmas condições de tempo e local, o acusado corrompeu o adolescente Júlio César Campos de Souza, então com 17 anos de idade, com ele praticando o crime de furto.
Diz a denúncia que o acusado se dirigiu ao supermercado na companhia do menor, o qual portava uma mochila. No interior do supermercado, o réu posicionou as mercadorias na mochila do adolescente. Ambos passaram pelo caixa, realizando o pagamento de um iogurte. A funcionária estranhou o fato de a mochila do menor estar mais cheia do que no momento em que entraram no supermercado. Todavia, não foram abordados naquela ocasião. Posteriormente, após deixarem o estabelecimento, ambos sobre uma bicicleta, foram abordados por uma equipe da Polícia Militar que estava em patrulhamento de rotina. Durante a abordagem, constatou-se que carregavam a res na mochila, e quando indagados, confessaram a autoria da ação (pp. 38/39). 
Recebida a denúncia (pp. 40/41), foi o réu citado pessoalmente (p. 52). Seu Defensor ofereceu a resposta de p. 56, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 57).
Na instrução, foram ouvidas o representante da vítima (p. 81), e uma testemunha (p. 82). Prejudicado o interrogatório, pois o acusado, apesar de intimado, não compareceu à audiência, sendo declarado revel (pp. 79/80). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (gravação audiovisual).
A Defesa, em suas derradeiras alegações orais, sustentou, preliminarmente, a atipicidade da conduta, em atenção ao princípio da insignificância. No mérito, requereu a absolvição, alegando que a revelia não permite o reconhecimento de culpa, e a prova se mostra frágil. Outrossim, no que tange ao crime de corrupção de menores, pleiteou a absolvição, tendo em vista que não há prova da corrupção do adolescente, aduzindo que o réu informou que foi convidado pelo menor para participar do furto. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, além da desclassificação da qualificadora do concurso de agentes. Outrossim, pleiteou o reconhecimento da tentativa, com redução da pena em dois terços, à vista da conduta desenvolvida. Ademais, pleiteou a concessão dos benefícios legais e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime de furto está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega de p. 2.
No tocante ao crime de corrupção de menores, do boletim de ocorrência infere-se que a autoridade policial fez constar o número da carteira de identidade e data de nascimento do adolescente Júlio César Campos Souza, demonstrando que o rapaz contava 17 anos de idade na data do fato (p. 29). 
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Quando apresentado à autoridade policial, o réu declarou que conhecia Júlio César Campos de Souza há aproximadamente 3 (três) meses, pois jogavam bola na rua. Em relação aos fatos, disse que, por acaso, encontrou Júlio César na rua e ele o convidou a ir até o supermercado, pois Júlio queria comprar um iogurte ou um biscoito. Assim, os dois dirigiram-se ao supermercado Dia, e, como havia dito a Júlio que precisava lavar sua roupa e não tinha dinheiro para comprar sabão, o menor deu a ideia de furtarem. Esclareceu que pegou o sabão da prateleira e colocou na mochila de Júlio César. Após, dirigiram-se ao caixa, local onde o menor pagou o iogurte que havia pegado. Informou que foram abordados na rua, possivelmente pelo fato de estarem de bicicleta na contramão de direção, e quando indagados pelos policiais, não souberam explicar a origem do sabão (p. 20).
Em Juízo, apesar de intimado, não compareceu à audiência para esclarecer a sua versão sobre os fatos.
E, ao que se vê da prova amealhada, é caso de condenação, nos termos da denúncia.
Valter Santos Silva disse que trabalhava no estabelecimento comercial e não conhecia nem o réu e nem o adolescente. Disse que eles passaram por seu caixa e realizaram o pagamento de um iogurte. Após alguns minutos, a viatura policial retornou ao supermercado com o acusado e o adolescente, os quais traziam cinco pacotes de sabão em pó, que foram subtraídos do estabelecimento, o que apuraram posteriormente, pois não tinham percebido a subtração. Não acionaram a Polícia Militar, mas os policiais abordaram réu e adolescente dizendo que os policiais, por acaso, abordaram os dois na rua, nas proximidades do estabelecimento comercial (gravação audiovisual). 
Jéssica Célia Pedrini, policial militar, informou que estavam em patrulhamento pela Rua da Constituição e desconfiaram de dois rapazes, em uma bicicleta, pois eles ficaram observando o trajeto da viatura. Esclareceu que o adolescente conduzia a bicicleta e trazia a mochila nas costas, enquanto o réu estava de carona. Esclareceu que encontraram cinco pacotes de sabão em pó e um de bolacha Bono que estavam no interior da mochila. Quando indagado, primeiramente, o menor informou que os objetos pertenciam à sua tia e haviam acabado de sair da cada dela. O réu, por sua vez, deu uma versão diferente do menor, informando que os dois estavam vindo do Supermercado Extra. Quando questionados acerca da diferença das versões, Júlio Cesar informou que estava mentindo e que eles haviam subtraído os produtos do Supermercado Dia. Diante disso, o réu e o adolescente foram conduzidos ao mercado, tendo o gerente do estabelecimento informado que os dois estiveram minutos antes no local e os funcionários já haviam desconfiado do réu e do menor, mas nunca conseguiram flagrar algo ilícito (gravação audiovisual). 
Vê-se, assim, que a prova é segura, idônea e firme, indicando o desate condenatório.
Os depoimentos são seguros e não há contradição capaz de retirar valor do contexto probatório, que revela que a confissão manifestada pelo acusado na fase policial, não poderia ser desprezada.
Ao que se viu da prova colhida, nas declarações que prestou à autoridade policial, o réu admitiu a prática da subtração, informando que guardou a res na mochila do menor, passando ambos pelo caixa, tendo o menor pago apenas por um produto. Disse, ainda, que estavam juntos e foram abordados pelos policiais militares já na via pública.
Sob o crivo do contraditório, a policial militar declarou que avistaram o acusado e o adolescente na bicicleta, em atitude suspeita, decidindo abordá-los e assim localizando as unidades de sabão em pó, sendo que não souberam explicar a origem desses produtos e acabando por admitir, informalmente, a prática da subtração.
Por sua vez, o funcionário do estabelecimento confirmou que o acusado e o adolescente estiveram no supermercado minutos antes de serem abordados pelos policiais militares, bem como confirmou que os produtos encontrados com eles foram dali subtraídos.
 Registre-se, ainda, que consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva em poder do agente gera presunção de sua responsabilidade na subtração, ocorrendo, pois, inversão do ônus da prova, competindo ao acusado trazer elementos capazes de comprovar que não foi o autor do delito.
Sobre o ônus probatório, colhe-se da lição de Marcos Vinicius Boschi e outros que "conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os demais dados probatórios transforme em certeza a presunção gerada pela justificativa dúbia ou inverossímil." (Código de Processo Penal Comentado. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 169-170).
E, como já se decidiu:
"APELAÇÕES CRIMINAIS. FURTO QUALIFICADO TENTADO E FURTO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. (...) 2. Apreensão da "res" em poder do agente gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Réu na posse da "res" que em tais circunstâncias, presume a prática da subtração, salvo justificativa idônea, inexistente no caso em tela, em que a versão do réu é inverossímil. Precedentes do TJSP." (Apelação n.º 0001617-57.2011.8.26.0568, de São João da Boa Vista. Rel. Des. Airton Vieira. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 21/07/2014).
Desta forma, certo está que a confissão - manifestada em sede policial - encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Incabível o reconhecimento da tentativa, como pretendeu a esforçada Defesa, e isso porque desnecessário que a posse seja tranquila e pacífica, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
Neste sentido, dispõe a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada." (HC 114329, Relator(a):  Min. Roberto Barroso, Primeira Turma, julgado em 01/10/2013, Processo Eletrônico DJE-207 Divulg 17-10-2013 Public 18-10-2013).
Além disso, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"...CONSUMAÇÃO DO FURTO QUE DISPENSA POSSE TRANQUILA DA RES, PRESCINDÍVEL QUE O OBJETO SUBTRAÍDO SAIA DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA..." (Relator(a): Ivana David; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/08/2015; Data de registro: 11/08/2015).
Outrossim, ao que se vê da sólida prova oral, a qualificadora relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado e adolescente estavam efetivamente ajustados para a prática criminosa.
Inegável, pois, o auxílio e cooperação empreendido pelo acusado e pelo adolescente, que agiram com unidade de propósitos e deram cabo à execução do crime de furto.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
E, por certo, não se cogita de conduta atípica, como pareceu ao ilustre Defensor Público, já que inaplicável à situação ora analisada o princípio da insignificância.
Não há como admitir que o furto seja socialmente tolerado porque a vítima não teve prejuízo financeiro com o crime, ou porque subtraídos bens de pequeno valor (avaliados em R$ 79,95).
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado criminoso.
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do princípio da insignificância seria causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, ainda que se trate de bem de valor reduzido ou ausência de prejuízo financeiro à vítima diante da restituição do bem.
"Não há falar em aplicação do Princípio da Insignificância no caso concreto. O valor da res não é ínfimo - sob o enfoque dos destinatários da norma - e devem ser levadas em consideração, sem dúvidas, as condições pessoais do acusado, reincidente. Hipótese em que o reconhecimento da bagatela importaria em verdadeiro estímulo ao crime. A incidência do Direito Penal dá-se em relação ao criminoso, à vítima e à sociedade, motivo por que a particular relação entre os dois primeiros não é a preponderante nos crimes de ação penal pública e não determina o que seja ínfimo ou bagatelar. Sem dúvidas é um verdadeiro absurdo cingir-se o conceito de significância unicamente ao monetário quantum correspondente ou à ausência de efetivo prejuízo diante da restituição dos bens. É a coroação da valoração financeira estanque que, infelizmente, prepondera e infecta os valores de nossa pobre sociedade atual e começa a invadir as instituições. Reconhecimento da relevância penal da conduta" (Apelação Crime Nº 70054854203, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 25/02/2014).
“Não há falar-se em atipicidade da conduta. O pequeno valor da res furtiva, de per si, não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. Basta rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao “pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, se presentes outros requisitos, a possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa. Não afasta a lei, portanto, a tipicidade da conduta quando o valor do bem subtraído é diminuto. Dessa forma, inviável o acolhimento da pretensão veiculada na impetração. Aliás, não se pode olvidar que a aludida causa de exclusão da tipicidade é supralegal, de sorte que há corrente jurisprudencial que não a reconhece. Nesse sentido vem decidindo esta C. Câmara: “Por sua vez, também não há que se falar em absolvição por crime de bagatela, posto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, sendo irrelevante  o fato do bem subtraído ser considerado, para os fins penais, como sendo ínfimo ou desprezível.” (TJSP - 14ª Câmara Criminal, Rel. Des. Fernando Torres Garcia. Ap. Crim. nº 990.08.089790-0, j. 05.03.2009, v.u.).
“...Também, não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, diante da adoção do princípio da insignificância. Ora, subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, é furto. Quem assim age infringe a lei penal, violando uma regra básica de comportamento e quebra a harmonia que deve existir na sociedade. Não consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual nos é permitido subtrair coisas alheias, desde que não muito valiosas ou de pequeno valor. O furto é crime contra o patrimônio e, por isso, a coisa subtraída precisa ter algum valor econômico. Mesmo que considerado pequeno o valor da res, o que importa neste e em todos os casos semelhantes é o desvalor da conduta praticada pelo agente, a qual é típica, pois prevista na legislação penal em vigor como crime de furto. Portanto, a subtração de bens, mesmo que de pequeno valor, “não pode ser tida como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social” (STJ Resp 828181/RS - Rel. Min. Laurita Vaz DJU 6.8.2007, p. 654; HC 53139/PB - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura DJU 26.11.2007, p. 249). Como é sabido, não há crime sem lei anterior que o defina. Dizer qual conduta é crime é tarefa que cabe ao legislador, é o resultado de um juízo de valor que ele faz a respeito de determinadas condutas. Portanto, subtrair coisa alheia móvel, segundo a legislação em vigor, continua sendo crime de furto, dispositivo que nada tem de inconstitucional. Então, sendo crime, não há como deixar de aplicar a lei. E o Juiz, principalmente, não pode ignorá-la negando-lhe aplicação. A previsão de sanções leves para crimes leves, ou a exclusão do crime por atipicidade da conduta, são tarefas que cabem exclusivamente ao legislador, que vem se desincumbindo de seu papel, como fez ao criar a figura do “crime de menor potencial ofensivo”, prevendo o reconhecimento de “crime privilegiado”, permitindo a substituição da pena corporal por restritiva de direito etc. Para CLAUX ROXIN o primeiro a falar no princípio da insignificância o Direito Penal não deve se preocupar com condutas incapazes de lesar qualquer bem jurídico porque se a finalidade da lei penal é tutelar um bem jurídico, quando a lesão, de tão insignificante, torna-se imperceptível, não será possível proceder-se ao enquadramento por absoluta falta de correspondência entre o fato descrito na lei e o comportamento iníquo realizado. Assim, os danos de nenhuma monta devem ser considerados fatos atípicos (in “Curso de Direito Penal”, de FERNANDO CAPEZ, Saraiva, 2000, vol. 1, pág.16). Segundo os léxicos, a expressão “insignificante” é sinônima de bagatela. Insignificante é o que nada significa, que não tem valor, é coisa sem importância, inútil. A expressão “nada” quer dizer coisa nenhuma, não existente, de nenhum valor, vã, nula (Constituição Federal dicionários Aurélio, Houaiss, Mirador, Silveira Bueno). Pois então, no caso em apreço, constata-se que não se trata da subtração de coisa insignificante; não se trata de um palito de fósforo, de um alfinete usado, de um prego, mas de diversos objetos de uso pessoal da vítima e uma ferramenta de trabalho, uma máquina “Makita”, que não foi recuperada. O valor total dos bens foi estimado em R$ 134,10 (cento e trinta e quatro reais e dez centavos fls. 16/18). Portanto, não se pode dizer insignificante o crime praticado pela ré. Por derradeiro, caso o pequeno valor da res furtiva leve, sempre, à aplicação da insignificância e ao reconhecimento da atipicidade penal, não haverá tutela jurídica ao patrimônio de estabelecimentos comerciais que trabalham com miudezas, com armarinhos, ou seja, “lojinhas de turco”. Nesse teor a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, podendo ser conferido o seguinte precedente: RHC 6.319/PR, Rel. Min. FÉLIX FISCHER, DJ de 23/06/97, p. 29.166. E faz-lhe coro vultosa jurisprudência: RT 587/428, 602/342, 703/351, 723/674, 728/614, 743/673 e 746/622”... (TJSP – 4ª Câmara Criminal – Rel. Des. Euvaldo Chaib – Ap. Crim. nº 0040857-21.2012.8.26.0050 – j. 25/02/14)
Desta forma, não há como se reconhecer que insuficiente seja o contexto probatório, que bem indica o desate condenatório quanto ao delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas.
O crime de corrupção de menores também se caracterizou. 
Ao que aqui se apurou, o adolescente Júlio Cesar praticou a infração penal com o acusado.
Com efeito, na esteira do entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça e pelo Supremo Tribunal Federal, tratando-se de delito de natureza formal, para a configuração do crime de corrupção de menores, basta estar comprovada a participação do menor de idade juntamente com o agente imputável, independentemente de estar ou não o adolescente envolvido em outros fatos ilícitos. 
Neste sentido, dispõe a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.". 
Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento. (RHC 111434, Relator(a):  Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074 divulg 16-04-2012 public 17-04-2012).
Além disso, adotando igual entendimento, decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
" (...) Corrupção de menores Artigo 244-B do ECA Delito de natureza formal. Prescindível a prova da efetiva e posterior corrupção do menor. Crime configurado apenas com a participação do inimputável na empreitada criminosa juntamente com maior de 18 anos. Precedentes. Condenação como medida que se impõe (...)" (Apelação n.º 0011491-68.2010.8.26.0223. Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 22/05/2014, 3ª Câmara Criminal Extraordinária).
"CORRUPÇÃO DE MENORES - CONDENAÇÃO POSSIBILIDADE - CRIME FORMAL - RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. De rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente." (Apelação n.º 0003396-78.2013.8.26.0050, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 28/01/2014, 4ª Câmara de Direito Criminal)
Ressalte-se, ademais, que para a configuração do núcleo do tipo em apreço, irrelevante que a ideia da prática criminosa tenha partido do adolescente, situação essa, aliás, sequer comprovada nos autos, sendo suficiente para a configuração do crime que sua prática se dê em conjunto com o menor de idade. 
E, como já se decidiu:
"...CORRUPÇÃO DE MENORES. PLEITO ABSOLUTÓRIO CALCADO NO FATO DE QUE TERIA SIDO O ADOLESCENTE O MENTOR DO DELITO. IRRELEVÂNCIA. ACUSADO QUE PRATICOU O CRIME NA COMPANHIA DE MENOR DE IDADE. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE." (TJSC, Apelação Criminal n. 2010.000828-9, de Criciúma, rel. Des. Alexandre d'Ivanenko, j. 16-03-2010).
Desta forma, havendo prova contundente quanto à idade do comparsa ao tempo da prática da infração penal, e bem provada a participação dele no furto, é de se reconhecer a prática do crime previsto no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90.
Registre-se, por fim, que inexiste bis in idem na consideração da causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de agentes em relação ao furto, com o reconhecimento do crime autônomo de corrupção de menores, uma vez que o fundamento desse é proteger o menor de idade, enquanto aquela torna mais reprovável a conduta por ter sido praticada por mais de um agente.
E, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO.
1. Não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o menor.
2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 223.996/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2012, DJe 07/08/2012).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal. 
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário (pp. 67/73). Afora isso, contava 20 anos de idade ao tempo dos fatos, e à autoridade policial admitiu a pratica de infração penal.
No tocante ao crime de furto qualificado, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, e em razão de sua primariedade, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pena essa que torno definitiva por ausência de circunstâncias que a modifiquem.
É de se ressaltar que a confissão e a menoridade penal não foram consideradas, pois a pena-base foi tomada no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".
Em relação ao crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de sua primariedade, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão.
Como se viu, há que se entender que os crimes de furto qualificado pelo concurso de agentes e corrupção de menores foram praticados em concurso material, frutos que são de desígnios autônomos.
E, como já se decidiu:
"Concurso material entre os crimes de roubos e o de corrupção de menores (em continuidade). Condutas diversas e desígnios autônomos. Penas somadas. Provimento." (TJSP. Relator(a): Eduardo Abdalla; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 07/11/2014; Data de registro: 07/11/2014).
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas impostas aos delitos descritos na denúncia, somatória que alcança 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na forma do que prevê o artigo 44 do Código Penal, entendo que o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que, no caso sub judice, tal medida parece ser socialmente recomendável, e a substituição de uma delas por pena de multa não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa aqui apurada.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços e prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 3 (três) anos de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) salário mínimo a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no parágrafo 1º do artigo 45 do Código Penal.
Por ser primário, em caso de conversão das penas restritivas de direitos ora impostas, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime aberto.
Não havendo informações a respeito de sua situação econômica, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar DANIEL DOS SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução; prestação pecuniária, fixada em 1 (um) salário mínimo devido a entidade pública ou privada de destinação social, que também será indicada pelo Juízo da Execução; bem como 10 (dez) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, ambos c.c. o artigo 69 do Código Penal, penas aquelas que, em caso de conversão, deverão ser cumpridas em regime aberto.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 25 de junho de 2018.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA