1500767-95.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Ademais, a  condenação pelo delito de associação para o tráfico é absolutamente incompatível com o caráter esporádico e eventual da traficância privilegiada.
 (b) Quanto ao crime de associação para o tráfico 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06 e pelos mesmos motivos expostos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500767-95.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500767-95.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137457/2021 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 18032514 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 33/21/420 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2137457 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ANDRÉ SILVA DE OLIVEIRA CAMARGO, vulgo FIO e LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA RODRIGUES, imputando-lhes a prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, c.c. art. 40, inciso III, todos da Lei n.º 11.343/06, e c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, na forma do art. 69, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, em dia e horário ignorados, mas antes de 20 de maio de 2021, neste município e comarca de Itapeva, ANDRÉ SILVA DE OLIVEIRA CAMARGO, vulgo FIO e LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificados, respectivamente, às fls. 11 e 14, nas imediações de estabelecimento de ensino (fls. 153/155) e durante estado de calamidade pública, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, os crimes previstos no art. 33 “caput” da Lei n° 11.343/06.
 Consta, ainda, que, em 20 de maio de 2021, no período da manhã, na Rua Sete, Bloco 87, n.º 21, CDHU - Jd das Rosas e na Rua José Celestino dos Santos, n.º 423 - Grajau, ambas neste município e comarca de Itapeva, ANDRÉ SILVA DE OLIVEIRA CAMARGO vulgo FIO e LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA RODRIGUES, nas imediações de estabelecimento de ensino (fls. 153/155) e durante estado de calamidade pública, mantinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 01 (um) tablete de cocaína petrificada (crack), com peso aproximado de 997,03 gramas (novecentos e noventa e sete gramas e três centigramas); 600 (seiscentos) porções de cocaína petrificadas (crack), com peso aproximado de 39 gramas (trinta e nove gramas); 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Sativa L.), com peso aproximado de 22,20 gramas (vinte e dois gramas e vinte centigramas); 01 (uma) porção de cocaína, com peso aproximado de 43,37 gramas (quarenta e três gramas e trinta e sete centigramas); e 101 (cento e uma) porções petrificadas de cocaína, com peso aproximado de 61,81 gramas (sessenta e um gramas e oitenta e um centigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 23/25, auto de constatação preliminar às fls. 29/37 e laudo toxicológico definitivo às fls. 140/151.
 Os acusados foram notificados e ofereceram resposta à acusação (fls. 193/196 e 215/224). 
A denúncia foi recebida no dia 08 de setembro de 2021. (fls. 227/230).
Determinada a instauração de incidente de insanidade mental em relação ao acusado André Silva de Oliveira Camargo (fls.242).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi produzida prova oral.
 Homologada a desistência do pedido de exame toxicológico manifestada pela defesa do réu André Silva de Oliveira Camargo (fl. 314).
O Ministério Público e as defesas apresentaram alegações finais escritas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade dos crimes ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 29/32; 33/34; 35/37), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 140/143; 144/147; 148/151), pelo relatório final em IP (fls. 157/164), bem como pela prova oral coligida aos autos.
As testemunhas Danilo Campolim de Almeida e Reinaldo Benedito Carvalho dos Santos, policiais civis, narraram que passaram a realizar campanas para obter mais elementos acerca dos delitos. Assim, depois de encontrarem indícios suficientes da prática do ilícito, já que notaram certa movimentação característica de tráfico na casa de LUIZ GUSTAVO, bem como que ANDRÉ, todos os dias, ia até a casa de sua genitora e depois deixava o local. Obtiveram autorização judicial para busca e apreensão nas casas de LUIZ GUSTAVO, ANDRÉ e Aparecida Silva de Oliveira, mãe do último réu. No período da manhã deram início às buscas nos domicílios. Na residência de LUIZ GUSTAVO, logo após darem-lhe ciência do mandado, ele prontamente indicou o seu guarda-roupa, lugar em que mantinha em depósito as drogas: 600 (seiscentos) porções de cocaína petrificadas (crack), embaladas individualmente e prontas para a venda, e 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Sativa L.) de tamanho médio. No local, ainda foram localizados dois aparelhos de telefone celular e a quantia de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais) em dinheiro. Já no imóvel em que ANDRÉ reside, foram encontrados dois aparelhos de telefone celular, um automóvel, Chevrolet/Cruze, placas FFR-3475, no interior do qual havia a quantia de R$ 2.820,00 (dois mil, oitocentos e vinte reais) em dinheiro, em sua maior parte, em cédulas de pequeno valor. Na casa da genitora de ANDRÉ, Aparecida Silva de Oliveira, localizaram, dentro de um aspirador de pó: 01 (um) tablete de cocaína petrificada (crack), 01 (uma) porção de cocaína, de tamanho médio; e 101 (cento e uma) porções petrificadas de cocaína; bem como um telefone celular. Tiveram notícias, em atividade de inteligência, de que ANDRÉ armazenava as drogas na casa de sua genitora e as revendia para LUIZ GUSTAVO, o que motivou os mandados de busca e extração de mensagens nos celulares dos réus. Constataram mensagens nos celulares com diálogos entre LUIZ GUSTAVO e ANDRÉ confirmando o fornecimento de drogas deste àquele, tudo conforme relatório policial. Os diálogos denotavam comunicação constante, por longo período, a denotar que a negociação não era eventual.
A testemunha Jeanderson Aparecido Guete – Guarda Civil Municipal – confirmou que participou do cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão na casa de Aparecida, mãe de André. Deu com a localização de diversas porções de crack, inclusive dentro do aspirador de pó. Ouviu barulho de descarga sanitária ates de ingressar no imóvel. Não se lembra se foi apreendido dinheiro e celular. A mãe do réu ANDRÉ disse que não havia drogas no imóvel.
A testemunha de Defesa Maria Aparecida da Mota não presenciou os fatos, limitando-se a tecer comentários a respeito do exercício profissional de pedreiro de LUIZ GUSTAVO. Disse não conhecer ANDRÉ. 
A testemunha de Defesa Ivete Proença dos Santos também não presenciou os fatos e disse desconhecer que LUIZ GUSTAVO tenha envolvimento com o tráfico de drogas e amizade com ANDRÉ.
A depoente de Defesa Juliana Maria de Almeida, ouvida como informante, disse ser esposa de LUIZ GUSTAVO e que ele trabalhava de servente de pedreiro. Não tem conhecimento de processo que LUIZ GUSTAVO tenha respondido. Já viu LUIZ GUSTAVO e ANDRÉ na frente da sua casa.
Interrogado, o réu ANDRÉ SILVA DE OLIVEIRA CAMARGO negou os fatos. Disse não conhecer LUIZ GUSTAVO. A droga encontrada na casa da genitora é de sua propriedade e destinada ao consumo pessoal. Tinha 1 kg de crack e um pedaço de cocaína. Disse que a confissão de LUIZ GUSTAVO na delegacia de polícia não é verdadeira. Afirmou não possuir desavença com os policiais e com LUIZ GUSTAVO. Disse que deixou o dinheiro no carro porque no dia chegou cansado. 
Interrogado, o réu LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA RODRIGUES confessou, em parte, os fatos. Confirmou ser proprietário das drogas encontradas na sua casa, sendo 600 porções de crack, embaladas individualmente e prontas para a venda, e 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Sativa L.). Disse que pegou celular de ANDRÉ por saber que vendia droga, mas não entraram em negociação. Não tem desavença com os policiais ouvidos nesta data.
Pois bem.
Em solo policial, o acusado LUIZ GUSTAVO apresentou versão diversa da prestada em juízo, ofertando detalhes acerca do tráfico e da associação que possui com o corréu ANDRE. Na oportunidade, narrou:
 “que há cerca de quatro meses, estava em um bar, com amigos, quando local chegou a pessoa de André de vulgo "Fio"; que, na ocasião, como André conhecia alguns de seus amigos, passou a conversar com ele; que, durante a conversa, relatou a André que estava "passando necessidade", ocasião em que ele lhe disse que precisava de alguém para vender droga pra ele, já que o rapaz que vendia havia sido preso; que, então, concordou em vender drogas para André, isto para pagar pensão e comprar alimentos; que, dessa forma, conforme combinado, André levou seiscentas porções de droga tipo "crack" já fracionada para sua casa, ficando acertado de que receberia R$ 1,00 (um real) por porção vendida a R$ 5,00 (cinco reais), após o que repassaria o restante do valor para ele; que, após a primeira remessa, passou a receber diariamente droga de André, após solicitação por telefone, sempre em quantia de seiscentas porções de "crack", sendo certo que André entregava a droga e recolhia o dinheiro às 08:00 horas de cada dia; que, em relação à droga encontrada nesta data, a recebeu na noite de ontem de André”.
Quanto ao valor da confissão extrajudicial, já asseverou o Supremo Tribunal Federal:
"As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais" (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
A versão ofertada por LUIZ GUSTAVO em solo policial é a que guarda total coerência com as demais provas colacionadas aos autos e, assim, a qual se deve conferir credibilidade.
Os fatos por ele informados estão em consonância com a imagem de fl. 154, onde se verifica uma conversa entre ele e ANDRÉ, onde se verifica que, em 8.5.2021, eles dialogaram sobre a quantidade de entorpecentes que ainda tinham, que, no caso, estava acabando.
Ainda, tem-se os depoimentos harmônicos dos policiais civis ouvidos, os quais narraram que, em diligencias, notaram movimentação característica de tráfico na casa de LUIZ GUSTAVO, bem como que ANDRÉ, todos os dias, ia até a casa de sua genitora e depois deixava o local.
Em posse dos competentes manados de busca, localizaram, na residência de LUIZ GUSTAVO, especificamente em seu guarda roupa, 600 (seiscentos) porções de cocaína petrificadas (crack), embaladas individualmente e prontas para a venda, e 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Sativa L.) de tamanho médio. No local, ainda foram localizados dois aparelhos de telefone celular e a quantia de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais) em dinheiro. 
Já no imóvel em que ANDRÉ reside, foram encontrados dois aparelhos de telefone celular, um automóvel, Chevrolet/Cruze, placas FFR-3475, no interior do qual havia a quantia de R$ 2.820,00 (dois mil, oitocentos e vinte reais) em dinheiro, em sua maior parte, em cédulas de pequeno valor. 
Na casa da genitora de ANDRÉ, Aparecida Silva de Oliveira, localizaram, dentro de um aspirador de pó: 01 (um) tablete de cocaína petrificada (crack), 01 (uma) porção de cocaína, de tamanho médio; e 101 (cento e uma) porções petrificadas de cocaína; bem como um telefone celular. 
A localização das drogas, além de ir ao encontro do interrogatório de LUIZ GUSTAVO, guarda correspondência com a narrativa dos agentes públicos, no sentido de que, em atividade de inteligência, souberam que ANDRÉ armazenava as drogas na casa de sua genitora e as revendia para LUIZ GUSTAVO, o que motivou os mandados de busca e extração de mensagens nos celulares dos réus. 
Constataram mensagens nos celulares com diálogos entre LUIZ GUSTAVO e ANDRÉ confirmando o fornecimento de drogas deste àquele, além do fato de a comunicações serem constantes, por longo período, a denotar que a negociação não era eventual.
Importante mencionar, neste ponto, que nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG Proc. 1.0024.02.878154-0/001 Relator Des. Kelsen Carneiro Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Ainda, quanto ao delito de tráfico de drogas, a configuração deste impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder dos réus e a forma em que estavam acondicionadas - prontas para a venda - revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime, conforme já descrito.
Assim, diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado aos réus.
Saliente-se, também, que a conduta dos acusados guarda correspondência ao tipo penal pelo qual foi denunciado. O mencionado delito - art. 33, caput, da Lei 11.343/06 - classifica-se como sendo um tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, ou seja, uma única norma incriminadora que tipifica várias condutas, bastando, para caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a prática de uma única ação dentre as previstas.
No mais, tem-se que a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
Some-se a isso o fato de que, além das drogas, foi encontrada vultosa quantia em espécie ( R$ 196,00 em dinheiro na casa de Luiz Gustavo e R$ 2.820,00 no interior de  um automóvel Chevrolet/Cruze, placas FFR-3475, pertencente a Andre, em sua maior parte, em cédulas de pequeno valor. A origem lícita dessas quantias não fora comprovada nos autos.
Com relação ao delito de associação para o tráfico, dispõe o artigo 35, da Lei de Drogas:
“Art. 35.  Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei”.
Para configuração da associação há de ser demonstrado o efetivo animus associativo, ou seja, a existência de um vínculo duradouro entre os réus com vistas à prática da traficância.
No caso dos autos, há provas robustas acerca de sua existência. 
Com os réus foi apreendida expressiva quantidade de drogas (01 (um) tablete de cocaína petrificada (crack), com peso aproximado de 997,03 gramas (novecentos e noventa e sete gramas e três centigramas); 600 (seiscentos) porções de cocaína petrificadas (crack), com peso aproximado de 39 gramas (trinta e nove gramas); 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Sativa L.), com peso aproximado de 22,20 gramas (vinte e dois gramas e vinte centigramas); 01 (uma) porção de cocaína, com peso aproximado de 43,37 gramas (quarenta e três gramas e trinta e sete centigramas); e 101 (cento e uma) porções petrificadas de cocaína, com peso aproximado de 61,81 gramas (sessenta e um gramas e oitenta e um centigramas).
Como se sabe, tal circunstância, por si só, - a despeito da caracterização do trafico -, não é o bastaste para comprovar a existência de uma associação. Contudo, quando analisada em conjunto com os demais elementos contidos no presente caderno probatório, torna-se forte indicio de existência da societas criminis. 
Além do interrogatório extrajudicial ofertado por Luis Gustavo, dando conta de que o modus operandi da dupla já vinha ocorrendo há algum tempo, tem-se a narrativa dos policiais  informando que em diligencias, notaram movimentação característica de tráfico na casa de LUIZ GUSTAVO, bem como que ANDRÉ, todos os dias, ia até a casa de sua genitora e depois deixava o local.
Não bastasse, as conversas entabuladas pelos acusados, extraídas dos telefones celulares apreendidos, dando conta de da reiteração criminosa por eles praticada.
Assim, comprovada a responsabilidade penal dos réus, passo a dosar a pena. 
DOSIMETRIA
(i) Em relação ao réu LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA RODRIGUES
(a) Quanto ao crime de tráfico de drogas 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam,  a quantidade e natureza da droga. 
Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. 
Sendo assim, como foram apreendidas (01 (um) tablete de cocaína petrificada (crack), com peso aproximado de 997,03 gramas (novecentos e noventa e sete gramas e três centigramas); 600 (seiscentos) porções de cocaína petrificadas (crack), com peso aproximado de 39 gramas (trinta e nove gramas); 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Sativa L.), com peso aproximado de 22,20 gramas (vinte e dois gramas e vinte centigramas); 01 (uma) porção de cocaína, com peso aproximado de 43,37 gramas (quarenta e três gramas e trinta e sete centigramas); e 101 (cento e uma) porções petrificadas de cocaína, com peso aproximado de 61,81 gramas (sessenta e um gramas e oitenta e um centigramas).exaspero a pena base em 2/3 e fixo-a em 08(oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833(oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante do estado de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal e presente a atenuante da confissão espontânea em solo policial, nos termos do art. 65, III, alínea “d”, do Código Penal, razão pela qual, as compenso e mantenho a pena acima fixada. 
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa especial de aumento de pena do art. 40, III, da LD, pois a traficância foi cometida nas proximidades de estabelecimento de ensino, consoante depoimento dos policiais e croqui de fls. 154. 
De fato, conforme exposto pelo parquet, referida majorante tem caráter objetivo e dispensa a prova de que tinham como alvo os frequentadores de tais entidades.
Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 09(nove) anos, 08(oito) meses e 20(vinte) dias de reclusão e pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias multa. 
Afasto o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou demonstrado que o acusado se dedica às atividades criminosas, conforme exposto acima, já que as provas dos autos denotam a reiteração na pratica delitiva a ele atribuída. Ademais, não demonstrou ter atividade lícita, ainda que informal, à sua mantença. Ademais, a  condenação pelo delito de associação para o tráfico é absolutamente incompatível com o caráter esporádico e eventual da traficância privilegiada.
 (b) Quanto ao crime de associação para o tráfico 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06 e pelos mesmos motivos expostos anteriormente (quantidade e natureza das drogas), exaspero a pena base em 2/3, a saber: 05(cinco) anos de reclusão e 1166(mil cento e sessenta e seis) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante do estado de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal e presente a atenuante da confissão espontânea em solo policial, nos termos do art. 65, III, alínea “d”, do Código Penal, razão pela qual, as compenso e mantenho a pena acima fixada. 
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa especial de aumento de pena do art. 40, III, da LD, pois a traficância foi cometida nas proximidades de estabelecimento de ensino, consoante depoimento dos policiais e croqui de fls. 154. 
De fato, conforme exposto pelo parquet, referida majorante tem caráter objetivo e dispensa a prova de que tinham como alvo os frequentadores de tais entidades. 
Aumento, pois, a pena em 1/6, fixando-a em 05(cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 1360(mil trezentos e sessenta) dias multa.
Diante do concurso material, previsto no artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente fixadas e fixo a pena final em 15 (quinze) anos, 06(seis) meses e 20(vinte) dias de reclusão e pagamento de 2331 (dois mil , trezentos e trinta e um) dias-multa. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime FECHADO, considerando as circunstancias judiciais negativas e a quantidade de pena aplicada. 
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
Do mesmo modo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
(ii) Em relação ao réu ANDRÉ SILVA DE OLIVEIRA CAMARGO
(a) Quanto ao crime de tráfico de drogas 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam,  a quantidade e natureza da droga. 
Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. 
Sendo assim, como foram apreendidas (01 (um) tablete de cocaína petrificada (crack), com peso aproximado de 997,03 gramas (novecentos e noventa e sete gramas e três centigramas); 600 (seiscentos) porções de cocaína petrificadas (crack), com peso aproximado de 39 gramas (trinta e nove gramas); 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Sativa L.), com peso aproximado de 22,20 gramas (vinte e dois gramas e vinte centigramas); 01 (uma) porção de cocaína, com peso aproximado de 43,37 gramas (quarenta e três gramas e trinta e sete centigramas); e 101 (cento e uma) porções petrificadas de cocaína, com peso aproximado de 61,81 gramas (sessenta e um gramas e oitenta e um centigramas).exaspero a pena base em 2/3 e fixo-a em 08(oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833(oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente específico, conforme consta na certidão de fls. 76/77. Presente, também,  a agravante do estado de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal. Ausentes atenuantes.
Por tais razões, agravo a pena em ¼, fixando-a em 10(dez) anos e (cinco) meses de reclusão e 1041 (mil e quarenta e um) dias multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa especial de aumento de pena do art. 40, III, da LD, pois a traficância foi cometida nas proximidades de estabelecimento de ensino, consoante depoimento dos policiais e croqui de fls. 154. 
De fato, conforme exposto pelo parquet, referida majorante tem caráter objetivo e dispensa a prova de que tinham como alvo os frequentadores de tais entidades. 
Sendo assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 12(doze) anos, 01(um) mês e 25(vinte e cinco) dias de reclusão e 1214 (mil, duzentos e quatorze) dia multa.
Afasto o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou demonstrado que o acusado se dedica às atividades criminosas, conforme exposto acima, já que as provas dos autos denotam a reiteração na pratica delitiva a ele atribuída. Ademais, não demonstrou ter atividade lícita, ainda que informal, à sua mantença. Ademais, a  condenação pelo delito de associação para o tráfico é absolutamente incompatível com o caráter esporádico e eventual da traficância privilegiada. Ademais, o réu é reincidente especifico.
(b) Quanto ao crime de associação para o tráfico 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06 e pelos mesmos motivos expostos anteriormente (quantidade e natureza das drogas), exaspero a pena base em 2/3, a saber: 05(cinco) anos de reclusão e 1166(mil cento e sessenta e seis) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente específico, conforme consta na certidão de fls. 76/77. Presente, também,  a agravante do estado de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal. Ausentes atenuantes.
Por tais razões, agravo a pena em ¼, fixando-a em 06(seis) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 1457(mil, quatrocentos e cinquenta e sete) dias multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa especial de aumento de pena do art. 40, III, da LD, pois a traficância foi cometida nas proximidades de estabelecimento de ensino, consoante depoimento dos policiais e croqui de fls. 154. 
De fato, conforme exposto pelo parquet, referida majorante tem caráter objetivo e dispensa a prova de que tinham como alvo os frequentadores de tais entidades. 
Sendo assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 07(sete) anos, 03(tres) meses e 15(quinze) dias de reclusão e 1699 (mil, seiscentos e noventa e nove) dias multa.
Diante do concurso material, previsto no artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente fixadas e fixo a pena final em 19 (dezenove) anos, 05(cinco) meses e 10(dez) dias de reclusão e pagamento de 2913 (dois mil, novecentos e treze) dias-multa. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica da ré.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada, as circunstancias judiciais negativas e a reincidência do acusado.
Do mesmo modo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
DISPOSITIVO
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para: 
CONDENAR o réu LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA RODRIGUES, a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 15 (quinze) anos, 06(seis) meses e 20(vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 2331 (dois mil , trezentos e trinta e um) dias-multa, no patamar mínimo, em virtude da prática dos delitos previstos nos artigos 33, caput, e 35, c.c. art. 40, inciso III, todos da Lei n.º 11.343/06, e c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, na forma do art. 69, ambos do Código Penal e;


CONDENAR o réu ANDRÉ SILVA DE OLIVEIRA CAMARGO a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 19 (dezenove) anos, 05(cinco) meses e 10(dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 2913 (dois mil, novecentos e treze) dias-multa, no mínimo cominado,  em virtude da prática dos delitos previstos nos artigos 33, caput, e 35, c.c. art. 40, inciso III, todos da Lei n.º 11.343/06, e c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, na forma do art. 69, ambos do Código Penal.


Os réus não poderão apelar em liberdade, pois inalterados os fundamentos que resultaram na decretação de sua custódia cautelar, ora robustecidos pelos fundamentos dessa sentença. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Custas pelos acusados, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifiquem-se os acusados para pagamento das penas de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos advogados nomeados pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C.


Itapeva, 09 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA