1500630-30.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... que ele respondia a outro processo por tráfico e associação para o tráfico em Barra Mansa. 
A seu turno, pela defesa de Bruno, foram ouvidas duas testemunhas, Jorge Francisco da Silva José e Fabrício Ribeiro da Rocha. Ambos desconhecem os fatos narrados na denúncia. Afirmaram que o acusado é pessoa de boa índole e desconhecem envolvimento com o tráfico de drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro - SP - cep 12710-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500630-30.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500630-30.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALMEIDA DE SOUZA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA

Vistos.

B.A.S e D.E.A foram denunciados porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em 30.06.2021, foram flagrados na posse de 524,2g de crack e 257,4g de maconha, entorpecentes estes que seriam pegos em Cruzeiro/SP e entregues a terceira pessoa, que os aguardaria no estado do Rio de Janeiro. O Ministério Público pede a condenação dos acusados como incursos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, V, da Lei 11.343/06, c/c artigo 61, II, j, do CP. 
Defesas prévias às fls. 115/116  e 168/171.
Denúncia recebida às fls. 174/175. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, quatro de defesa e interrogados os réus. 
Alegações finais da acusação às fls. 222/227 e das defesas às fls. 230/239 e  240/250.
É o relatório. Decido. 
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 27/28, laudo toxicológico provisório a fls. 31/36, fotografia de fls. 29 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 117/119, que detectou a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol.
A autoria, por sua vez, está demonstrada pela prova oral colhida nos autos, coerente e harmônica entre si. 
A testemunha Carlos Alberto Freire Neto, policial militar, relatou que estava em diligência no “inferninho”, local conhecido pelo tráfico de drogas em Cruzeiro. Afirmou ter feito campana, quanto verificou que um veículo adentrou a região e logo depois retornou, saindo da localidade. Informou que estava em veículo descaracterizado e seguiu o veículo, o qual se dirigiu para a saída da cidade. Os indivíduos tinham crack e maconha escondidos dentro das roupas. Salientou que, na oportunidade, os réus confessaram que iriam levar os entorpecentes para a cidade de Barra Mansa. Relatou que, no ponto de drogas em questão, há pessoas conhecidas e investigadas. Esclareceu que os dois réus ingressaram na residência de um traficante investigado pela Polícia Civil de Cruzeiro e saíram dela, razão pela qual seguiu e abordou os réus.
No mesmo sentido, a testemunha policial militar Rômulo Vieira de Araújo Santos relatou que na data dos fatos estava realizando investigação em uma localidade chamada de “inferninho”, conhecida pelo tráfico de drogas. Relatou que seu colega ficou em ponto estratégico para fazer campana. Verificou que um veículo chegou à localidade e desceram dois homens, foram até um conglomerado de barracos e voltaram. Seu colega avisou à equipe e foi feita a abordagem na estrada de ligação para a Dutra. Bruno conduzia o veículo, com um tablete de crack de 500gr na cueca. O outro réu também estava com droga nas roupas íntimas. Informaram que levariam a droga para ser vendida em Barra Mansa. A esposa do Bruno também foi presa posteriormente vindo buscar droga no Inferninho, com a esposa do traficante Edão. As duas também foram presas. Relatou que foram apreendidos materiais de obra, que Bruno, em tese, faria em sua casa. Relatou que foram feitas pesquisas da ficha deles. No tocante ao Bruno, verificou-se que ele respondia a outro processo por tráfico e associação para o tráfico em Barra Mansa. 
A seu turno, pela defesa de Bruno, foram ouvidas duas testemunhas, Jorge Francisco da Silva José e Fabrício Ribeiro da Rocha. Ambos desconhecem os fatos narrados na denúncia. Afirmaram que o acusado é pessoa de boa índole e desconhecem envolvimento com o tráfico de drogas. 
Já as testemunhas de defesa de Douglas, Ana Maria da Silva e Bruna Gomes Graciano, destacaram que o acusado possui ocupação lícita. Reconhecem que o acusado busca tratamento contra a drogadição há algum tempo, mas desconhecem o envolvimento com o tráfico. 

Em seu interrogatório, o réu Douglas relatou que a droga não era sua. Afirmou que veio a Cruzeiro com o réu Bruno, a fim de comprarem drogas para consumo. Confirmou que a droga foi encontrada com ele, mas aduziu que foi Bruno quem comprou o entorpecente. Ressaltou que, quando tinha dinheiro, se unia ao réu Bruno para consumir a droga. Discorreu sobre seu histórico de internações em clínicas de recuperação para dependentes químicos.
Já o réu Bruno relatou que teve problemas com drogas na sua vida. Negou que tenha falado que ia levar a droga para o Rio de Janeiro. Relatou que a droga estava com o réu, tanto o crack como a maconha. Assumiu a posse da droga, bem como a posse de droga por seu comparsa. Confirmou que transportavam as drogas na cueca. Disse que sua esposa sustentava seu vício e que guardava dinheiro para comprar essa droga. 
Ora, com a máxima vênia aos réus, não é crível que atravessassem fronteiras estaduais apenas para adquirirem drogas ao consumo, ainda mais em quantidades tão significativas, com elevados custos para aquisição e transporte. As circunstâncias do flagrante, assim, evidenciam não o consumo, mas o tráfico de entorpecentes. 
Ademais, as testemunhas de defesa são de caráter e nada souberam esclarecer quanto aos fatos descritos na denúncia. 
Por outro lado, o relato dos policiais foi firme e coeso, não sendo lícito retirar a credibilidade de seus relatos, porquanto são autoridades dotadas de fé pública. Não há razões para crer que quisessem, indevidamente, incriminar os acusados, imputando-lhes fatos e afirmações com o intuito de prejudicá-los, sem qualquer motivo. 
Portanto, analisada a prova oral, ficou evidente que os réus praticaram tráfico de drogas, em caráter interestadual, cientes do caráter ilícito da sua conduta. 
Tampouco é aplicável a causa de redução do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Os réus ostentam anotações criminais, no Estado do Rio de Janeiro (fls. 41/48), a denotar que têm feito da prática criminosa meio de vida. Nota-se, ademais, que a expressiva quantidade de drogas – aliada ao histórico criminoso dos acusados – afasta a mera figura de "mulas", apontando, ao contrário, grau de envolvimento com o tráfico de drogas interestadual. 
Aplica-se, por outro lado, a causa de aumento do art. 40, V, da Lei de Drogas, pois a droga se destinava a outro Estado da Federação. 
Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 42, da Lei 11.343/06, e dos artigos 68 e 59, do CP. 
A natureza e a quantidade dos entorpecentes autorizam elevação da pena base, sendo significativo o material entorpecente apreendido. A personalidade e a conduta dos agentes não ultrapassam a reprovabilidade já prevista pelo legislador na fixação da pena base, de modo que não se justifica incremento judicial. Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não desborda daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal. Os acusados não portam maus antecedentes, a despeito de ostentarem anotações em suas FACS, relativas a processo em curso. No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude da ré perante seu meio familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade dos agentes. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são igualmente neutras. O comportamento da vítima, ademais, não influenciou na prática do crime – tratando-se o delito imputado, na verdade, de crime vago. Nesse sentido, a pena base supera o mínimo legal, ficando em 5 anos e 4 meses de reclusão e 530 dias-multa. 
Na segunda fase, a agravante indicada pela acusação (art. 61, II, j, CP) justifica a majoração da pena para 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa. Sem atenuantes. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento do art. 40, V, da Lei de Drogas, no patamar mínimo de 1/6, a resultar pena de 6 anos e 5 meses de reclusão e 640 dias multa. Sem causas de diminuição. 
Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar B.A.S e D.E.A , como incursos no artigo 33, caput c/c artigo 40, V, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos e 5 meses de reclusão e 640 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo. 
Observado o disposto no art. 33, do CP, fixo regime inicial fechado. A detração será examinada em sede executiva. 
O patamar da pena não autoriza aplicação dos artigos 44 e 77, CP.
Deixo de fixar indenização mínima (art. 387, IV, CPP), em face da ausência de requerimento nesse sentido. 
Os réus deverão se manter presos em sede recursal, pelos mesmos fundamentos que justificaram a prisão preventiva na fase cognitiva. 
Decreto  a destruição das drogas, caso tal providência não tenha sido ultimada. 
Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes;  b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva do réu.

Com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  
Custas pelos réus. 
P.R.I.C. 

Cruzeiro, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA