1500114-92.2022.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... de sua função: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material ...


PODER JUDICIÁRIO - TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Foro de Pirajuí - 2ª Vara

Processo nº 1500114-92.2022.8.26.0453 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500114-92.2022.8.26.0453
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2065357/2022 - DEL.POL.PIRAJUI, AO4973-1/2022 - DEL.POL.PIRAJUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Felipe de Souza Jorge
Réu Preso
Prioridade Idoso



MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.
Trata-se de ação penal aforada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de LUIS FELIPE DE SOUZA JORGE, dando-o como incurso no art. 155, §4º, incisos I e III do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, no dia 9 de março de 2022, por volta das 07h55min, nesta urbe e Comarca, Rua Apolinário Pereira da Silva, n. 20, o acusado teria subtraído, mediante rompimento de obstáculo e com o emprego de chave falsa, 1 veículo VW/Gol 1000l, de placa BFW5W78, ano/modelo 1996, de cor branca, pertencente à vítima Cláudio Muniz L. da Costa Reis. Assim o D. Promotor descreveu a circunstância fática:
Segundo o apurado, na data dos fatos, LUÍS FELIPE se dirigiu até o local dos fatos e, mediante rompimento de obstáculo e se utilizando uma chave “micha”, subtraiu o veículo acima descrito, que se encontrava estacionado defronte à empresa “D7”.
Ocorre que, após a prática delitiva, sofreu um acidente na rodovia Marechal Rondon, abandonando o automóvel no local. Assim, durante patrulhamento de rotina, policiais avistaram um veículo, sem passageiros, que se chocou com a defensa metálica da via. Posteriormente, há cerca de 01 (um) quilômetro do local, os policiais visualizaram LUÍS FELIPE andando pelo acostamento com um capacete em suas mãos.
Questionado sobre a posse do objeto, o averiguado teria dito que o capacete seria utilizado para retornar de carona para Pirajuí com um amigo, porém havia perdido o horário, portanto, retornaria a pé. Realizada busca pessoal, foram encontradas, na espuma de seu capacete, 02 (duas) chaves, sendo uma delas chave “micha”. Após, LUIS FELIPE teria confessado que furtou o veículo. 
Interrogado, o denunciado confessou a prática delitiva, esclarecendo fez uso de uma chave “micha”, bem como sua intenção de vendê-lo em Bauru (fls. 8/9).
Tendo sido o acusado autuado em flagrante delito (fls. 2/3), este Juízo deliberou pela conversão da prisão em flagrante em preventiva (fl. 81/85).
Por decisão datada de 18/03/2022, a denúncia foi recebida (fl. 121/123).
O acusado foi regularmente citado (fls. 137/138).
Resposta à acusação apresentada pelo D. Defensor Dativo (fls. 144/149). Aduz, preliminarmente, que a busca pessoal foi procedida de forma ilícita, por não estar evidenciada as fundadas suspeitas, e pugnou pela rejeição da denúncia.
Por decisão de fls. 156/157, a preliminar defensiva foi rejeitada e foi ratificado o recebimento da denúncia.
Nesta solenidade foi ouvida a vítima, testemunhas e ao final o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais em audiência.
É o introito.
Decido.
Em relação à preliminar defensiva, é o caso de rejeição, em conformidade com o quanto já decidido na decisão de fls. 156/157.
Deveras, na presente hipótese, policiais militares estavam em patrulhamento pela Rodovia Marechal Rondon, quando visualizaram um veículo danificado na via. O automóvel estava sem ocupantes. Todavia, perto dali, a uma distância de aproximadamente 600m ou 1km, os policiais encontraram um indivíduo, que segurava um capacete, caminhando em direção contrária àquela onde estava o aludido veículo. 
Ora, diante da localização de um veículo acidentado, abandonado em via pública, os policiais entenderam por bem abordar a única pessoa que se encontrava ali próxima, e que parecia estar querendo deixar o local.
E, diante da versão confusa e contraditória apresentada pelo averiguado, os policiais decidiram acertadamente realizar nele busca pessoal, diante da fundada suspeita de que ele estivesse na posse de algum objeto relevante para apuração dos fatos.
Bem se vê, portanto, que não restou configurada qualquer nulidade na abordagem policial e da prova dela decorrente, uma vez que ela não se deu de forma aleatória, mas sim motivada, à luz de elementos concretos que conferiam fundada suspeita a autorizar a realização de busca pessoal. 
Nesse sentido, já se decidiu em caso análogo:
FURTO QUALIFICADO – PRELIMINAR – Ilegalidade da busca pessoal realizada pelos guardas civis. Inocorrência. Abordagem que não foi aleatória, mas sim lastreada em elementos concretos. Fundada suspeita caracterizada. Inteligência do artigo 244 do CPP. Precedente do STJ – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações do representante da empresa vítima e depoimento do guarda civil em harmonia com o conjunto probatório. Negativas dos réus isoladas – Crime praticado mediante rompimento de obstáculo e concurso de pessoas – Reconhecimento do erro de tipo. Inviabilidade – Condenações mantidas. PENAS E REGIME PRISIONAL – Bases acima dos patamares para Paulo Cesar. Maus antecedentes (1/6). Estabelecidas no piso para Gabriel – Reincidência de Paulo Cesar (1/6) – Regime inicial fechado para Paulo Cesar e aberto para Gabriel. Detração penal para Paulo Cesar. Indireta progressão de regime. Necessidade de análise dos requisitos objetivo e subjetivo. Competência do Juízo das Execuções – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos para Paulo Cesar (CP, artigo 44, II e III) e mantida para Gabriel (prestação de serviços à comunidade e multa) – Apelo desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501736-93.2021.8.26.0599; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2022; Data de Registro: 28/04/2022) – destaquei.
Diante disto, ratifico a rejeição da preliminar defensiva.
No mérito, adianto que procede, em parte, a pretensão acusatória. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2/3), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão da chave "micha" acompanhado de fotografia (fls. 14 e 15), auto de exibição, apreensão e entrega do veículo acompanhado de fotografias (fls. 16 e 17/23) e relatório final (fls. 109/110).
A autoria também é certa, repousando sobre o acusado.
CLAUDIO MUNIZ LOPES DA COSTA REIS, vítima, relatou que seu filho utilizava o referido veículo para trabalhar. No dia dos fatos, seu filho se dirigiu à empresa D7, em Pirajuí, estacionou na frente da porta e foi trabalhar. O réu subtraiu o veículo com uma micha. Uma Viatura da polícia militar foi até sua casa e os policiais disseram que seu veículo teria sido subtraído. Foi até à Delegacia e reconheceu o veículo. O carro foi localizado batido. O prejuízo não foi ressarcido. Já gastaram 2 mil reais para reparar o veículo, ainda não integralmente consertado. Soube da autoria do furto, pois viu o réu detido no carro da polícia. 
WESLEI MAURICIO BOTTA, testemunha e policial militar, asseverou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela Rodovia Marechal Rondon quando se deparou com o veículo acidentado. No local, não havia ninguém. Porém, perto dali, encontraram o réu caminhando pela rodovia a uns 600 metros do veículo. Parecia que ele estava tentando deixar o local. O réu trazia em seu braço um capacete. Indagado, o réu apresentou versões confusas sobre os motivos de estar no local, admitindo, por fim, que havia subtraído o veículo, mas que o abandonaria posteriormente. Em busca pessoal, localizaram no interior do capacete uma micha. Em contato com o proprietário, confirmou-se que o veículo havia sido furtado.
RICARDO ROCHA, testemunha e policial militar, corroborou com a declaração de seu colega de farda.
Interrogado extrajudicialmente, o acusado LUIS, disse o seguinte (fl. 8/9): “Que nesta unidade policial tive minha integridade física e psíquica preservadas. Que não possuo advogado constituido. Que não apresento nenhum sintoma da Covid-19. Desejo que minha prisão não seja comunicada a ninguém, pois as pessoas que eu achei que eram minha família na verdade não são. Que em relação aos fatos imputados a minha pessoa afirmo que nesta data, no início da manhã de hoje, eu furtei um automóvel VW/Gol, o qual estava estacionado na Avenida Orestes Quércia, próximo à empresa D7, em Pirajuí. Que usei uma chave mixa para abrir a porta do auto e também usei a chave mixa para ligar o carro. Que então saí com o carro pela rodovia Marechal Rondon destino à cidade de Bauru, pois eu tinha a inteção de vender o veículo na cidade de Bauru. Que ao estar na rodovia Marechal Rondon eu bati o carro, e deixei o veículo na pista e saí andando com um capacete de minha propriedade nas mãos. Que em seguida eu fui abordado por policiais rodoviários, sendo que estes viram que eu tinha chaves mixa dentro do capacete e após ele me perguntarem o que eram aquelas chaves, eu confessei que tinha subtraído o veículo. Que então eu foi conduzido a esta Delegacia pelos policiais. Que não possuo habilitação para dirigir veículo automotor".
Já em seu interrogatório judicial, o réu LUIS FELIPE DE SOUZA JORGE negou a prática delitiva. Disse que estava no local após ter perdido uma carona. Não viu o carro acidentado na rodovia. Negou que havia uma micha em seu capacete.
Pois bem.
Da análise dos elementos de convicção acostados ao feito, tem-se que a condenação do acusado é medida que se impõe, embora não na extensão pretendida pelo Parquet.  
Inicialmente, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido”. (TJ/SP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020).
No caso em tela, a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas policiais foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. 
Aliás, os relatos das testemunhas encontram plena consonância com a confissão extrajudicial do acusado, oportunidade em que ele admitiu a prática do furto, na presença da autoridade policial competente, sem qualquer indício de coação nessa admissão de culpa. 
Por outro lado, a versão defensiva apresentada em juízo, em sede de retratação da confissão, revelou-se nitidamente inverossímil, não sendo corroborada por qualquer elemento de convicção acostado ao feito. 
Nem mesmo a pessoa que supostamente iria fornecer a carona ao acusado foi arrolada para ser ouvida em juízo, a fim de amparar a tese absolutória, estando ela absolutamente isolada no feito. 
Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da subtração, tendo o réu sido reconhecido como o autor do crime, não havendo que se falar, portanto, em absolvição.
Ademais, o furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. Assim sendo, de rigor reconhecer que o fato é típico e antijurídico, sendo certo que a significância da lesão ao bem jurídico tutelado impõe a incidência da norma penal, não estando o acusado amparado por qualquer causa de exclusão da ilicitude ou que afaste sua culpabilidade.
 Encerrada a exposição da prova oral fornecida pela vítima e pelas testemunhas, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Porém, no tocante às qualificadoras, entendo que elas não restaram suficientemente comprovadas nos autos. A uma, porque, sem qualquer justificativa, não houve a realização de perícia técnica sobre o bem e os objetos apreendidos, a fim de demonstrar o rompimento de obstáculo e o uso da chave falsa. A duas, pois a prova oral colhida em sede judicial não foi capaz de sanar, de forma satisfatória, a ausência da realização da prova pericial, o que impede o reconhecimento das referidas qualificadoras, sob pena de ofensa ao princípio do “in dubio pro reo”.  
Constatada, portanto, a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade do réu em relação ao crime de furto simples, passo a dosar a pena respectiva.   
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O grau de reprovabilidade do comportamento no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedente: Há antecedente, entretanto, se trata de reincidência, motivo pelo qual deixo de valorar nesta fase para não incorrer em bis in idem. 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: Nada a justificar o aumento da pena.
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Segunda etapa
O acusado é reincidente (fls. 62/63 – Processo 1500489-13.2020.8.26.0567). Porém, como a confissão extrajudicial também foi utilizada para fundamentar a condenação, reconheço-a como atenuante. E por considerar ambas as circunstâncias preponderantes, compenso-as, mantendo a pena intermediária em 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Terceira etapa
Não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a reprimenda de 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da reincidência. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, pois, muito embora o esteja condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal). Da mesma forma, incabível o sursis (art. 77 do Código Penal)
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar LUIS FELIPE DE SOUZA JORGE à pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial semiaberto, em virtude da conduta descrita no artigo 155, “caput”, do Código Penal.
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto as argumentações que ensejaram na decretação de sua prisão preventiva (fls. 81/85) ainda se mantém. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, inclusive para remoção ao regime prisional adequado – semiaberto – expedindo-se Guia de Recolhimento Provisória ou Definitiva conforme o caso. Este Juízo se orienta no sentido de que há compatibilidade entre a prisão cautelar e o regime inicial semiaberto, fixado na sentença condenatória recorrível, devendo o réu cumprir a respectiva medida em estabelecimento prisional compatível com o regime intermediário definido pelo Juízo sentenciante. Nesse sentido: "(...) 3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, confirmando a liminar, para determinar que o paciente aguarde o trânsito em julgado da condenação em estabelecimento adequado ao regime de cumprimento de pena semiaberto, fixado pela sentença". (HC 357.600/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/08/2016)
Ainda: "1-) Habeas corpus para conceder liberdade à paciente, condenada no regime inicial fechado. Liminar indeferida. Denegação da ordem. 2-) No caso, justificou-se a impossibilidade de recorrer em liberdade por que remanescem os requisitos autorizadores da medida extrema, sobretudo quando as condições do delito foram graves, recomendando-se sua permanência no cárcere para garantia da ordem pública. 3-) A fundamentação não precisa ser exaustiva, certo que foi expedida guia de recolhimento provisória. Aliás, seria ilógico deixar alguém no cárcere durante todo o processamento e, ao final, permitir a apelação em liberdade. 4-) A expedição da guia provisória permite a análise pelo Juízo das Execuções de todos os incidentes durante o cumprimento da pena, até mesmo a liberdade da executada. 5-) Decisão mantida, pela falta de constrangimento ilegal. Precedentes do STF e do STJ".  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2277109-77.2020.8.26.0000; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021).
Uma vez que não comprovado documentalmente o prejuízo suportado pela vítima, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, sem prejuízo de posterior apreciação do quantum debeatur na área cível.
Quanto ao estabelecido pelo art. 387, §2º, do CPP, entendo ser competência do Juízo da Execução, notadamente diante da necessidade de analise das condições subjetivas do réu, motivo pelo qual deixo de realizar a detração penal neste momento. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (100 UFESPs), sendo que a exigibilidade será suspensa em sede de execução fiscal, na hipótese de hipossuficiência. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente. 
Pirajuí, 02 de junho de 2022.
RAFAEL MORITA KAYO, Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA