1500243-32.2020.8.26.0271
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... celular dela; que já tem passagem por tráfico de drogas e que ficou preso por dois anos; que foi solto em 2014 e não foi mais preso.".
Interrogado em juízo, o réu Mateus relatou que estavam passando, viram esse carro fazendo entrega passando. Falaram para ele, "passa a chave do carro". Ele entrou para dentro do carro e, nisso, deixou cair o telefone celular, que recolheram.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500243-32.2020.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500243-32.2020.8.26.0271
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DO NASCIMENTO BARROS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.

Mateus do Nascimento Barros e Kaique Gabriel Rodrigues Resena, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial, que, no 07 de abril de 2020, às 10h32min, na Rua Adílson Soares Santos, 148, Bairro dos Abreus, nesta cidade e comarca, MATEUS DO NASCIMENTO BARROS e KAIQUE GABRIEL RODRIGUES RESENA, qualificados à fl. 11, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito deles, mediante grave ameaça e violência contra a vítima Emerson de Lima Duarte, um aparelho celular, da marca Motorola, avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), conforme auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 17/18.
Segundo o apurado, MATEUS e KAIQUE, mediante grave ameaça, abordaram a vítima Emerson de Lima Duarte, que estava fazendo entregas de mercadorias para a empresa Rede Frete, e anunciaram o assalto. Primeiramente, tentaram tirá-lo do veículo para subtrair a mercadoria. Como não conseguiram, puxaram o aparelho celular que estava em suas mãos. Em seguida, deram algumas pancadas na vítima, para fazê-lo parar o carro.
Contudo, o ofendido acelerou o veículo, conseguiu fugir e pediu socorro à Polícia Militar.
Efetuadas buscas pelas imediações, a vítima encontrou e reconheceu os dois roubadores caminhando pela rua, indicando para os policiais, que os prenderam em flagrante e recuperaram o aparelho celular da vítima.
Interrogados na Delegacia de Polícia de Itapevi, ambos confessaram a prática do crime (fls. 6 e 8).
Submetidos a reconhecimento pessoal, os denunciados foram prontamente reconhecidos pela vítima (fl. 19)."
Os acusados foram presos em flagrante em 07/04/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertidas as medidas constritivas de liberdade em prisões preventivas (fls. 51/53).
Impetrados Habeas Corpus, foi concedida ao acusado Kaique a liberdade provisória (fls. 89/93), e em relação ao acusado Mateus também concedida liminar às fls. 187/190 para responder em liberdade.
A denúncia foi recebida em 17/04/2020(Denúncia).
Mateus e Kaique, foram citados respectivamente às fls. 156 e 216, os réus apresentaram defesa conjunta às fls. 222/223, que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 235/237.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18) e auto de reconhecimento de pessoa positivo (fl. 19).
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que os réus confessaram espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra eles oferecida, isto é, que, efetivamente, cometeram o delito de roubo do celular do ofendido.
Assim, quanto à autoria, nas pessoas dos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da prova oral colhida no curso da instrução.
O acusado Mateus do Nascimento Barros, na delegacia (fl. 06), disse "que CONFESSA que realmente roubaram a vítima; que queriam roubar o carro com as mercadorias, mas não deu certo; que não sabe quais mercadorias existiam dentro do carro; que a vítima conseguiu fugir e que conseguiram pegar apenas o aparelho celular dela; que já tem passagem por tráfico de drogas e que ficou preso por dois anos; que foi solto em 2014 e não foi mais preso.".
Interrogado em juízo, o réu Mateus relatou que estavam passando, viram esse carro fazendo entrega passando. Falaram para ele, "passa a chave do carro". Ele entrou para dentro do carro e, nisso, deixou cair o telefone celular, que recolheram.
O corréu Kaique Gabriel Rodrigues Rosena, na presença da autoridade policial (fl. 08), contou "que CONFESSA que roubaram a vítima por necessidade; que queriam roubar o carro com as mercadorias, mas não conseguiram; que não sabe o que tinha dentro do veículo; que a vítima conseguiu fugir e que foi a própria vítima que jogou o aparelho celular dela no chão e por isso pegaram; que não tem passagem e nunca foi preso; que está desempregado.".
Sob o crivo do contraditório, o corréu Kaique relatou que chegaram, abordaram o carro. Queriam levar a carga do automóvel. Todavia, após anunciarem o assalto, a vítima conseguiu arrancar com o veículo, deixando, todavia, cair no chão, que pegaram.
A vítima Emerson de Lima Duarte, só inquirida em solo policial (fl. 05), esclareceu que "estava fazendo entrega de mercadorias para a empresa REDE FRETE, quando foi abordado por dois indivíduos sem armas; que eles anunciaram o roubo e disseram “perdeu, perdeu”; que eles tentaram tirá-lo do veículo para roubar a mercadoria que ele carregava; que fazia transporte de mercadorias diversas; que eles não conseguiram levar a mercadoria pois correu; que como o aparelho celular estava em suas mãos, um dos roubadores conseguiu puxá-lo; que eles deram algumas pancadas nele para fazê-lo parar o veículo, mas que conseguiu fugir; que não se machucou; que logo em seguida avistou uma viatura da polícia e pediu socorro, sendo que logo já avistou os dois criminosos caminhando pela via pública; que de pronto reconheceu os roubadores e indicou para os policiais; que em seguida os policiais conseguiram recuperar o aparelho de celular; que o aparelho é avaliado em aproximadamente R$ 1.800,00.".
O policial militar Daniel André do Nascimento, na fase de inquérito (fl. 03), relatou "que estavam fazendo fiscalização de trânsito de rotina, quando foram acionados pela vítima, que lhes informou que dois indivíduos haviam acabado de roubá-lo; que pediu para ele estacionar o carro e subir na viatura para acompanha-los; que saíram em busca dos meliantes e logo em seguida a vítima já apontou os dois roubadores; que avistou um dos indivíduos chamado KAIQUE tirando um aparelho celular de sua cintura; que viu ele arremessando o aparelho dentro de uma empresa desativada, por cima do muro; que realizaram a abordagem, fizeram uso de algemas e pediram apoio de outras viaturas da PM. Afirma que os dois indivíduos abordados confessaram informalmente o roubo e que posteriormente conseguiram recuperar o aparelho celular; que a vítima também reconheceu o aparelho como sendo o dela. Relata ainda que nesta delegacia obteve a informação de que MATEUS também é procurado pela justiça.".
Judicialmente, Daniel rememorou que, no dia do ocorrido, estava fazendo fiscalização de trânsito, quando chegou um veículo que informou que tinha acabado de ser vítima de roubo e informou o local do ocorrido. Colocaram o ofendido dentro da viatura e, indo ao local, próximo a uma comunidade, a vítima apontou "é aqueles ali, é aqueles ali". De pronto, viram um dos dois tirar o celular e jogar para dentro de uma empresa. Abordaram-no. Em sequência, pulou o muro dessa empresa e recuperou o celular. A vítima, indagada, falou que estava fazendo entregas e que, próximo a uma comunidade, levaram o telefone celular dela. Não recorda como ela falou que teria sido a abordagem. A vítima informou que eles chegaram para ela gritando.
O outro policial militar Eduardo Marciano dos Santos, no distrito policial (fl. 04), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, Eduardo rememorou que, no dia do fato, estavam fazendo patrulhamento e fiscalização de veículo, quando foram procurados pela vítima, que aduziu que teve o celular subtraído. A vítima adentrou a viatura e apontou os dois indivíduos como sendo os agentes. Assim que eles notaram a viatura, um dos sujeitos tirou o celular da cintura e jogou para uma empresa abandonada, por cima do muro.Conseguiram abordá-los. Pularam e recuperaram o celular. Um deles, Matheus, também era procurado da justiça. Lembrou, ainda, ter a vítima mencionado que estava fazendo entrega de produtos, quando abordaram ela dentro do veículo; o celular foi tomado da sua mão após os agentes gritarem "perdeu, perdeu" e falarem que era "um assalto". Segundo a vítima, eles queriam roubar o carro, mas ela conseguiu se evadir.
Pois bem.
Examinando-se a prova oral, portanto, verifica-se a suficiência de elementos em desfavor dos acusados, os quais os vinculam ao roubo tratado nos autos.
Nesse sentido, destacam-se os depoimentos da vítima – exclusivamente na fase policial - e dos agentes públicos (na polícia e em juízo).
Com efeito, o relato do ofendido revela certeza de que os acusados foram as pessoas que a tinham abordado. Essa percepção, vale dizer, é reforçada pelos depoimentos dos agentes, dando conta de que o ofendido, aliás, apontou diretamente os réus como sendo os assaltantes que a atacaram e tomaram seu telefone. 
Além do mais, os acusados confessaram a prática do delito.
Isso dito e confrontando a prova colhida, é possível extrair que os réus foram quem, efetivamente, realizaram a violência e subtração do aparelho de celular marca Motorola, avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), de propriedade da vítima, conforme auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 17/18.
É verdade, os acusados negaram a utilização de violência e grave ameaça contra o ofendido. Ocorre, contudo, que sua negativa é incongruente com sua própria admissão de que "anunciaram assalto" contra a vítima. Evidentemente, tal anúncio tem implícita a ameaça de utilização de violência contra o ofendido, sendo, portanto, eficaz para causar temor da ocorrência de mal injusto e grave em caso de resistência. Daí que, com efeito, presta-se para caracterizar a respectiva elementar do crime de roubo.
Nesse diapasão, a conduta dos acusados se coaduna à hipótese prevista no artigo 157, caput, do Código Penal, tendo em vista a subtração de coisa alheia móvel, mediante violência, para si ou para outrem, tal como descrito.
O delito foi praticado na forma do artigo 14, inciso I, do Código Penal, ou seja, consumado, porquanto houve a tomada do patrimônio da vítima, cuja posse foi invertida. A recuperação da res instantes depois é irrelevante e, portanto, não descaracteriza as elementares típicas perfectibilizadas.
As evidências, outrossim, de que os réus atuaram em conjunto, dividindo papéis, em autêntica repartição de esforços e vontades no condão de alcançar o fim delituoso pretendido (roubo do celular), não apenas evidencia o concurso eventual de pessoas como também a causa de aumento indicada.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
Passa-se à dosagem da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 161/162 e 172/173, 163/171, destacando-se, todavia, que Mateus ostenta condenação transitada em julgado com pena extinta há menos de cinco anos, o que, portanto, caracteriza reincidência e será sopesado no momento oportuno. Circunstâncias desfavoráveis, considerando não apenas a audácia na abordagem do ofendido em via pública, como também a circunstância de que o visavam devido ao expressivo valor das coisas que transportavam, o que deve ser desvalorado. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.
Os réus confessaram espontaneamente a prática do crime. Por seu turno, Kaique era menor de 21 anos de idade à época do ocorrido; e Mateus era reincidente. No confronto das circunstâncias legais, as atenuantes preponderam em relação a Kaique e determinam sua pena seja mitigada ao mínimo legal, 04 (quatro) anos. Com relação a Mateus, as circunstâncias se compensam, ficando sua pena, provisoriamente, estabelecida em 05 (cinco) anos de reclusão.
Tendo em vista a incidência da causa de aumento do concurso de agentes no roubo, majoro as penas em 1/3, elevando-se a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão para Kaique e em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão para Mateus.
Sem outras causas modificadoras, restam as penas nos mesmos patamares supraestabelecidos.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena de Kaique e em inicial fechado o da pena de Mateus.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 50 (cinquenta) dias-multa para Kaique e em 60 (sessenta) dias-multa para Mateus,ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público, com o fim de:
(i) CONDENAR o réu Mateus do Nascimento Barros como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e
(ii) CONDENAR o réu Kaique Gabriel Rodrigues Resena como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos autos sobre sua liquidação.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Considerando que os acusados responderam ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirão livres até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem, ressalvada prisão por outro processo.
Com o trânsito em julgado (a)inserir os nomes dos réus no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar os condenados, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA