1500528-17.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... 

Os motivos do crime e as circunstâncias são naturais ao tráfico de drogas, bem como as consequências dele decorrentes, nada havendo a valorar. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, então, falar-se em comportamento da vítima. 

Assim, na fixação da pena-base, considerando-se a quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500528-17.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500528-17.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maikon Pereira Sampaio


Vistos.



Maikon Pereira Sampaio foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 9 de abril de 2021, por volta das 17h15min, na Rua Sebastião Joelmil Dias, n° 100, Bloco 1B, Apto 23 B, Bairro São Lucas, nesta cidade e comarca de Taubaté, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e, ainda, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, munição de arma de fogo, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo apurado pela acusação, na data dos fatos o réu guardava e tinha em depósito, com a finalidade de entrega ao consumo de terceiros, em sua residência, dentro de uma mochila localizada em seu quarto, 6 tabletes de “Cannabis Sativa L”, substância entorpecente popularmente conhecida como maconha, outros diversos pedaços da mesma droga, 3 pedaços de cocaína, 3 pedaços de crack, subproduto da droga cocaína, ainda indivisos, 28 pedras de crack, já prontas e embaladas para a venda, e 51 porções de cocaína embaladas em pequenos tubos plásticos, também já prontas para a comercialização ilegal.

Na ocasião, policiais civis averiguavam a denúncia de que o réu teria recebido uma mochila com entorpecentes, oportunidade em que se dirigiram até o local, onde tiveram a entrada franqueada pela irmã dele. Em buscas na residência, logrou-se encontrar e apreender as drogas acima descritas. 

Além da droga, na mochila havia diversas embalagens e pinos vazios, comumente usados para acondicionamento de entorpecentes, além de uma peneira e uma munição calibre 9 mm. 

A quantidade e variedade da droga apreendida, a forma de embalagem e a apreensão dos itens próprios para a embalagem evidenciam que o entorpecente era destinado ao tráfico.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 12, da Lei nº 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 87/89.

Citado pessoalmente (fls. 94), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 114.

Designou-se audiência, ocasião em que foi ouvida a testemunha Cristiano José dos Santos, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a parcial procedência da ação penal. O laudo pericial da munição apreendida confirmou que não possuía capacidade de disparo o que torna ausente a materialidade do delito, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente.  Quanto ao crime de tráfico de drogas a ação deve ser julgada procedente sendo a materialidade do crime e sua autoria comprovadas. O réu possuía grande quantidade de drogas em sua residência e confessou a prática do crime, confissão que foi confirmada pelo policial não restando outra decisão a não ser pela condenação do réu. O réu, no seu depoimento, não revelou de quem realmente era a mochila encontrada com os entorpecentes e afirmou não saber de seu conteúdo ilícito o que não convence, configurando uma manobra para tentar se desvencilhar da sua responsabilidade criminal. Na dosimetria da pena, não se verificam circunstâncias desfavoráveis ao réu que é primário. Na segunda fase o réu confessou a prática do crime desde a fase policial, sendo essa uma circunstância atenuante dentro dos parâmetros traçados pela súmula 231, do STJ. Na terceira fase não há caso de aumento, tampouco é o caso de ser aplicada a diminuição da pena,  uma vez que a quantidade e variedade de drogas era muito grande, com embalagens e instrumentos conhecidos na prática do crime o que comprova o envolvimento do réu há muito tempo na prática do delito de tráfico, o que foi comprovado também pela denúncia anônima e pelo testemunho do policial que efetuou a prisão do réu informando que já havia ouvido falar de seu envolvimento com o crime de mercancia de drogas. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, negando-se a substituição da pena privativa de liberdade,  uma vez que não é o recomendável para crimes dessa magnitude.  Pugnou pela destruição das drogas e da munição. 

A Defesa afirmou que o réu confessou os fatos e ele afirmou que guardava os entorpecentes para o pagamento de uma dívida e temendo por sua segurança e de sua família, não informou quem era o verdadeiro dono da mochila com os entorpecentes. Ouvido em juízo, o policial que efetuou a prisão do réu confirmou que no momento da prisão ele estava chegando do trabalho e confessou prontamente a guarda das drogas em seu quarto. Pugnou pelo afastamento da imputação do crime de posse de munição com a sua consequente absolvição tendo em vista o fato de que, submetida a perícia, a munição encontrada se mostrou sem poder de fogo conforme laudo de fls.102/105. No crime de tráfico de drogas o réu é primário e não ostenta outras acusações e nada que pudesse desabonar o réu em sua conduta foi demonstrado nos autos, cabível a imposição de regime prisional aberto e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e eventual apelo em liberdade. Requereu que o réu seja dispensado do pagamento da cobrança de custas e despesas processuais.  

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, sendo, quanto ao último, após a instrução, postulou a absolvição.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório.

Isso porque realmente as munições encontradas com o réu não eram aptas e, por conseguinte, a materialidade que elas representavam se esvaiu. 

Sem a materialidade, o crime não existe, impondo-se assim sua absolvição. 

Diversamente se dá com relação ao tráfico. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/5), interrogatório (fls. 6), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 8/9), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo pericial (fls. 20/28, 98/101, 102/105 e 106/107) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de tráfico de drogas.

A testemunha Cristiano José dos Santos, ouvida em juízo, disse que se lembra da ocorrência. Disse que estavam fazendo diligências pela região do bairro CECAP quando um morador avisou a equipe policial que o réu havia recebido uma mochila com drogas, informando aos policiais o endereço do réu. Relatou que solicitou o apoio de outros policiais e fizeram uma campana pelo local quando uma pessoa chamada Ana Carolina chegou no endereço mencionado pelo morador afirmando que morava no local com o irmão, autorizando a entrada dos policiais, inclusive filmando a ação. Afirmou que a irmã do réu estava sozinha no momento da chegada dos policiais e que ela negou que havia drogas no local. Asseverou que quando chegou no quarto do réu, na presença da irmã dele, foram encontrados 6 tabletes de maconha,13 porções de maconha prontas para a venda, pedaços esfarelados de maconha que haviam sido cortados, 3 grandes porções de cocaína, 3 grandes porções de crack, 28 pedras de crack já prontas para a venda, 51 pinos de cocaína e pinos vazios, sacolés, uma peneira e outros petrechos dentro da mochila. Quando continuaram na revista encontraram dentro de uma caixa de papelão um braçal da Força Tática, tropa de elite da polícia militar, uma calça, um quepe e uma capa de colete, também nas cores e no padrão da polícia militar. Questionada, a irmã do réu informou aos policiais que aquele era mesmo o quarto de seu irmão, mas não sabia que as drogas estavam lá escondidas. Afirmou que os policiais ficaram na residência aguardando a chegada do réu que chegou no local as 18h40min e foi abordado pela equipe policial. Contou que assim que ele chegou foi notificado da descoberta dos entorpecentes e admitiu que estava guardando para outra pessoa, porém, sem dizer quem era o dono das drogas. Informou que já havia ouvido falar que o réu estaria com uma pessoa de vulgo “Menor” envolvido no tráfico de drogas. 

O réu Maikon Pereira Sampaio, ouvido em juízo, afirmou conhecer a acusação e disse que é verdadeira. Contou que guardava a mochila e que sabia que havia algo ilícito dentro, porém, não sabia que eram entorpecentes. Disse que guardava a mochila há duas semanas e não revelou quem é o seu verdadeiro dono. Informou que havia maconha, crack e cocaína dentro da mochila e que devia um dinheiro para o dono dela, por isso aceitou guardá-la. Afirmou que é divorciado e não tem filhos. Disse que é controlador de acesso e que aufere a renda de R$1.700,00 por mês e que hoje reside com outra irmã. Afirmou que não é usuário de drogas.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se que a conduta do réu se enquadra em diversos verbos do núcleo do tipo, notadamente manter em depósito e guardar drogas, resultando, assim, configurada a traficância. 

A própria prisão em flagrante do réu deu conta de que o réu guardava quase 3 kg entre maconha e cocaína. 

Anoto que o depoimento prestado pelo policial foi coeso e harmônico, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Desceu a minúcias, retratando o fato como realmente passado. 

Disse como se deu a prisão e as circunstâncias em que foram encontradas as outras drogas na casa do réu. 

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalta-se que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Cabe aduzir que o fato do encontro das drogas é incontroverso pois confessado pelo réu.

Anoto, sob outro aspecto, que o fato de apenas guardar a droga encontra incidência nos respectivos núcleos do tipo penal (guardar e ter em depósito), sendo certo que, segundo sua própria versão,  recebeu a mochila de um traficante e tinha ciência de seu ilícito conteúdo. 

Em verdade com sua ação o réu assumiu o resultado danoso tutelado pela norma penal, se dispondo a fazer parte do contexto de tráfico da droga, ainda que por solicitação de terceiro.

Assim, bem delineada a responsabilidade penal do réu, a render ensejo à sua condenação. 

Com relação à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/06, observo que não é o caso de reconhecê-la.

Acerca da questão, impende ser ressaltado que a redução prevista na lei busca alcançar e tem por finalidade aquele pequeno traficante. É a ele que a lei visa a conceder a benesse, promovendo-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. 

No caso concreto, mesmo que tenha o réu confessado que apenas guardava a droga para um terceiro, sabia que ali continha grande quantidade de entorpecentes. Nesse particular, a grande quantidade de droga indica que o envolvimento do réu com o crime de tráfico entorpecentes é profundo, pois não se mostra crível que algum traficante entregaria quase 3 kg de droga a uma pessoa desconhecida para que esta a guardasse. Resulta evidente a relação de confiança existente no caso em exame.

Nesse caminho trilha o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"Note-se, a propósito, que de acordo com o disciplina inserta na Lei 11.343/06, a quantidade de droga é um dos relevantes parâmetros a serem considerados, tanto no reconhecimento típico do tráfico, quanto em relação à dosimetria da pena, sem que se possa falar em bis in idem, por força mesmo do que dispõe o artigo 42 da norma. Isto porque não se mostra razoável que alguém manejando grande quantidade de droga ostente a condição de traficante eventual, de modo a fazer jus à benesse do legislador. Assim, interpretando o dispositivo legal em comento, esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais" (AgRg no Recurso Especial Nº 1.325.910 – SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 11.4.2014).

Em abono à tese, trouxe o v. acórdão os seguintes julgados:

"O Superior Tribunal de Justiça entende que o condenado por tráfico de drogas, apreendido com grande quantidade de substância entorpecente, manifesta dedicação à atividade criminosa." (HC 130.514/SP, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu (Desembargador Convocado do TJ/RJ), quinta turma, DJe 03.02.2012). 

"Conforme corretamente se pronunciaram os graus de jurisdição antecedentes, em razão da expressiva quantidade e natureza de droga apreendida, resta evidenciado que os Pacientes são pessoas dedicadas à criminalidade ou integrantes de organização criminosa, o que impede a redução de pena pretendida. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e deste Superior Tribunal de Justiça." (HC 214.286/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, quinta turma, DJe 29.06.2012).

No caso em exame foram encontrados quase 3 kg dentre maconha e cocaína, com quantidade embalada para o comércio. Indicativo mais que manifesto da dedicação do réu às atividades criminosas, a bem afastar a aplicação da causa de diminuição de pena. 

Tinha o réu pleno conhecimento da ilicitude do fato e, mesmo assim, decidiu determinar-se nesse caminho. 

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo réu, que deve responder pelo ilícito praticado. 

Estabelecida a responsabilidade do réu, passa-se à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atentando-se ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A quantidade da droga pesa em desfavor do réu pois se trata de expressiva quantia a justificar o aumento da pena-base.

No que se refere à personalidade nada há de relevante. 

A culpabilidade é natural à espécie.

Acerca da conduta social do réu não se tem elementos para sua valoração.

O réu não possui antecedentes criminais. 

Os motivos do crime e as circunstâncias são naturais ao tráfico de drogas, bem como as consequências dele decorrentes, nada havendo a valorar. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, então, falar-se em comportamento da vítima. 

Assim, na fixação da pena-base, considerando-se a quantidade de drogas, eleva-se a pena em 1/6, alçando-a para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Na segunda fase, reconhece-se a atenuante da confissão, que faz tornar ao mínimo de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, não havendo circunstância agravante. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento, razão pela qual fixa-se a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

O regime inicial para o crime apenado com reclusão será o fechado.

Trata-se de condenação pelo cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas, crime que denota conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Além disso, o tráfico é equiparado a crimes hediondos e merece, desse modo, tratamento mais severo, sendo que a gravidade da conduta também exige maior rigor por parte do Estado.

Justifica-se o regime mais gravoso também pela significativa quantidade de entorpecentes. 

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça: “A quantidade de droga apreendida revela a gravidade concreta do delito, justificando a imposição do regime inicial fechado na hipótese dos autos”. (STJ, HC nº 315.829/MG, rel. Ministro Ericson Maranho, Sexta Turma, julgado em 26/05/2015, DJE 05/06/2015).

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição de pena, pois a medida seria insuficiente e ineficaz à reprovação do agente e à repreensão do direito. Ademais, levando-se em conta, mais uma vez, a gravidade in concreto do crime, insuficiente seria sua aplicação, com fundamento no artigo 44, inciso III, do Código Penal.

Incabível, outrossim, a suspensão da pena prevista no artigo 77, em razão da reprovabilidade e da perniciosidade da conduta da traficância, bem como por afrontar o espírito da Lei 11.343/06, que em seu artigo 44, veda a concessão de sursis. 

Anote-se, ainda, que a despeito da Resolução n 5, do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no §4.º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, a conversão e o sursis não se fazem adequados à prevenção e repressão do crime em espécie, pois, como já se decidiu,  "os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com reação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos, o que vai de encontrão com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, qual seja, 'os motivos e as circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente" (TJSP, apelação 0026205.40.2008.8.26.0405).

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do processo o réu esteve em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou , em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443)

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permanece preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal, indeferindo a gratuidade da justiça. Isso porque não há qualquer prova nos autos de que o réu foi passou pela triagem da Defensoria Pública não havendo, assim, comprovação da alegada hipossuficiência. 

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de:

a) absolver o réu Maikon Pereria Sampaio da acusação de ter perpetrado o crime  previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, o que faço com fundamento  no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; 

b) condenar o réu  Maikon Pereira Sampaio à pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, concedendo a ele o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03. 

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

 Taubaté, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA