1500272-66.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... do envolvimento do denunciado com o narcotráfico, a quantidade de substâncias ilícitas apreendidas, a forma de acondicionamento, bem como o encontro de faca e prato empregados no tráfico, revelaram que o denunciado se dedicava à narcotraficância.

A denúncia foi oferecida em 22/03/2022 (fl(s). 94/96). O réu foi notificado a fl(s). 124, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500272-66.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500272-66.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO SOUZA MARTINS ARRUDA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

PABLO SOUZA MARTINS ARRUDA, qualificado na fl(s). 06, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 94/96) que no dia 23 de fevereiro 2022, por volta das 16h30min, na Rua Braz Fontana, 71, COHAB Bernando Pessuto, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu guardava e tinha em depósito, para fins de distribuição a terceiros, droga (cocaína), sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, a polícia civil recebeu, durante o mês da ocorrência, diversas informações relatando o envolvimento de denunciado PABLO com o tráfico de drogas. Em uma delas (RDO 1260/2021) teria constado que PABLO teria vendido drogas para uma moça que não teria pagado e, por isso, ele teria se apropriado do aparelho celular dela, que somente teria sido restituído após o pagamento da quantia de cinquenta reais. No dia dos fatos, na posse de outra informação de pessoa que não quis se identificar de que PABLO estaria vendendo cocaína em sua
moradia, policiais civis se deslocaram até à residência do denunciado. Ao chegarem ao imóvel, PABLO foi cientificado de tais informações e prontamente negou a venda e a guarda de drogas, autorizando, ainda, que os policiais revistassem o local. Na busca foi localizado no armário da cozinha uma caixa de papel com dezoito porções de uma substância semelhante à cocaína, individualmente embaladas e prontas para imediata comercialização. No quarto de Pablo foi localizado um prato com resquícios de cocaína. Questionado, PABLO afirmou aos policiais: “vendo e daí. Já estou assinando carteirinha mesmo”. E, com relação ao prato com resquícios de cocaína, disse que usava para separar as porções de drogas. Os laudos de constatação (fls. 27/30) e toxicológico definitivo (fls. 85/87) concluíram pela presença cocaína nas substâncias apreendidas no momento da prisão em flagrante. A existência de prévias informações da polícia a respeito do envolvimento do denunciado com o narcotráfico, a quantidade de substâncias ilícitas apreendidas, a forma de acondicionamento, bem como o encontro de faca e prato empregados no tráfico, revelaram que o denunciado se dedicava à narcotraficância.

A denúncia foi oferecida em 22/03/2022 (fl(s). 94/96). O réu foi notificado a fl(s). 124, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 120/121. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão da personalidade voltada para o cometimento de crimes. Descabe a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer-se a desclassificação do delito de tráfico imputado na exordial para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Ainda, subsidiariamente, requer-se a desclassificação do delito de tráfico imputado na exordial para o previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e que seja aplicada a redutora em sua fração máxima (2/3), bem como a atenuante do art. 65, do Código Penal, tendo em vista que o denunciado é menor de 21 anos, aplicando-se o regime aberto para cumprimento. Em caso de condenação, requer se a Fixação da pena base no mínimo legal. Requer-se o direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, afasto o cerceamento de Defesa, pois, havendo ou não erro material quanto à descrição do local dos fatos, ficou clara na denúncia que os fatos ocorreram na residência em que o réu morava, e local em que se deu a prisão em flagrante, não podendo haver dúvidas quanto a este ponto.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24, e pelo laudo toxicológico de fls. 27/30, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 85/87, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que a droga estava consigo. Nega ter dito o que os policiais disseram. A droga era destinada ao uso. O prato era utilizado para o uso. Um dia antes, pediu dinheiro para a mãe, para pagar uma dívida, e o depoente foi e comprou a droga. Já respondeu anteriormente por outro tráfico de drogas. Trabalha como servente de pedreiro, e percebe R$ 400,00 por semana. Quer uma oportunidade, pois a droga era para o uso. Estava virado, fazia dois dias que usava. Eles pediram para entrar, e o depoente deixou, e não sabia onde estava as porções de drogas. Mora na Rua Gentaro Uetanabaro, nº. 71, COHAB Bernardo Pessuto. Quando os policiais chegaram, estava usando drogas. 

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que no começo de fevereiro, teve um B.O. da Polícia Militar, em que em dezembro de 2021 teria vendido drogas para uma pessoa, que não pagou, quando o réu se apropriou de seu aparelho celular. Nesta diligência, foi à casa do réu, nada encontrando. No dia dos fatos, teve novas diligência, e ele franqueou a entrada, negando a venda. Na cozinha, tinham 18 porções de cocaína. No quarto dele, tinha um prato com resquícios. Depois, ele falou que "vendia sim as porções, e daí, já estou assinando carteirinha mesmo". Acredita que a carteirinha referida era um tráfico de julho de 2021. O endereço era no CDH, bairro Bernardo Pessuto. Não se recorda do nome da rua, porém sabe chegar ao local. No quarto, havia o prato com resquícios, e a droga estava na cozinha. O réu respondeu de forma ríspida, porém não estava alterado.

Igualmente, a testemunha policial civil JAKELINE XAVIER DE SOUZA disse que tiveram duas informações. Uma que veio dias antes, informando, por BO, que uma usuária tinha comprado drogas com ele, e na falta de dinheiro deixou o celular dela. Ele reteve o celular, e quitou a droga para pegar o celular. Neste caso, foram ao endereço, e neste dia não tinha entorpecentes na casa. Ele franqueou a entrada, e nada foi localizado. Alguns dias depois, outra pessoa não identificada disse que o réu estaria vendendo entorpecentes. Foi ao local, ele franqueou a entrada, e o policial Augusto localizou porções no armário da cozinha, embaladas individualmente. No quarto, foi localizado um prato com resquícios. Ele falou que o prato era utilizado para separar porções. Ele falou que "estava tudo fudido mesmo, que ele pagava carteirinha, e que ele vendia mesmo, não sendo da conta dos policiais". Foi o réu encaminhado à Delegacia de Polícia. Não se lembra do endereço exatamente, e se trata de uma rua pequenina, que não dá com precisão no aparelho GPS. Sabe chegar ao local. Acredita que o réu não tinha usado cocaína, não percebeu. 

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de drogas, a presença de prato para fracionamento com resquícios de drogas, sua confissão informal para os policiais, as denúncias anteriores contra o réu, bem como o próprio histórico do réu, não deixam dúvidas de se tratar de tráfico de drogas, afastando, por conseguinte, o delito de posse de drogas para o consumo próprio.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o acusado é primário e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da atenuante da menoridade relativa, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Por ora, considerando que o réu ainda é tecnicamente primário, não ostentando nenhuma condenação transitada em julgado, não há que se falar que ele ostenta personalidade voltada para o cometimento de crimes.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) não pode ser considerado(a) recém ingressante no tráfico, pois, em curto intervalo de tempo o réu já foi preso em flagrante por duas oportunidades envolvendo o tráfico de drogas, já sendo condenado em primeira instância, sentença que foi mantida pelo v. Acórdão, aguardando o trânsito em julgado.

Considerando ser o réu ainda tecnicamente primário e em razão da quantidade de pena imposta, poderá o réu iniciar o cumprimento de pena no regime SEMIABERTO.

A quantidade de pena imposta não permite a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco, permite a concessão do sursis.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu (não há elementos a justificar a fixação acima deste patamar). 

Não poderá o réu recorrer em liberdade, eis que já se encontra preso desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando o réu à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar PABLO SOUZA MARTINS ARRUDA, qualificado(a) nos autos, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 500 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 28 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA