1500522-76.2022.8.26.0617
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA AMBROGI
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal -  ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... no local, de modo que merece maior rigor na dosagem das penas para o delito de tráfico. Diante do exposto, fixo a pena-base do crime de tráfico em 1/6 acima do mínimo legal e a do crime previsto no estatuto do desarmamento no patamar mínimo:
05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa pelo tráfico
01 ano de detenção e 10 dias-multa pelo delito previsto no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500522-76.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500522-76.2022.8.26.0617 Controle: 2022/000947
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réus:
EDUARDO PIRES DO NASCIMENTO, vulgo "Du"
MARCELO GONÇALVES LOPES
THAFYNIN VITÓRIA DE MELO OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA AMBROGI




Vistos.




EDUARDO PIRES DO NASCIMENTO, vulgo "Du", MARCELO GONÇALVES LOPES e THAFYNIN VITÓRIA DE MELO OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput” e no art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e no art. 12 da Lei nº 10.826/03, em concurso material de infrações, na forma do art. 69, "caput", do Código Penal, porque, desde data incerta até pelo menos 19 de abril de 2022, na Rua Professor Hélio Augusto de Souza, numerais 19 e 73, Vila Ita, nesta cidade e comarca, se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas; bem como, no dia 19 de abril de 2022, por volta de 06h15min, nos mesmos endereços acima descritos, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinham em depósito e guardavam, para o fim de tráfico, 141 porções de cocaína, com peso líquido de 107,06g, 05 porções de Cannabis Sativa L., com peso líquido de 7,2g, e 14 porções de cocaína na forma popularmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 2,72g (conforme auto de exibição e apreensão de pp. 68/69, laudo de constatação de pp. 75/77 e fotografias de pp. 78/80); e ainda  no dia 19 de abril de 2022, por volta de 06h15min, na Rua Professor Hélio Augusto de Souza, 73, Vila Ita, nesta cidade e comarca, EDUARDO PIRES DO NASCIMENTO, vulgo “Du”, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, possuía no interior de sua residência 09 munições da marca CBC de calibre 38 (conforme auto de exibição e apreensão de pp. 66/67). 
Segundo apurado, chegou ao conhecimento de policiais civis dando conta do armazenamento e venda de drogas na casa localizada na Rua Professor Hélio Augusto de Souza, 73, Vila Ita, em Jacareí, praticados pelo denunciado Eduardo, vulgo “Du”, com o apoio de um casal residente na mesma rua, na casa de numeral 19, onde funciona um salão de cabeleireiros. 
Diante dessa informação preliminar, os policiais procederam à verificação de sua procedência. Fizeram campana nas proximidades dos endereços, no que se surpreenderam com a quantidade de pessoas que procuravam por Eduardo em sua casa. Além disso, as pessoas também se dirigiam ao salão de cabeleireiro, onde eram atendidas por um casal, que pegavam o dinheiro, entravam e logo retornavam com algo na mão, denotando-se típica venda de entorpecentes. 
A partir dessas diligências, a Autoridade Policial representou pela busca e apreensão domiciliar nos dois endereços, tendo a concordância do Ministério Público e deferimento da Autoridade Judicial (pp. 18/19 dos autos em apenso).  
No dia e horário acima descrito, os policiais civis deram cumprimento aos mandados de busca e apreensão. Com a chegada dos policiais na residência de Eduardo, este arremessou uma sacola pela janela em direção ao lote vizinho, dentro da qual havia 141 pinos de cocaína, 09 munições intactas de calibre .38, uma folha com anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas, além de R$ 42,00 (conforme auto de pp. 64/65). No endereço do casal (onde tem o salão de cabelereiro), identificado como sendo Marcelo e Thafynin, foram encontradas 05 porções de “maconha” na gaveta da pia da cozinha, 14 pedras de “crack” e R$ 102,00 em dinheiro na bancada utilizada no salão de cabeleireiro e, por fim, no quarto do casal havia 03 folhas pautadas com anotações que denotam a contabilidade do tráfico de drogas (conforme auto de pp. 62/63). 
Diante do flagrante, os denunciados foram presos e conduzidos à presença da Autoridade Policial, perante quem permaneceram em silêncio. 
Nas apurações preliminares verificou-se que o denunciado Eduardo era o responsável pelo funcionamento do tráfico de drogas que ocorria no imóvel onde funcionava o salão de cabeleireiro, onde foram presos os demais denunciados. 
A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das substâncias apreendidas, bem como as circunstâncias em que se desenvolveu a ação, demonstram que as substâncias entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita e que o dinheiro era produto direto desta.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva para os réus Eduardo e Marcelo. Foi concedida liberdade provisória a Thafynin (fls. 104/105). 
Foi determinada a notificação dos acusados, seguindo o rito da Lei de Drogas (fls. 194/197). 
Os réus foram devidamente notificados (fls. 233 e 235) e apresentaram respostas preliminares (fls. 243/244 e 247/252). 
A denúncia foi recebida (fls. 268/272) e os réus foram citados. 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução processual, por meio de debates orais as partes se manifestaram, deduzindo suas pretensões.

É o relatório. 
DECIDO. 

A denúncia é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 66/67 e 68/69), pelo laudo de constatação (fls. 76/77), pelo exame químico toxicológico (fls 179/180), bem como pela prova oral coligida aos autos. 

A autoria é inconteste. 
O réu EDUARDO PIRES DO NASCIMENTO, vulgo "Du", perante a autoridade policial, ficou em silêncio. Em juízo,disse que acordou  com os policiais já dentro  de sua casa e não  arremessou  qualquer droga ou  munição.  Disse que é cliente do  réu  Marcelo no  salão  de cabeleireiro. Disse que sequer conhecia os policiais responsáveis pelo  cumprimento  do  mandado  de busca em  sua residência e não  sabe justificar a incriminação  falsa. 

O réu MARCELO GONÇALVES LOPES, perante a autoridade policial, ficou em silêncio. Em juízo, negou  os fatos.  Disse que a droga encontrada em  sua residência é para seu  consumo  pessoal.   Disse que conhece o  correu Eduardo  porque uma vez por mês ele corta o  cabelo  em seu  salão   de cabeleireiro.  Disse que as anotações eram  relativas a reciclagem  pois,  ajuda seu  pai com  tal  atividade.  Disse que já foi  processado  por tráfico de drogas mas,  foi  falsamente acusado. 

A ré THAFYNIN VITÓRIA DE MELO OLIVEIRA, perante a autoridade policial, manteve silêncio. Em juízo, negou   os fatos.  Disse que seu  marido  é usuário  e se destinava ao seu  consumo.  Disse que as anotações  encontradas  em  sua residência eram  relativas a compra e venda de reciclagem.  Disse que conhece Eduardo  porque ele é cliente de seu  marido no salão  de cabeleireiro.  Disse que seu  sogro  que mora no mesmo  terreno e  trabalha com reciclagem  e ajuda seus sogros na venda, por isso  há muitas  pessoas em  sua casa. 

A testemunha SANDRO PACHECO DE ALMEIDA, policial civil, disse que tinham recebido  delações de tráfico  de drogas realizado  pelo  réu  Marcelo e pelo acusado Eduardo.  Disse que passaram  a investigar  as denuncias através de campanas,  chegando,  inclusive,  a visualizar   a venda das drogas pelo  réu  Marcelo  e sua esposa Thafynin.  Disse que cumprimento  de mandado  de busca encontraram  drogas na residência dos acusados Marcelo  e Thafynin, entre elas,  pedras de crack e maconha,  dinheiro   e  anotações para o  tráfico.  Disse que o  réu  tinha um salão  de cabeleireiro  improvisado  em sua garagem  que também  era utilizado  para venda das drogas.  Disse que  o réu Marcelo   confessou  o  tráfico de drogas e informou  que recebia 30% sobre as vendas das drogas. A testemunha PC PAULO SERGIO OLIVEIRA LAURENTINO, disse que também  participou  do cumprimento  do mandado  de busca na residência dos réus Marcelo  e Thafynin,  corroborou  o  depoimento  da testemunha.

A testemunha IRAILSON ALVES MARTINS, policial civil, disse que participou  do  cumprimento  do mandado  de busca na residência do  réu  Eduardo  e logo  ao  adentrarem  perceberam  que o  réu  arremessou  objetos pela janela e no  terreno  vizinho,  encontrou  latas contendo  drogas,  munições e anotações do  tráfico.  Disse que foram  apreendidos mais de cem pinos de cocaína. 

A testemunha OSMAR RODRIGUES DO AMARAL JÚNIOR, policial civil, disse que receberam  informações sobre tráfico de drogas no  local declinado  na denúncia,  dando  conta que o  réus se utilizando  de um salão  de cabeleireiro para venda de sustâncias entorpecentes.  Disse que no  cumprimento  de mandado  de busca na residência do  réu  eduardo  encontraram aproximadamente 140  pinos de cocaína,  munições e dinheiro. Disse que o  réu  Eduardo  dispensou  a droga no  terreno  vizinho  ao  perceber  a presença policial mas,  conseguiram  apreende-las. Disse que nas campanas prévias puderam  visualizar o  réu  Marcelo  e a ré Thafynin  vendendo  drogas. 

Pois bem. Explicitado o fato e analisando o conjunto probatório amealhado aos autos não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva. 

Os réus negaram  os fatos.  

Contudo,  as versões  apresentadas pelos acuados restaram   isoladas nos autos. 

Os depoimentos dos policiais acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime. Relataram que em cumprimento ao mandado de busca e apreensão nos Autos do Processo 1501097- 89.2022.8.26.0292 no imóvel localizado à Rua Professor Hélio Augusto de Souza, 19, surpreenderam os réus em poder das drogas que foram apreendidas, bem como foram localizadas as munições no endereço do réu. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo os réus, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais militares. 

Em que pese os argumentos tecidos pela defesa do acusado  Eduardo,  informando  que ao  lado  da residência do  acusado  há um caminho  utilizado  por usuários de drogas observo, que os policiais responsáveis pelo  cumprimento  do  mandado de busca e apreensão afirmaram categoricamente que viram o réu  arremessar  as drogas,  as munições e anotações para o  tráfico,  conseguindo,  apreende-las.

O crime de tráfico restou demonstrado em razão da quantidade da droga apreendida – 107,06g de cocaína e 7,2g de maconha  – bem como em razão da forma de acondicionamento, que indicava estar a droga pronta para venda,  bem como em razão das demais circunstâncias da apreensão.

Indício “é a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”, segundo o art. 239 do Código de Processo Penal. 
Pois bem.  
Quando os indícios são conjugados com os demais elementos de prova cotejados nos autos, permitindo a ilação a respeito da autoria e materialidade, nada impede o édito condenatório. 
E é exatamente esse o caso dos autos. 
Nesse sentido:
 "Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido"(RT- 729/542).

A quantidade de droga encontrada, a forma de acondicionamento e a prova oral coligida autorizam a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
Por outro norte, as alegações apresentadas pela defesa no sentido da insuficiência de provas a ensejar a condenação, de igual forma, não merecem acolhida, tendo em vista as demais provas coligidas aos autos. 

 O conjunto probatório produzido, coerente e uniforme, autoriza o acolhimento da pretensão condenatória, sendo de rigor o édito condenatório pela prática do crime capitulado no art. 33, “caput”, c.c. da Lei nº 11.343/06. 

O delito previsto no art. 12 da Lei nº 10.826/03 também restou configurado para o réu Eduardo porquanto a arma foi apreendida em sua residência e o laudo  acostado  aos autos atestou a eficácia. 
Frise-se que os crimes previstos no Estatuto do Desarmamento são classificados como crime de perigo abstrato, não sendo necessária a prova do efetivo perigo à coletividade para sua configuração.  
Anoto que é de rigor a improcedência do mencionado delito quanto aos corréus. 

Do crime de associação para o tráfico. 
Vislumbro que não restou cabalmente demonstrado nos autos o animus associativo, ou seja, a intenção real dos acusados de se associarem para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se de maneira estável ou permanente para a consecução de um fim comum. Logo a distinção da associação é a estabilidade do vínculo que une os agentes, até mesmo se não se concretizarem os crimes eventualmente planejados. 
Em que pese o uso da expressão "reiteradamente ou não", a tipificação desse crime depende da estabilidade ou da permanência (societas sceleris), o que o distingue do concurso eventual de agentes (CP, art. 29).
Com efeito, não existem na prova colhida sob o crivo do contraditório, elementos seguros acerca da estabilidade e permanência entre os agentes, para o fim específico de praticarem o ilícito comércio. Se a associação for eventual, como no caso em apreço, não há que se falar no crime insculpido no art. 35 da Lei nº 11.343/06, mas apenas no mero concurso de pessoas. 
Nesse passo, de rigor a absolvição dos réus, quanto ao delito tipificado no art. 35 da Lei nº 11.343/06.

O conjunto probatório produzido, coerente e uniforme, autoriza o acolhimento da pretensão condenatória, sendo de rigor o édito condenatório pela prática do crime capitulado no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 e em face do réu Eduardo também o crime previsto no Estatuto do Desarmamento. 

Passo, com fulcro nos arts. 59 e 68, do Código Penal, bem como o art. 42 da Lei n° 11.343/06, à fixação das penas. 

I - do réu EDUARDO PIRES DO NASCIMENTO, vulgo "Du" 
Respeitado o sistema trifásico, verifico que o réu é primário. Anoto que a quantidade de droga não foi elevada. Por outro lado, vislumbro que o denunciado era responsável pela traficância no local, de modo que merece maior rigor na dosagem das penas para o delito de tráfico. Diante do exposto, fixo a pena-base do crime de tráfico em 1/6 acima do mínimo legal e a do crime previsto no estatuto do desarmamento no patamar mínimo:
05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa pelo tráfico
01 ano de detenção e 10 dias-multa pelo delito previsto no Estatuto do Desarmamento

Na segunda fase da dosimetria da pena, nada digno de nota.
Na terceira fase da dosimetria penal, incide a causa especial de diminuição da pena, inserta no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Considerando que a ré era primária, de bons antecedentes e não há informações de que se dedica a atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa, determino que a pena será diminuída em 2/3, remanescendo:
01 ano e 08 meses de reclusão e 167 dias-multa
As penas aplicadas serão executadas na forma do art. 69 do Código Penal por se tratar de concurso material de crimes, cumprindo primeiro a pena de reclusão e finalmente, a de detenção:
01 ano e 08 meses de reclusão; 01 ano de detenção; e 177 dias-multa
À míngua de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
A pena pecuniária, seguindo o critério disposto no art. 43 da Lei n° 11.343/06, foi fixada tendo em conta o art. 42 da referida lei, sendo certo que cada dia-multa será estabelecido no mínimo, devidamente atualizado, considerando a situação econômica do réu. 
Para o delito de tráfico, cumulado com o crime previsto no Estatuto do Desarmamento, considerada a gravidade da conduta, fixo o regime inicial semiaberto para a expiação da pena privativa de liberdade.
Estando presentes os requisitos objetivos e subjetivos, considero cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do Código Penal): a pena aplicada à Ré não é superior a quatro anos e o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. 
Além disso, as demais circunstâncias judiciais lhes são favoráveis. 
Assim, substituo a pena privativa de liberdade  por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no art. 46 e parágrafos do Código Penal, e prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor correspondente a um salário mínimo a ser pago em favor de entidade a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, sem prejuízo da pena pecuniária imposta. 

Em caso de conversão da pena restritiva em privativa de liberdade, o regime prisional será o fixado nesta sentença. 

II - do acusado MARCELO GONÇALVES LOPES 
Respeitado o sistema trifásico, verifico que o réu é reincidente, o que será oportunamente analisado. Considerando, ainda, a variedade e quantidade da droga e sua natureza, fixo a pena-base no mínimo legal:
05 anos de reclusão e 500 dias-multa
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente (fls. 97, referente aos autos 1502068-74.2019). Em razão da agravante, aumento a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em:
05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa
Anoto, por fim, que o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4˚, da Lei nº 11.343/06, porquanto é reincidente, conforme informação mencionada acima. 
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.

A pena pecuniária, seguindo o critério disposto no art. 43 da Lei n° 11.343/06, foi fixada tendo em conta o art. 42 da referida lei, sendo certo que cada dia-multa será estabelecido no mínimo, devidamente atualizado, considerando a situação econômica do réu. 
Considerando a reincidência bem como a gravidade do delito, equiparado a hediondo, fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade.
A detração não surtirá efeitos para alteração do regime imposto tendo em vista que a fixação decorreu da gravidade do delito, equiparado e hediondo, bem como em razão da reincidência. 

III – da denunciada THAFYNIN VITÓRIA DE MELO OLIVEIRA
Respeitado o sistema trifásico, verifico que o réu não ostenta apontamentos criminais, sendo, portanto, primário. Considerando, ainda, a quantidade da droga e sua natureza, fixo a pena-base no mínimo legal:
05 anos de reclusão e 500 dias-multa
Na segunda fase, nada digno de nota.
Na terceira fase da dosimetria penal, incide a causa especial de diminuição da pena, inserta no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Considerando que a ré era primária, de bons antecedentes e não há informações de que se dedica a atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa, determino que a pena será diminuída em 2/3, remanescendo:
01 ano e 08 meses de reclusão e 167 dias-multa
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva. 

A pena pecuniária, seguindo o critério disposto no art. 43 da Lei n° 11.343/06, foi fixada tendo em conta o art. 42 da referida lei, sendo certo que cada dia-multa será estabelecido no mínimo, devidamente atualizado, considerando a situação econômica do réu. 

O crime em questão é grave, todavia, a jurisprudência do STF firmou entendimento no sentido de que o tráfico com incidência da minorante não tem caráter hediondo. 
Observo que no caso concreto, além da primariedade,  a quantidade de droga é mínima, denotando que se trata de pequeno traficante, a réu tinha menos de 21 anos na data do fato,

Diante do exposto, fixo o regime inicial aberto. 

Forçoso reconhecer que a acusada denota condições subjetivas favoráveis à substituição sendo que o cárcere em nada contribuirá para sua a ressocialização. 
O risco à Saúde Pública, neste caso específico, consideradas todas as peculiaridades já expostas, não foi tão grave. 
Estando presentes os requisitos objetivos e subjetivos, considero cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do Código Penal): a pena aplicada à Ré não é superior a quatro anos e o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. 
Além disso, as demais circunstâncias judiciais lhes são favoráveis. 
Assim, substituo a pena privativa de liberdade  por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no art. 46 e parágrafos do Código Penal, e prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor correspondente a um salário mínimo a ser pago em favor de entidade a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, sem prejuízo da pena pecuniária imposta. 
Em caso de conversão da pena restritiva em privativa de liberdade, o regime prisional será o fixado nesta sentença. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para: 
I - CONDENAR EDUARDO PIRES DO NASCIMENTO, vulgo "Du" à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão; 01 (um) ano de detenção; e 177 (cento e setenta e sete) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, e no art. 12, "caput", da Lei nº 10.826/03, em concurso material de infrações, na forma do art. 69, "caput", do Código Penal, em regime inicial semiaberto; substituo as penas privativas de liberdade  por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no art. 46 e parágrafos do Código Penal, e prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor correspondente a um salário mínimo a ser pago em favor de entidade a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, sem prejuízo da pena pecuniária imposta. Defiro o apelo em liberdade, porquanto não remanesce pena privativa ante a substituição mencionada acima. Expeça-se incontinenti alvará de soltura clausulado.  
II - CONDENAR MARCELO GONÇALVES LOPES à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial fechado; e ABSOLVE-LO da imputação que lhe foi feita na denúncia, com relação ao crime previsto no art. 12 da Lei nº 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. O réu deverá permanecer custodiado para apelar, porquanto a prisão em flagrante vem reforçada pela condenação. Assim, presentes os requisitos que justificaram a custódia durante a instrução, reforçada agora pela condenação, de rigor a manutenção da custódia. Destarte, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
III – CONDENAR THAFYNIN VITÓRIA DE MELO OLIVEIRA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no mínimo legal, pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta, e prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor correspondente a um salário mínimo a ser pago em favor de entidade a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, sem prejuízo da pena pecuniária imposta; e ABSOLVE-LA da imputação que lhe foi feita na denúncia, com relação ao crime previsto no art. 12 da Lei nº 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
IV - ABSOLVER EDUARDO PIRES DO NASCIMENTO, vulgo "Du", MARCELO GONÇALVES LOPES e THAFYNIN VITÓRIA DE MELO OLIVEIRA, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal da imputação que lhes foi feita na denúncia no que tange ao delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06.
Transitada esta em julgado, expeçam-se guias de recolhimento. 
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça, nos termos do art. 1.094, “caput” das NSCGJ. 
Autorizo a destruição das amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/2006. 
Determino a perda em favor da União do dinheiro e dos demais objetos eventualmente apreendidos nos autos, em razão da ilicitude envolvendo tráfico de drogas. Com o trânsito em julgado, remeta-se ao Senad relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, a localização, para os fins de sua destinação, nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Oportunamente, ao arquivo. 
P.I.C.
Jacarei, 7 de dezembro de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA