1500302-30.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... confira-se os seguintes julgados:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. (...) O afastamento 
da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal é medida de 
rigor. Com efeito, não há provas de que o estado de emergência sanitária tenha, de 
alguma forma, facilitado a execução da conduta delituosa. Não houve, portanto, 
aproveitamento, pelo réu, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500302-30.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500302-30.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2019891/2022 - 2º Distrito Policial de Santos, 2019891 - 02º D.P. 
SANTOS, 133/22/232 - 02º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CÍCERO ORLANDO DA SILVA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
CÍCERO ORLANDO DA SILVA OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado
como incurso no artigo 155, §1º, e §4º, inciso II, combinado com os artigos 14, 
inciso II e 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal.
Conforme narra a denúncia, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 03h15min, na
rua Augusto Paulino, nº 118, Campo Grande, nesta cidade e comarca, o acusado, 
durante o repouso noturno e mediante escalada, tentou subtrair para si 03 (três) 
capas de chuva de motocicleta, avaliadas em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta 
reais), pertencente à vítima Frederico de Oliveira Fratin.
Nas circunstâncias de tempo e local acima declinados, o acusado pulou o muro da 
residência da vítima e em seguida dirigiu-se até a garagem. Após chegar nesse 
local, o acusado separou, para fins de subtração, capas de chuva de moto que ali 

estavam, avaliadas no total de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), de tal 
maneira a colocá-las em cima de uma mesa.
Ocorre que a vítima, por ter escutado o barulho que vinha da garagem, aproximou-se 
dali instante no qual avistou o acusado, que por sua vez tentou fugir mas acabou 
correndo para um local fechado da casa. Posteriormente, o acusado foi trancado no 
recinto e ali permaneceu até a chegada dos policiais.
Aproveitou-se, à ocasião da prática do delito, do estado de calamidade pública 
decretando em razão da pandemia causada pelo COVID-19, que faz com que as ruas, 
comércio e estabelecimentos de uso recreativo e comum fiquem praticamente desertos.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de 
exibição e apreensão (fls. 05/06). Auto de avaliação (fls. 15/16). 
A denúncia foi recebida em 31/01/2022 (fls. 68/69).
O réu foi citado (fls. 105) e apresentou resposta à acusação (fls. 122/126). 
Laudo pericial do local (fls.127/131).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, uma testemunha comum, bem como foi 
realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. 
Sustentou que a autoria e materialidade delitivas restaram satisfatoriamente 
comprovadas pelos depoimentos da vítima e da testemunha comum Michele, bem como 
pelo auto de avaliação de fls. 15/16. Em relação à dosimetria da pena, postulou 
pela aplicação da causa de aumento de pena referente ao repouso noturno e da 
qualificadora da escalada, bem como pela causa de diminuição de pena referente à 
tentativa. 
A D. Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do delito imputado ao 
acusado para o crime de invasão de domicílio, uma vez que em nenhum momento o 
acusado subtraiu qualquer bem da vítima. Subsidiariamente, requereu a fixação da 
pena em seu patamar mínimo. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada por meio do auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição
e apreensão (fls. 05/06), pelo auto de avaliação (fls. 15/16), pelo laudo pericial 
do local (fls. 127/131), bem como pela prova oral produzida durante toda a fase de 
instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A vítima FREDERICO DE OLIVEIRA FRATIN, afirmou que na data dos fatos, estava 
chegando a sua casa, por volta de 01h da manhã, quando ouviu um barulho em sua 
garagem. Desceu para averiguar qual era a causa do barulho, momento em que percebeu
que o portão de sua casa estava aberto e se deparou com o acusado no interior da 
sua residência. Ato contínuo fechou o portão subiu em uma cadeira e iluminou a face
do acusado com uma lanterna tática. Neste momento, o acusado tentou fugir e se 
dirigiu para uma parte sem saída de sua casa e foi impedido de sair até a chegada 
dos policiais. Relatou que o acusado havia separado três capas de chuva da sua 
motocicleta para subtrair. O acusado conseguiu ter acesso ao seu imóvel através da 
escalada do seu muro, que possui cerca de 1,85m de altura. Realizado o 
reconhecimento pessoal do acusado, prontamente o identificou como o responsável 
pela tentativa de furto das suas capas de chuva.
A testemunha comum MICHELE SOARES SILVA, policial militar, disse que foi acionada 
pelo COPOM, sendo informada de que a vítima havia detido ao acusado, após uma 
tentativa de furto. Chegando ao local dos fatos, observou que alguns objetos haviam
sido separados para serem subtraídos posteriormente e conduziu o acusado até a 
delegacia. 
O réu CÍCERO ORLANDO DA SILVA OLIVEIRA, interrogado, afirmou que os fatos narrados 
na denúncia são verdadeiros. Disse que estava fazendo reciclagem pelo local dos 
fatos, quando visualizou através do muro da casa vítima as suas capas de chuva, as 
quais estavam em cima de uma motocicleta. Após pular o muro, separou as capas de 
chuva, na intenção de furtá-las. No entanto, momentos após o ingresso na 
residência, foi detido pela vítima, pois apesar de tentar se evadir, correu em 

direção à uma parte da residência da vítima que não possui saída. Quando a vítima 
avisou que iria acionar a polícia, ficou sem reação. Relatou que a vítima não o 
agrediu. Afirmou que saiu da prisão em 2019 bem como que o seu livramento 
condicional ainda não se encerrou.
Estas são as provas amealhadas ao feito.
Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos, verifico que a 
responsabilização do acusado, quanto ao crime de furto qualificado pela escalada, 
praticado durante o repouso noturno, na modalidade tentada, restou plenamente 
comprovada.
A vítima afirmou que estava chegando em casa, por volta de 01h da manhã, quando 
escutou um barulho em sua garagem. Em razão disso, desceu para averiguar qual seria
a sua causa, quando percebeu que o portão de sua casa estava aberto e se deparou 
com o acusado no interior de sua residência, tentando subtrair três capas de chuva 
que estavam guardadas em cima de sua motocicleta.
Para impedir que o acusado saísse de sua casa, subiu em uma cadeira e iluminou a 
sua face com uma lanterna tática. Neste momento, o acusado tentou fugir, porém se 
dirigiu até uma parte sem saída de sua residência e permaneceu no local até a 
chegada dos policiais.
Relatou que o acusado teve acesso ao seu imóvel através da escalada do seu portão. 
Por fim, realizado o reconhecimento pessoal do acusado, a vítima prontamente o 
identificou como o autor da tentativa de furto das suas três capas de chuva. 
Desta forma, verifica-se que o relato apresentado pela vítima é seguro e coeso, 
mantendo-se constante desde a fase de inquérito policial, sendo certo que ela 
apresentou com riqueza de detalhes toda a empreitada criminosa protagonizada pelo 
réu.
A testemunha policial Michele, afirmou que foi acionada pelo COPOM, sendo informada
de que a vítima já havia detido o acusado, após uma tentativa de furto. Chegando ao
local dos fatos, observou que alguns objetos haviam sido separados para serem 
subtraídos e conduziu o acusado até a delegacia.
Quanto ao valor do testemunho policial, friso que o artigo 202 do Código de 
Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. 
Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a 
profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada 
obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes 
públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de 
veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, 
que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente 
quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. 
Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha 
intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando 
integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo
regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021).
Com efeito, a idoneidade do depoimento policial, só poderia ser questionada se 
houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocente, o que não ocorre 

no caso sub examine, visto que o réu não demonstrou motivos plausíveis pelos quais 
estivesse sendo acusado injustamente.
Em seu interrogatório, o acusado afirmou que visualizou as capas de chuva, em cima 
da moto da vítima através do portão. Após pular o muro, separou as capas de chuva 
na intenção de furtá-las. 
Desta forma, não há dúvidas da prática do delito pelo qual o acusado foi 
denunciado.
Já a tese defensiva de desclassificação para o delito de invasão de domicílio, não 
prospera, tendo em vista que conforme relatado pela vítima, pela testemunha Michele
e pelo réu em seu interrogatório, além de ter ingressado no imóvel, o acusado 
separou três capas de chuva com a intenção de subtraí-las.
Portanto, resta evidente o dolo do acusado de subtrair os bens da vítima, razão 
pela qual é inviável a desclassificação, uma vez que a conduta do acusado extrapola
a previsão do tipo penal para o delito de invasão de domicílio. 
Neste sentido:
“Furto qualificado – Autoria e materialidade demonstradas – Provas suficientes à 
condenação – Concurso de agentes configurado – Rompimento de obstáculo confirmado 
por laudo pericial – Inviabilidade de desclassificação para invasão de domicílio – 
Comprovado o início da prática do crime de furto qualificado – Duplicidade de 
qualificadoras que, por si só, não ensejam exasperação da pena-base – Atenuante da 
confissão inoperante – Súmula 231 do STJ – Afastada a causa de aumento relativa ao 
furto durante o repouso noturno – A chácara estava desabitada no momento do delito 
– Redutor da tentativa aplicado na fração mínima de 1/3, diante do extenso iter 
criminis percorrido – Estendidos os efeitos desta decisão ao corréu que não apelou 
– Bem aplicados o regime aberto e a substituição da sanção corporal por restritivas
de direitos.”(TJ-SP - APR: 00020159420178260470 SP 0002015-94.2017.8.26.0470, 
Relator: Amable Lopez Soto, Data de Julgamento: 31/01/2022, 12ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 31/01/2022) Grifei.
“Furto qualificado por rompimento de obstáculo (art. 155, § 4º, I, do Código 
Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Ação delitiva registrada por 
câmeras de segurança. Veículo do acusado identificado, permitindo-se sua 
localização. Apreensão, na residência do réu, de trajes utilizado na empreitada 
delitiva. Acervo probatório sólido, corroborado por palavras coerentes e 
incriminatórias da vítima e de testemunhas Policiais Civis. Versão exculpatória 
inverossímil. Alegação de contratação, por terceiro, para remoção de bens da 
residência. Situação incomprovada. Ausência de contrato, testemunha ou qualquer 
prova quanto a tanto. Ingresso do réu a imóvel de terceiro, com subtração de 
diversos pertences, mediante rompimento de obstáculo. Conduta penal de furto 
qualificado caracterizada. Inviabilidade de desclassificação para invasão de 
domicílio. Condenação imperiosa. Apenamento. Pena mínima aplicada, com substituição
da corporal por restritivas de direitos. Regime aberto em eventual necessidade de 
conversão. Ausência de condenação à reparação e de perdimento do veículo empregado 
no crime. Impossibilidade de 'reformatio in pejus'. Apelo improvido.” (TJ-SP - APR:
00049556020188260320 SP 0004955-60.2018.8.26.0320, Relator: Luis Soares de Mello, 
Data de Julgamento: 14/02/2022, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
14/02/2022) Grifei.
Há de se pontuar, todavia, que o delito restou demonstrado em sua forma tentada, 
tendo em vista que o acusado foi detido pela vítima após dar início à execução do 
crime de furto, porém não conseguiu subtrair as capas de chuva que havia separado 
anteriormente.
Assim, resta claro que o acusado não consumou o delito por circunstâncias alheias à
sua vontade, qual seja, a ágil atuação da vítima, que logo percebeu a conduta do 
acusado e o deteve até a chegada dos policiais. 
Pois bem, confirmada a autoria e materialidade delitivas, em especial pelo 
depoimento da vítima e da testemunha Michele, bem como pelo reconhecimento pessoal 
do acusado, passo à análise da causa de aumento de pena referente ao repouso 
noturno, à qualificadora da escalada e à agravante relacionada ao cometimento do 
crime em situação de calamidade pública.
Conforme bem narrado na denúncia e de acordo com a prova colhida, verifica-se que a

causa de aumento há de ser aplicada ao caso em tela, visto que o delito ocorreu em 
plena madrugada, cerca de uma hora da manhã, quando há, considerável, diminuição da
vigilância da vítima.
Destaca-se que, para o reconhecimento do aumento previsto no artigo 155, § 1°, do 
Código Penal, tem que ser levado em conta que na madrugada, quando a grande maioria
das pessoas está em casa descansando, afrouxa-se a vigilância da vítima, de modo 
que a conduta criminosa passa a ter maior chance de sucesso, o que enseja, no caso 
dos autos, o reconhecimento do aumento.
Nesse sentido a lição de Hungria: “(...) o que o Código tem em mira, com a maior 
punibilidade do furto noturno, é única e exclusivamente assegurar a propriedade 
móvel contra a maior precariedade de vigilância e defesa durante o recolhimento das
pessoas para o repouso durante a noite. Critério estritamente objetivo.” 
(Comentários ao Código Penal, vol. VII, 2ª ed. pág.30).
A qualificadora de escalada, também restou devidamente demonstrada nos autos. O 
laudo pericial do local de crime juntado às fls.127/131, embora não tenha 
constatado vestígios de ordem material, deixa claro que o local usado para o acesso
do acusado ao imóvel tinha cerca de dois metros de altura.
Depreende-se da análise do referido laudo, que esse era o único meio de acesso para
a entrada no local, porquanto o portão do acesso se encontrava trancado, e não 
havia janelas ou muros mais baixos que possibilitassem a entrada no lugar.
Destaco ainda que tanto a vítima quanto o próprio acusado confirmaram que o 
ingresso na residência ocorreu através da escalada, não havendo dúvidas quanto à 
aplicação da mencionada qualificadora.
Por fim, com relação à agravante contida na alínea “j”, inciso II, do artigo 61, do
Código Penal, não é possível a sua aplicação, uma vez que a exasperação da pena 
nessa circunstância só é devida quando o agente se aproveita da situação de 
fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade gerada por aquilo que causou a 
decretação da calamidade pública para, assim, praticar o crime.
No caso sub judice, é comum que crimes dessa natureza sejam praticados durante o 
repouso noturno justamente em razão da diminuição do número de pessoas que passam 
pelas ruas. Dessa forma, não há qualquer prova de que o réu se beneficiou da 
situação de calamidade pública vivenciada pelo país para aumentar suas chances de 
sucesso na empreitada criminosa, não sendo o caso de aplicá-la de forma indistinta,
sem qualquer baliza.
A propósito, segundo Delmanto: “Por ocasião de calamidade pública, o Código Penal 
manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a 
prática do crime, perpetrando-a em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou 
outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o 
agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, 
menor cuidado da vítima etc.” (“in” Código Penal Comentado, 9ª edição, São Paulo, 
Saraiva, p. 271).
Em mesmo sentido, confira-se os seguintes julgados:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. (...) O afastamento 
da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal é medida de 
rigor. Com efeito, não há provas de que o estado de emergência sanitária tenha, de 
alguma forma, facilitado a execução da conduta delituosa. Não houve, portanto, 
aproveitamento, pelo réu, daquela situação o que, na hipótese positiva, poderia sim
conferir uma maior reprovabilidade à ação.” (TJ-SP - APR: 15182171720208260228 SP 
1518217-17.2020.8.26.0228, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de 
Julgamento: 20/04/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
20/04/2021).
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE PESSOAS PRATICADO DURANTE O REPOUSO 
NOTURNO. Artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, do Código Penal. Recurso defensivo. 
Autoria e materialidade delitivas não questionadas, mesmo porque devidamente 
comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. Afastada a 
incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código 
Penal. Ausência de vinculação entre os fatos e o estado de calamidade pública 
gerado pela pandemia de COVID-19. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, sem 
influência na aritmética da pena.” (TJSP; Apelação Criminal 1519970-

09.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021). Grifei.
Deste modo, fica afastada a agravante contida no artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
do Código Penal.
Assim, a condenação do acusado como incurso no artigo 155, §1º, e §4º, inciso II, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, é medida de rigor.
Passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima. 
Nessa esteira, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, em razão de 
condenações anteriores transitadas em julgado, conforme demonstram a certidão de 
distribuições criminais de fls. 71/73 e a folha de antecedentes de fls. 74/82, 
razão pela qual aumento a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, 
fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme se 
depreende da certidão de distribuições criminais de fls. 71/73 e a folha de 
antecedentes de fls.74/82. Desta forma, presente se faz a 
circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, motivo 
pelo qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos, 08 
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Importante destacar que não prospera o pleito de aplicação da confissão como 
circunstância atenuante.
Em que pese o réu ter confirmado os fatos narrados na denúncia, é forçoso 
reconhecer que ele foi detido pela vítima e foi preso em flagrante pelos policiais 
militares enquanto ainda se encontrava no local dos fatos.
Explica Cleber Masson: “Para servir como atenuante genérica, a confissão há de ser 
espontânea, é dizer, deve surgir como fruto da sinceridade do íntimo do agente. Não
basta ser voluntária (livre de coação), pois poderia o réu confessar apenas para 
aproveitar-se de um benefício legal, sem revelar crível intenção de colaborar na 
apuração da infração penal”. (in Direito Penal Esquematizado, Parte Geral, vol. 1, 
11ª ed., pág. 778, Editora Método).
Portanto, levando em consideração que a sua confissão não foi essencial para a 
apuração do fato criminoso e a sua condenação adveio de outras provas amealhadas 
nos autos, não é possível considerar a referida atenuante na individualização da 
pena.

Na terceira e última fase, em decorrência da causa genérica de aumento de pena pelo
crime ter sido praticado durante o repouso noturno, aumento a pena, ora fixada, em 
1/3, fixando-a em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão
e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Não obstante, restou configurada a modalidade tentada do delito, de modo que se faz
presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código 
Penal. Considerando o iter criminis percorrido pelo agente, tendo em vista que o 
réu somente não conseguiu sair do imóvel portando os bens separados para a 
subtração, ante a pronta intervenção da vítima que o deteve até a chegada dos 
policiais, verifico que por muito pouco o crime não se consumou, razão pela qual 
reduzo a reprimenda no mínimo legal, ou seja, 1/3 (um terço), fixando-a em 02 
(dois) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Mesmo diante da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, deixo de 
substitui-la por pena restritiva de direitos, pois o acusado não preenche os 
requisitos legais cumulativos para a substituição, uma vez que é reincidente e 
possui maus antecedentes, nos termos do artigo 44, incisos II e III, do Código 
Penal.

Pelos mesmos motivos, também não é viável a suspensão condicional da pena, nos 
termos do artigo 77, incisos I e II, do Código Penal.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, visto que a reincidência, 
os maus antecedentes e o fato de o acusado estar em livramento condicional na época
dos fatos, revelam a necessidade de que o cumprimento da pena se inicie no regime 
mais gravoso, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço 
para CONDENAR o acusado CÍCERO ORLANDO DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao
cumprimento de 02 (dois) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, por 
infração ao artigo 155, §1º, e §4º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado 
durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o 
recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento
das razões da prisão. 
Ademais, esta medida se impõe para garantia da ordem púbica, visto que conforme 
confirmado pelo próprio acusado, ele estava em livramento condicional quando da 
prática dos fatos apurados neste processo, o que indica que, caso seja concedida a 
sua liberdade, ele voltará a praticar novos crimes.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Tendo o 
paciente permanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o 
recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que 
justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em
primeiro grau.” (STJ - AgRg no HC: 701196 PE 2021/0336162-8, Relator: Ministro JOEL
ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 15/02/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 18/02/2022)
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. Após 
o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da 
Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os 
fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o sentenciado ao pagamento das custas processuais, uma vez que 
lhe foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita na decisão de fls. 134/137. 
P.I.C.
Santos, 13 de abril de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves 
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

