1500861-69.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... valendo registrar se referir a recidiva a delito de tráfico de drogas.
 
Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar EDSON SANTOS DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão (regime inicial semiaberto), além de 11 (onze) dias-multa, o unitário no piso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1500861-69.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500861-69.2021.8.26.0617   2021/000466  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON SANTOS DA SILVA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA




Vistos. 



EDSON SANTOS DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 18.06.2021, por volta das 14h50min, no bairro Campos de São José, nesta cidade e comarca, recebeu e conduziu, em proveito próprio ou alheio, o automóvel GM/Corsa, de placas BEC-0428, de propriedade de Júlio Cesar dos Santos, ciente de que se tratava de produto de crime. 

Recebida a denúncia em 28.06.2021 (fl. 79), o réu foi citado pessoalmente (fl. 99), apresentando defesa (fl. 103).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 104/106), foi colhida a prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital).

Em debates o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (arquivo digital). 

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de receptação culposa; a fixação da pena no mínimo legal, apontando ser a reincidência resquício do direito penal do autor; a imposição de regime diverso do mais gravoso para início de cumprimento de pena; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e o direito de recorrer em liberdade (arquivo digital). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido.

O réu, interrogado perante a autoridade policial e em juízo, disse que estava trabalhando no desmanche de seu padrasto, quando policiais militares chegaram no local alegando que ele havia roubado o veículo que estava em frente à sua residência, o que negou. Nada sabe sobre o rádio (fl. 09 e arquivo digital).

A vítima do roubo JULIO CESAR DOS SANTOS narrou que na data estava na posse do réu, pertencente a seu patrão, quando ocorreu o roubo. O veículo, rastreado, foi apreendido pela polícia, mas não logrou reconhecer o réu como praticante da subtração. Reconheceu a parte do rádio do carro apreendida pela polícia (arquivo digital).

Os policiais militares ANDERSON FRANCISCO DE CARVALHO VITOR e RODRIGO MESQUITA DE PAIVA, ouvidos em juízo, em depoimentos seguros e harmônicos, asseveraram que receberam a comunicação de que o veículo ventilado fora roubado estava sendo conduzido por indivíduo com braços tatuados e vestindo camiseta vermelha, localizando o carro estacionado em via pública, estando o réu, que possuía referidas características, próximo ao automotor. Ele empreendeu fuga ao notar a presença da polícia, sendo localizado em um "desmanche" das proximidades. Parte do rádio do veículo em questão fora apreendido no quintal da residência do réu, do lado de dentro do portão (arquivo digital).

O boletim de ocorrência de fls. 13/14 corrobora a origem espúria do bem. 

Ora, a prova oral, aliada à prova documental (fls. 13/14), e apreensão do veículo e parte de seu rádio na residência do acusado, não deixam dúvidas acerca da existência e autoria delitivas, ficando sua negativa isolada no conjunto probatório. 

O acusado, ademais, tentou empreender fuga com a chegada da polícia, conduta que não se compraz com a pretendida inocência. 

Referidos elementos probatórios, em conjunto, demonstram a posse, pelo réu, do veículo em questão, e que ele bem sabia de sua origem espúria. 

Em casos análogos assim tem-se decidido:

"Receptação – Recebimento de coisa sabidamente produto de ilícito comprovada – Dolo direto depreendido dos elementos constantes dos autos – Condenação mantida (...)" (Relator(a): Marcelo Gordo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 25/05/2016).

"A fragilidade das declarações apresentadas pelo réu e as circunstâncias do fato tornam impossível alegar o desconhecimento da origem ilícita do veículo, assim como eventual desclassificação para a forma culposa, pois não é crível que o réu desconhecesse a ilicitude do bem" (Apelação nº 0002242-10.2013.8.26.0152, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Francisco Bruno, julgado em 19/05/2016).

Registro, por oportuno, que o réu sequer conhecia os policiais antes dessa abordagem, não havendo, assim, razões para que o incriminassem falsamente. 

Impende considerar, ainda, que seria um contrassenso o Estado credenciar os policiais para velar pela segurança pública e, sem qualquer razão aparente, desconfiar sistematicamente de suas palavras.

Estando comprovado, à saciedade, que o réu recebeu e conduziu o automóvel ventilado tendo plena ciência de que ele era produto de crime, sua condenação nas penas do art. 180, caput, do Código Penal, à falta de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, é medida impositiva, não havendo que se falar em desclassificação para a forma culposa do delito. 

Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, à falta de balizas suficientes para tanto, sem prejuízo da análise da questão pela esfera cível, a pedido de quem de direito. 

Deveras, não foram trazidos aos autos documentos ou outros elementos probatórios pertinentes a possibilitar a escorreita liquidação do dano já neste processo criminal, não bastando a tanto a mera palavra ou estimativa da vítima.

Lembre-se que a fixação de valor mínimo também não eliminaria a necessidade de ajuizamento, na esfera cível, de ação de execução, pelo ofendido, da sentença penal condenatória transitada em julgado, ex vi do parágrafo único do art. 63, caput, do Código de Processo Penal.

Resta fixar as reprimendas. 

Os antecedentes serão valorados na segunda etapa, já que, ante a reincidência (condenação referente ao processo nº 0000154-83.2018, da 5ª Vara Criminal local, com trânsito em julgado para as partes em 14.05.2020 – fl. 34), não podem ser levados em conta neste passo, sob pena de bis in idem. 

Assim o teor da Súmula n. 241 do Superior Tribunal de Justiça.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social e personalidade. 

A motivação, circunstâncias e consequências foram as comuns a este tipo de delito.

O comportamento da vítima não contribuiu para prática do crime. 

Diante deste quadro, em que as circunstâncias judiciais se mostram favoráveis, o juízo de reprovação (culpabilidade) é o ordinário à espécie, motivo por que fixo a pena-base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do acusado. 

Na segunda etapa, sendo o réu reincidente, majoro suas penas para 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, o unitário no piso.

Registro que a previsão de reincidência como agravante é plenamente constitucional, atendendo antes aos ditames de plena individualização da pena. 

Assim decidiu o Supremo Tribunal Federal, em sessão do Pleno, após reconhecer a repercussão geral da matéria:

“Habeas corpus. Roubo. Condenação. 2. Pedido de afastamento da reincidência, ao argumento de inconstitucionalidade. Bis in idem. 3. Reconhecida a constitucionalidade da reincidência como agravante da pena (RE 453.000/RS). 4. O aumento pela reincidência está de acordo com o princípio da individualização da pena. Maior reprovabilidade ao agente que reitera na prática delitiva. 5. Ordem denegada.” (HC 93815, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 04/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-083 DIVULG 03-05-2013 PUBLIC 06-05-2013).

Estas reprimendas, à falta de atenuantes, causas de aumento ou diminuição, ficam definitivamente estabelecidas.

A despeito da reincidência, são ao acusado favoráveis as circunstâncias judiciais, pelo que o regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto (art. 33, parágrafo 2º, “b”, e parágrafo 3º). Nessa direção o verbete da Súmula n. 269 do Superior Tribunal de Justiça.

A reincidência do réu em crime doloso obsta a concessão do sursis (art. 77, I, do Código Penal), e a substituição prevista no art. 44 do Código Penal, não sendo ela, ademais, socialmente recomendável in casu, valendo registrar se referir a recidiva a delito de tráfico de drogas.
 
Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar EDSON SANTOS DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão (regime inicial semiaberto), além de 11 (onze) dias-multa, o unitário no piso legal.

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, e não havendo novas circunstâncias a determinar sua prisão, não sendo suficiente a sentença condenatória recorrível, poderá apelar em liberdade. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 23 de fevereiro de 2022.




Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA