1500032-60.2019.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... a desclassificação do delito de tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, ou ainda o reconhecimento da figura de tráfico privilegiado, prevista no § 4º do artigo 33 (fls. 384/391 e 398/403, respectivamente). 

É o relatório do necessário. 

Encerrada a instrução, tem-se que a materialidade e autoria delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

      
1500032-60.2019.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500032-60.2019.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON PROCOPIO DE OLIVEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco






Vistos.


JEFFERSON PROCÓPIO DE OLIVEIRA e ISABELA FERNANDA BIITTNER, ambos qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados porque, segundo narra a denúncia, no dia 19 de janeiro de 2019, por volta das 21 horas, na Rua João Balbino dos Santos, 890, Bairro Jardim das Laranjeiras, nesta cidade e comarca, traziam consigo e guardavam, para consumo de terceiros, drogas consistentes em 24g de Maconha, acondicionadas em 04 (quatro) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 193/196). 

Recebida a denúncia (30/06/2019, fls. 204), os réus foram citados. 

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes e  interrogados os acusados (fls.241/249 e 331/339). 

Em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls.377/380), enquanto que a defesa de ambos os réus postulou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, ou ainda o reconhecimento da figura de tráfico privilegiado, prevista no § 4º do artigo 33 (fls. 384/391 e 398/403, respectivamente). 

É o relatório do necessário. 

Encerrada a instrução, tem-se que a materialidade e autoria delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 19/21, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, laudo de constatação preliminar de fls. 24, pelos laudos toxicológicos de fls. 121/123, bem como pela prova oral produzida.

Segundo a denúncia, os agentes de segurança se deslocaram para o local indicado para apurar notícia de prática de tráfico de drogas praticada pelos acusados. Ao se aproximarem, os policias visualizaram Jefferson e Isabela, os quais nos moldes da delação, encontravam-se defronte à residência do casal. 

Ocorreu que, ao divisarem a aproximação da guarnição, o citado casal, furtivamente, buscou refugiar-se no interior da moradia, sendo eficazmente interceptados durante a evasão. A narrada suspeita atitude motivou a abordagem e a realização de buscas pessoais nos averiguados e na citada residência. Na posse de Jefferson, mais precisamente no bolso de trás da bermuda que trajava foram encontradas e apreendidas três porções de "maconha", embaladas individualmente em papel filme, além de R$ 21,50 em cédulas de diversos valores. Ademais, na posse de Isabela foi localizado no interior da roupa íntima que aquela vestia, na região dos seios, a quantia de R$ 499,00 em cédulas variadas em moeda corrente.

Uma vez na habitação, os policiais encontraram na estante da sala outra porção de "maconha" de maior proporção, também envolta por papel filme, além de uma balança de precisão. A soma das porções de maconha encontradas na posse dos acuados e guardadas na residência comum do casal perfazem 24g. 

Ouvido em juízo, o policial militar André Augusto Rozada confirmou que após denúncia anônima de que Jefferson e Isabela estavam vendendo droga em frente à residência, na Rua João Balbino dos Santos, 890, Bairro Jardim das Laranjeiras, deslocou-se até o local para averiguar as informações. Os réus, ao notarem a aproximação da guarnição, tentaram adentrar a residência mas foram interceptados. Realizadas as buscas pessoais, foram apreendidos em poder de Jefferson, no bolso de sua bermuda, três porções de maconha embaladas de modo idêntico em plástico transparente, e a quantia de R$21,50 em espécie, em cédulas trocadas. Com Isabela, em suas vestes intimas, próximo aos seios, foi encontrada a quantia de R$499,00 em espécie, cuja origem ela não soube responder. Questionado, Jefferson alegou que dentro da casa havia mais droga. A fim de averiguar a informação, adentraram no imóvel onde encontraram uma quarta porção de maconha, igual às demais apreendidas, a qual Jefferson alegou lhe pertencer. Além disso, foi localizada uma balança de precisão. Não tem conhecimento de que os réus trabalhem e dias antes dos fatos, Isabela fora aprrendida no mesmo local na posse de dinheiro, junto com o irmão de Jefferson.

No mesmo sentido, foi o depoimento de Fábio Carlos da Silva Lepkoski, Guarda Municipal, acrescentando que o casal é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento na mercancia de entorpecentes, e que Isabela sempre é vista em locais de venda de drogas. 

A testemunha de defesa Creusa Procópio de Almeida, mãe de Jefferson, alegou que ele começou namorar Isabela há pouco tempo antes dos fatos, sendo que não a conhecia muito bem. Disse que seu filho era usuário de droga, mas não soube dizer quanto de entorpecente ele consumia. Alegou que Jefferson fazia "bico" como pintor ajudando o irmão e ganhava em média R$ 30,00 por serviço. 

Em seu interrogatório, Jefferson negou que a droga apreendida fosse para o fim de comércio, alegando que se destinava para o seu consumo já que era usuário de maconha, assim como Isabela. Disse que o dinheiro encontrado em suas vestes, perfazia apenas R$ 1,00, advindo de troco do entorpecente que acabara de comprar. Alegou desconhecer o dinheiro que fora encontrado na posse de Isabela.

Isabela, interrogada, alegou que a maconha encontrada, no total de 24g, em uma só porção, estava dentro da residência e se destinava ao consumo do casal. Alegou que não morava lá apenas passava os fim de semana. Disse que o dinheiro no valor de R$ 499,00 pertencia à sua sogra e fora encontrado dentro da bolsa dela, não tendo conhecimento sobre sua origem. Negou que na casa havia uma balança. No entanto, questionada sobre a origem do dinheiro encontrado nas vestes de Jefferson, confirmou que perfazia o valor de R$ 21,50, advinda do trabalho de Jefferson como pintor.

Apesar da negativa dos réus, comportamento, aliás, muito comum em crimes dessa espécie, o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvida quanto à prática de tráfico pelo casal, pois as declarações dos agentes de segurança mostram-se consistentes e coerentes com os demais elementos de prova produzidos nos autos. 

De outro lado, os réus apresentaram versões contraditórias, notadamente quanto à existência e origem do dinheiro encontrado com eles, pois, ao passo que Isabela confirmou o valor de R$ 21,50 encontrado nas roupas de Jefferson, assim como dito pelos policias, Jefferson disse que tinha apenas R$ 1,00. Outrossim, conquanto Isabela tenha alegado que os R$ 499,00 encontrados pertenciam à sua sogra, mãe de Jefferson, este alegou que sequer sabia da existência desse dinheiro. 

Não há motivos para desabonar o depoimento de policiais porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 

Não faz sentido que o Estado selecione pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeite delas quando agem no cumprimento do dever. 

Nada consta nos autos contra a honradez dos agentes de segurança encarregados da diligência. 

Saliente-se que, para a caracterização do delito de tráfico de drogas, não se faz necessário que seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. 

Em se tratando de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, adquirir, não importa a modalidade, levam à configuração do crime em tela. 

Assim, comprovada a autoria e a materialidade e inexistindo causas excludentes de tipicidade, ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas.

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

– Para Jefferson:

Na primeira fase, em atenção aos critérios do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, eis que o réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores.

Presente a menoridade relativa, mas a pena permanece inalterada porque já fixada no mínimo (Súmula 231, do STJ).

Na última fase da dosimetria, tendo em conta que o réu não possui emprego fixo, contra ele pesam denúncias de que praticava o delito com habitualidade, além das 24 gramas de maconha apreendidas sob sua posse, conclui-se pelo seu forte comprometimento com a atividade ilícita, o que impede a aplicação da minorante da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pelo que torno definitiva a penas acima cominada. 

A pena será cumprida em regime inicial fechado, atento à quantidade de pena aplicada e à natureza do delito, consoante disciplina o artigo 33, §§ 2º e 3°, c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal.

Cumpre destacar que para o crime de tráfico de drogas, assemelhado ao hediondo, na forma da Lei nº 11.464/2007, independentemente da quantidade de pena fixada, o regime inicial fechado se mostra o mais adequado à espécie: 

"(...) 3. o regime prisional inicial fechado é obrigatório aos condenados pelo crime de tráfico de drogas cometido após a publicação da Lei n.° 11.464/07, que deu nova redação ao § 1º , do art. 2º, da Lei 8.072/90. 4. 0 art. 44 da Lei n.° 11.343/06 veda, expressamente, a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos aos condenados pelos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1.°, e 34 a 37, da nova Lei de Drogas. 5. Habeas corpus denegado. (HC 136.618/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Colenda 5ª TURMA, julgado em 01/06/2010, DJE 28/06/2010)". 


Na lição do Exmo. Des. JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN: 

“(...) O regime inicial fechado é o único adequado em face do princípio da suficiência penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo (Súmula 512 do STJ), que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios. Incabível, por essas razões, impor-se ao traficante penas restritivas de direito muito aquém da punição que merece, não estando presentes os requisitos do art. 44, inciso III, do Código Penal. Diante do quadro probatório coligido, considerando-se a lesividade da conduta da ré, outro regime diverso do fechado seria insuficiente à espécie, sendo pelo mesmo motivo indeferida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (...)” (Apelação nº 0034838-30.2014.8.26.0114, da Comarca de Campinas, Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN, julg., em 6 de outubro de 2016).


Considerado o quantum de reprimenda aplicada, obstada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como sua suspensão condicional. 

Por fim, tendo sido concedida liberdade provisória ao sentenciado, e não sobrevindo motivos que justifiquem sua prisão, pode assim permanecer até o julgamento de eventual recurso interposto. 


– Para Isabela:

Na primeira fase, em atenção aos critérios do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, eis que a ré é primária e não ostenta antecedentes desabonadores.

Ausentes agravantes ou atenuantes.

Na última fase da dosimetria, tendo em conta que a ré não possui emprego fixo, contra ela pesam denúncias de que praticava o delito com habitualidade, além das 24 gramas de maconha apreendidas sob sua posse, conclui-se pelo seu forte comprometimento com a atividade ilícita, o que impede a aplicação da minorante da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pelo que torno definitiva a penas acima cominada. 

A pena será cumprida em regime inicial fechado, atento à quantidade de pena aplicada e à natureza do delito, consoante disciplina o artigo 33, §§ 2º e 3°, c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal.

Cumpre destacar que para o crime de tráfico de drogas, assemelhado ao hediondo, na forma da Lei nº 11.464/2007, independentemente da quantidade de pena fixada, o regime inicial fechado se mostra o mais adequado à espécie: 

"(...) 3. o regime prisional inicial fechado é obrigatório aos condenados pelo crime de tráfico de drogas cometido após a publicação da Lei n.° 11.464/07, que deu nova redação ao § 1º , do art. 2º, da Lei 8.072/90. 4. 0 art. 44 da Lei n.° 11.343/06 veda, expressamente, a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos aos condenados pelos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1.°, e 34 a 37, da nova Lei de Drogas. 5. Habeas corpus denegado. (HC 136.618/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Colenda 5ª TURMA, julgado em 01/06/2010, DJE 28/06/2010)". 


Na lição do Exmo. Des. JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN: 

“(...) O regime inicial fechado é o único adequado em face do princípio da suficiência penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo (Súmula 512 do STJ), que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios. Incabível, por essas razões, impor-se ao traficante penas restritivas de direito muito aquém da punição que merece, não estando presentes os requisitos do art. 44, inciso III, do Código Penal. Diante do quadro probatório coligido, considerando-se a lesividade da conduta da ré, outro regime diverso do fechado seria insuficiente à espécie, sendo pelo mesmo motivo indeferida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (...)” (Apelação nº 0034838-30.2014.8.26.0114, da Comarca de Campinas, Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN, julg., em 6 de outubro de 2016).


Considerado o quantum de reprimenda aplicada, obstada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como sua suspensão condicional. 

Por fim, tendo sido concedida liberdade provisória à sentenciada, e não sobrevindo motivos que justifiquem sua prisão, pode assim permanecer até o julgamento de eventual recurso interposto. 


*** 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para condenar JEFFERSON PROCÓPIO DE OLIVEIRA e ISABELA FERNANDA BIITTNER, ambos qualificados nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo, como incursos no artigo, 33, caput, da Lei 11.343/20066.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

Condeno os réus ao pagamento de 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, §9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, salvo se beneficiário da gratuidade de justiça que fica deferida neste ato, se o caso. 

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. Defiro a incineração, se o caso, observados os requisitos legais, se o caso. 

P.I.


Pirassununga, 04 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA