1500364-02.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... ressaltar que os fatos não se enquadram no tráfico privilegiado, pois o acusado é dedicado à atividades criminosas, conforme mostra o seu envolvimento pretérito com o comércio ilícito de entorpecentes, desde a menoridade, tendo inclusive recebido medida socioeducativa de internação pela prática de ator infracional análogo ao crime de tráfico.
Ausentes outras causas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500364-02.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500364-02.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282829/2021 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 20864608 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 819/21/107 - DEL.POL.PARIQUERA ACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVALDO SOUZA BARBOSA DOS SANTOS


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO

Vistos.
EDVALDO SOUZA BARBOSA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta na denúncia, no dia 17 de outubro de 2021, durante a madrugada, na Av. Doutor Carlos Botelho, 524, Centro, nesta cidade e comarca de Pariquera-Açu, trazia consigo e vendia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 07 (sete) porções de cocaína, com massa total de 5g, e uma porção de maconha, com massa total de 0,01g conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24 e laudo de constatação provisória de fls. 16.
A prisão em flagrante foi homologada e concedido ao acusado liberdade provisória com cautelares, conforme decisão de fls. 52/54.
A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2021, conforme decisão de fls. 73.
O réu foi citado e apresentou Resposta à Acusação às fls. 88/89.
Ratificado o recebimento da denúncia, conforme fls. 93.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. 
Por sua vez, a defesa pugnou pela desclassificação para o crime de posse de droga para consumo pessoal.
É o relatório do necessário.
Passo a fundamentar e a decidir. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao réu a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
No mérito, o pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do delito está inserta no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls.03/06), no auto de exibição e apreensão (fls. 24), no laudo toxicológico preliminar (fls.16) e no laudo toxicológico definitivo (fls. 122/124).
No que tange à autoria, esta também restou comprovada, em especial pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
O policial militar Adauto, ouvido como testemunha disse: "que efetuava patrulhamento de rotina pelo centro da cidade e, quando passava pela Praça, deparou-se com o acusado, ao lado do banheiro e vegetação, apresentando atitude suspeita. Disse que realizou a abordagem e o réu tentou se desfazer de uma sacola. A sacola foi arrecadada e foram localizadas drogas. Com ele ainda foi localizada certa quantia em dinheiro. Destacou que Evaldo estava juntamente com terceira pessoa e notou movimentação típica de transação de droga entre eles. Asseverou que Edvaldo estava muito alterado, possivelmente pelo uso de entorpecentes, mas confirmou que a droga e o dinheiro eram de sua propriedade e que ele realizava o tráfico na ocasião." 
O policial militar Edilson foi ouvido como testemunha e disse: "que, em patrulhamento, avistou o acusado ao lado de Wesley, repassando um objeto para ele. Disse que o réu se assustou com a passagem da viatura, colocou o objeto em uma sacola e tentou se desvencilhar do objeto. A sacola foi arrecadada e localizadas as drogas e, com o réu, ainda foi encontrado quantias em espécie, incluindo moeda estrangeira."
A testemunha João Lucas afirmou em juízo: "que conhece o réu do bairro em que reside. Alegou que já presenciou Edvaldo fazendo uso de drogas." 
A testemunha Maxwellton disse em juízo: "que conhece Edvaldo há dois anos e é seu amigo. Destacou que conheceu o acusado quando ele trabalhava como cabeleireiro. Não tem conhecimento se ele consome drogas." 
O acusado, em seu interrogatório judicial, realtou: " que não estava traficando drogas; que estava de fato com porções de cocaína, que seriam utilizadas para seu consumo pessoal; que, desde então, não fez mais consumo de cocaína. Confirmou que Wesley estava junto consigo por ocasião da abordagem e ambos fariam o consumo compartilhado. Disse que Wesley era seu vizinho e ofereceu o entorpecente que havia adquirido para consumo compartilhado. Asseverou que comprou 10 porções de cocaína por R$100,00 (cem reais) e adquiriu grande quantidade porque o vendedor fez um “desconto”. A despeito disso, não pretendia usar tudo no mesmo dia."
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos investigadores pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
Sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função protetiva da sociedade, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos orientação jurisprudencial:
PROVA Tóxicos Depoimentos de policias Valor. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 Osasco 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla 06.04.05 - V.U.) 
A negativa do acusado, bem como as alegações dos informantes a respeido do de Edvaldo ser usuário de drogas não desconstitui as afirmações dos militares, os quais afirmara que viram Edvaldo em vendendo drogas para Wesley. Ainda que o réu tenha negado a conduta, confirmou que Wesley estava consigo, porém pa consumirem juntos as drogas.
Estatui o artigo 52 da nova Lei de Tóxicos, 11343/06, o rol de circunstâncias que devam ser examinadas: a quantidade e natureza da substância apreendida, o local em que se desenvolveu a conduta e os antecedentes do agente. 
No caso dos autos, além das porções de entorpecentes apreendidas com o acusado, ele também trazia consigo mais de trezentos reais em notas fracionadas. A origem do dinheiro é produto da venda de entorpecentes, mesmo porque o acusado não trouxe aos autos qualquer comprovação de que possuía trabalho lícito para auferir a quantia.
Somando-se a isso tem-se que o réu já possui várias passagens pela Justiça da Infância, por atos infracionais análogos ao trafico, tendo inclusive recebido medida socioeducativa de internação.
Por fim, nada impede que o traficante também seja usuário de entorpecente, não existindo nada que confirme a incompatibilidade de essas condutas serem praticadas pela mesma pessoa.
Com efeito, as provas produzidas sob o crivo do contraditório confirmaram que o réu praticou o delito de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, razão pela qual a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar e individualizar a pena nos estreitos limites legais e constitucionais. 
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que as circunstâncias do crime são graves e deve ser valorada de forma negativa pois a natureza da droca, cocaína, deve se considerada como fator reprovável ante a alta lesividade da substãncia. Os demais vetores são normais à espécie delitiva, estando já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora.  Desse modo, fixo a pena base  em um sexto acima do mínimo legal, alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há agravantes, porém incide a atenuante da menoridade relativa, uma vez que o réu tinha menos de vinte e um anos na época dos fatos. Sendo assim, reduzo a pena em um sexto para fixar a pena intermediária em 5 (cino) anos de reclusão e pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa.
Não incidem causas de aumento ou diminuição. Cabe ressaltar que os fatos não se enquadram no tráfico privilegiado, pois o acusado é dedicado à atividades criminosas, conforme mostra o seu envolvimento pretérito com o comércio ilícito de entorpecentes, desde a menoridade, tendo inclusive recebido medida socioeducativa de internação pela prática de ator infracional análogo ao crime de tráfico.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva pena 5 (cino) anos de reclusão e pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Por fim, fixo o regime inicial SEMIABERTO, para início de cumprimento da pena corpórea referente ao delito de tráfico, nos termos no disposto no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena imposta e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Pelos mesmos motivos inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou suspensão condicional da pena.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu EDVALDO SOUZA BARBOSA DOS SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, bem como pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
O réu não teve a prisão preventiva decretada no curso do processo, razão pela qual não há necessidade de decretação da medida, mesmo porque não sobrevieram alterações fáticas que exigissem a medida.
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Outrossim, com fulcro no artigo 63 da Lei de Drogas, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos em favor da União.
Com o trânsito em julgado: expeça-se guia de execução; remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal; oficie-se o IIRGD e proceda-se as comunicações de praxe.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Expeça-se e comunique-se o necessário.
Expeça-se certidão de honorários.
P.R.I.C.
Pariquera-Acu, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA