1500326-57.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de ANTONIO DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, pois, no dia 11 de setembro de 2021, por volta das 10h35min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500326-57.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500326-57.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de ANTONIO DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, pois, no dia 11 de setembro de 2021, por volta das 10h35min, na Avenida Paraguaçu, esquina com a Rodovia SP 284, Jardim das Oliveiras, neste município e comarca, transportava, para fins de comércio, 32 porções de cocaína, totalizando 30,94 (trinta gramas e noventa e quatro miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em decorrência dos fatos, o acusado foi autuado em flagrante delito (fls. 01/02).

Dispensada a audiência de custódia, nos termos da Recomendação n°. 62 do CNJ, foi proferida decisão fundamentada na data de 12 de setembro de 2021, concedendo liberdade provisória ao acusado, com a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão (fls. 68/72).

Apresentada defesa prévia (fls. 117/118).

Recebida a denúncia em 149/152 e, ante a ausência de causas para a absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 149/152).
Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação, duas pela defesa e, ao final, o interrogatório do réu (fls. 198/200).

O Ministério Público apresentou memoriais orais postulando o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, pontuou ser o réu primário e, diante da ausência de informações de que o réu se dedique ao tráfico de drogas, reputou ser possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4° da Lei 11.343.06.

A Defesa apresentou alegações finais escritas sustentando a improcedência da ação, diante da fragilidade probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou pelo reconhecimento da causa de pena previsto no artigo 33, §4° da Lei 11.343/06, na proporção de 2/3, a fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena e, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Postulou, por fim, a restituição do veículo e do dinheiro apreendidos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Termos de Depoimento (fls. 3/5), Boletim de Ocorrência (fls. 25/27), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 28/29), Fotografias (fls. 30/32), Laudos periciais (fls. 35/37 e 112/114), Relatório Final (fls. 91/94), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída ao acusado.

Fernando Henrique Alves de Oliveira e Silvio Aparecido Mateus, Policiais Militares, relataram que estavam em serviço quando receberam denúncia de que um indivíduo da cidade de João Ramalho se dirigiu até esta cidade de Paraguaçu Paulista para buscar drogas. As informações davam conta de que referida pessoa dirigia um veículo Prisma, com o final da placa 44. Iniciaram patrulhamento quando, próximo a rodovia 284 depararam-se com o veículo com as características informadas. Em pesquisa através da placa, identificaram que o veículo era proveniente de João Ramalho. Em acompanhamento, próximo a Rua Paraguaçu, efetuaram a abordagem e, ao ser indagado o motorista disse que não tinha entorpecentes no automóvel, justificando que havia se dirigido até esta cidade para fazer compras em um supermercado. Em revista ao automóvel, foram encontradas 31 porções de pó branco, semelhante a cocaína. O acusado disse que as drogas não eram dele, mas de uma terceira pessoa, que havia esquecido ali. Na carteira do acusado, foi ainda encontrada uma outra porção, semelhante às demais, e já aberta, além de quantia de pouco mais de R$200,00 (duzentos reais). Diante dos elementos colhidos, foi efetuada sua prisão em flagrante pelo delito de tráfico. Foi a primeira vez que o abordaram, e que ele era desconhecido nesta cidade. O dinheiro estava em notas diversas. O acusado não resistiu à abordagem e, assim que dada ordem de parada, foi acatada.

A testemunha de Defesa Antonio Meireles Ribeiro, relatou que é colega de trabalho do acusado, e que o conhece há 14 anos. O acusado trabalha na roça e faz viagens para terceiros, recebendo por isso. As viagens são feitas em horários que não está trabalhando. Na época dos fatos, ele trabalhava como tratorista em uma usina. Nunca ouviu dizer que o acusado vendia drogas. O réu reside com a mãe, que é deficiente, e dois irmãos, e não aparenta possuir vários bens ou ostentar grandes posses.

A testemunha de Defesa Geraldo Rodrigues disse que é vizinho há muitos anos do acusado, e que ele trabalha como tratorista na usina. O acusado utiliza seu veículo proprio para fazer frete, e recebe por isso. Nunca presenciou pessoas estranhas ou grande movimento na residência do acusado, que aparenta viver de forma simples. Por fim, disse que o acusado nunca teve problemas com a Polícia.

Por sua vez, o réu Antonio de Oliveira relatou que trabalha como tratorista, e que auxilia sua mãe nos cuidados diários. Disse que faz algumas viagens e, no dia anterior aos fatos, precisava levar um senhor até a cidade de Rancharia para comprar uma passagem de ônibus para São Paulo. Quando foi limpar o carro, ao bater o carpete, percebeu que tinha uma sacola branca, e descobriu os entorpecentes em seu carro. Abriu uma porção, para saber do que tratava. Não sabe dizer quem deixou o pacote em seu carro. Em seguida, deixou a sacola no carro e fez a viagem até a cidade de Rancharia. Disse que entregaria os entorpecentes na Delegacia, mas como era sexta-feira a tarde, pretendia entrega-los na segunda-feira. No sábado, se dirigiu até esta cidade de Paraguaçu para buscar uma menina – que não quis mais fazer a viagem. Como estava nesta cidade, se dirigiu até a empresa Zilor e lá fez algumas compras, para não perder a viagem. Quando voltava, foi abordado pelos policiais, que pegaram seu celular e o acessaram.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que o réu praticou o delito que lhe é atribuído.

Conforme apurado, policiais militares, na data dos fatos, receberam informações de que um veículo Prisma, com o final da placa 44, da cidade de João Ramalho, havia se dirigido até esta cidade de Paraguaçu Paulista, no intuito de buscar entorpecentes. Iniciaram patrulhamento, com vistas a localizar o citado veículo e, em dado momento, quando ele já se dirigia para a Rodovia 284, com retorno à cidade de João Ramalho, o abordaram. O motorista, identificado com o sendo Antonio de Oliveira, justificou que havia se deslocado até esta cidade de Paraguaçu Paulista, no intuito de fazer compras no supermercado, no entanto, nenhum produto supostamente por ele adquirido foi localizado. 

Em contrapartida, as denúncias que davam conta do transporte de drogas foram comprovadas, em razão do encontro de 31 porções de cocaína no veículo de Antonio. 

Acerca dos depoimentos dos policiais, eis o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HCnº 115516/SP 03/02/2009).

Assim, o relato dos policiais que participaram da apreensão dos entorpecentes devem ser admitidos como meio de prova.

Além da certeza quanto à vinculação do acusado aos entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico. A quantidade apreendida (31 porções de cocaína, com peso líquido de 30,94g), a forma de acondicionamento (todas em porções individuais), bem como natureza da droga, evidencia que estas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes.

Ademais, não merece crédito a versão apresentada pelo acusado de que os entorpecentes foram esquecidos por um terceiro em seu veículo. Isso porque o denunciado ficou guardado os entorpecentes dentro do automóvel por dias, não havendo qualquer demonstração de que tinha intenção de comunicar os fatos à polícia.

Diante da evidente utilização do veículo no transporte de entorpecentes, bem como a ausência de comprovação da origem lícita do dinheiro apreendido, de rigor a perda em favor da União.

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou a(s) conduta(s) delitiva(s) descrita(s) na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes. Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

Em razão da inexistência de circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão.

Na segunda etapa, ausentes agravantes e atenuantes, a pena permanece no mínimo legal.

Na terceira etapa, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei de Drogas, pois o acusado é primário, de bons antecedentes e não há provas concretas de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas. Considerando que o acusado não está sendo investigado por outros delitos, aplico a causa de diminuição no grau máximo de 2/3, estabelecendo a reprimenda definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão

Fixo o regime inicial aberto.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecia em 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Satisfeitos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ANTONIO DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, §4º, da Lei n° 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos,substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistentes emprestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do veículo (fls. 28/29) e do numerário apreendido (fls. 110).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Paraguacu Paulista, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA