1500600-15.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... os infirme. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500600-15.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500600-15.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104588/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 24348659 - DEL.POL.GUARARAPES, 2104588 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO CASSIANO CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA


Vistos, 
MARCELO CASSIANO CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 16 de abril de 2022, por volta das 16h15min, à Rua Ataíde de Souza Vargas, n. 12, nesta cidade e comarca de Guararapes, o denunciado guardava, tinha em depósito e preparava, para fins de tráfico, 51,86g da substância vulgarmente conhecida por cocaína, acondicionados no interior de uma sacola, droga esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo preliminar de fls. 12/14 e laudo toxicológico de fls. 63/65.
Validamente notificado, o requerido ofertou defesa preliminar às fls. 103, que não foi apta a ensejar o não recebimento da denúncia. 
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 109/111). 
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o acusado. 
Em alegações finais, o Ministério Público, após tecer considerações de fato e de direito sobre o caso, pleiteou a procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea. Além disso, o reconhecimento da primariedade do acusado. Pugnou, também, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei nº11.343/06 em grau máximo, com a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Ao final, requereu a concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual se imputa ao requerido a prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei n° 11.343/06. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/03; Boletim de Ocorrência de fls. 07/10; Auto de exibição e apreensão de fls. 16; Auto de constatação de fls. 12/14; laudo toxicológico de fls. 63/65 e prova oral colhida nos autos. 
A autoria é, do mesmo modo, inconteste. 
O policial militar Clodoaldo de Oliveira Medeiros afirmou que estava em patrulhamento em companhia do Cabo Ramos, quando receberam informações dos moradores de que existia uma casa desabitada, ocupada pelo requerido, conhecido como “Nego”, que utilizava a residência para embalar e vender drogas. Disse que em patrulhamento no local, avistaram o acusado, que é conhecido dos meios policiais, defronte à referida residência. No momento em que avistou a aproximação da polícia, o requerido, trajando camiseta azul e vermelha, adentrou no imóvel e fechou o portão, não sendo possível abordá-lo. Posteriormente, deram uma volta no quarteirão e visualizaram o requerido, conduzindo uma bicicleta, a poucos metros do imóvel. Em abordagem, Marcelo apresentou-se bastante nervoso, tendo sido localizado com ele R$476,00, em notas diversas. Disse que indagado a respeito da existência de drogas em sua residência, o acusado negou, apontando imóvel distinto como sendo de sua propriedade. Levado ao imóvel de onde havia acabado de sair, o acusado já confessou a existência de entorpecentes no local. Na cozinha, havia um liquidificador com resquícios de cocaína, além de uma sacola com 190 gramas de cocaína. No quarto, em cima da cama, também havia um prato com resquícios de cocaína, eppendorfs vazios, além de R$52,00. Novamente indagado, o acusado confessou a prática criminosa, afirmando que estava desempregado e que, em razão disso decidiu passar a embalar drogas e vende-las por dez reais a porção. 
 A testemunha Everton de Paulo Ramos, policial militar, afirmou que estava em serviço, em companhia do Cabo Medeiros, pelo Bairro Clineu de Almeida, quando receberam informações de que Marcelo, conhecido como “nego”, estaria utilizando uma residência desabitada na rua Ataíde de Souza Vargas, para embalar entorpecentes e fazer a venda no bairro. Disse que o requerido já é conhecido da polícia. Disse que, em diligências pelo bairro, viu Marcelo defronte à referida residência, sendo que quando notou a presença policial, adentrou rapidamente no imóvel e fechou o portão, não sendo possível abordá-lo. Depois de uma volta no quarteirão, localizaram novamente Marcelo, em posse de uma bicicleta, a cerca de cinquenta metros do local. Efetuada a abordagem, o requerido, que estava bastante nervoso, apresentou R$476,00 trocados e negou as denúncias que pairavam contra ele. Indagado a respeito de drogas em sua residência, o acusado negou, apontando casa diversa daquela onde guardava os entorpecentes. Levado ao local de onde havia saído anteriormente, o requerido franqueou a entrada e confessou a existência de entorpecentes no local. Na cozinha encontraram aproximadamente 190 gramas de cocaína, aparentemente pura e no quarto, encontraram um prato com resquícios de cocaína, além de 23 pinos vazios. Diante do achado, o requerido assumiu a propriedade das drogas, dizendo que estava vendendo entorpecentes porque estava desempregado e precisava de dinheiro. 
O requerido, em seu interrogatório judicial, confessou a prática criminosa, dizendo que, após a morte de sua mãe, passou a usar entorpecentes e, em razão de estar desempregado, não tinha condições de custeá-la. Sendo assim, comprometeu-se em vender entorpecentes para saldar a dívida. Disse que estava fracionando e vendendo o entorpecente há aproximadamente dois meses.  
A prova oral produzida em Juízo é segura e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa. 

Os depoimentos dos policiais militares se mostram coerentes e claros, não tendo sido abalado por nenhum vestígio de irregularidade. Ouvido em juízo, os agentes públicos afirmaram terem recebido denúncias de moradores de que o requerido usava residência abandonada no bairro para embalar e vender entorpecentes. No dia dos fatos, surpreenderam o acusado na rua, defronte ao referido imóvel. Em abordagem posterior, foi localizado com ele a quantia de R$476,00 e na residência, 190 gramas de cocaína pura, além de 23 pinos vazios, um liquidificador e mais R$52,00 em dinheiro. 

Insta salientar de início que, nos crimes desta natureza, a palavra dos policiais militares adquire maior relevância, na medida em que em poucas situações é possível contar com testemunhas não vinculadas àquela instituição. 

Não há qualquer elemento nos autos que possa macular o depoimento dos policiais que, ao que tudo indica não tinham motivos aparentes para desejar incriminar o requerido. 

Cumpre ressaltar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que depoimentos prestados por policiais se revestem de pleno valor probatório, operando-se inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado a comprovação de eventual circunstância que os infirme. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação - Pena e regime prisional fixados com critério e conservados - Recurso ministerial que visa o afastamento do redutor do § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Impossibilidade - Réu primário, sem que exista prova induvidosa de que se dedicasse a atividades criminosas ou mesmo integrasse organização dessa natureza - Recursos desprovidos". (TJSP;  Apelação Criminal 0027156-80.2018.8.26.0050; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020)    

"Apelação. Tráfico de drogas. Pleito Ministerial visando a reforma da sentença com o afastamento da figura do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado com o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria da pena que não comporta reparos. Quantidade de drogas que não era excessiva. Processo em andamento que não pode ser utilizada para agravar a situação do acusado. Reconhecimento da figura do tráfico privilegiado com redução no patamar máximo o que permite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto. 3. Recurso ministerial conhecido e improvido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500080-07.2018.8.26.0535; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/08/2020; Data de Registro: 25/08/2020)   

Não bastasse isso, o requerido confessou a prática criminosa. Disse que estava desempregado e possuía uma dívida junto ao traficante que lhe vendia cocaína. Sendo assim, decidiu passar a vender entorpecentes para ele para pagar essa dívida. 

Cumpre salientar que a quantidade (190g  de cocaína e mais uma massa líquida 51,86g do mesmo entorpecente), além da presença de um liquidificador com resquícios de cocaína e pinos vazios são indicativas da destinação onerosa ao consumo de terceiros. 

Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012). 

Em outras palavras, ainda que os policiais não tenham visto o réu efetivamente entregando entorpecentes, em nada o socorre, pois, o artigo 33 da Lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo, que dentre os núcleos penais, estabelece a conduta de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo, para fins de tráfico ilícito, substância entorpecente.

Conclui-se, pois, que todas as circunstâncias indicam que as drogas apreendidas com o requerido eram destinadas à prática de tráfico ilícito, notadamente diante da apreensão da grande quantidade de entorpecentes (190 gramas de cocaína e 51,86 gramas de pasta base) com o acusado.  

As provas, portanto, comprovam a prática do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 pelo acusado, já que sua conduta se subsumiu aos elementos objetivos do respectivo tipo penal. 

Sendo assim, de rigor a condenação do requerido pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06.

Observando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, considerando, que as circunstâncias do crime são normais ao tipo penal e o dolo é o esperado. O requerido não ostenta antecedentes criminais (fls. 31) e as consequências do crime são as originalmente esperadas. Sendo assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos dias-multa). 

Inexistem agravantes a serem consideradas. A atenuante de confissão espontânea e da menoridade relativa, embora reconhecidas, não podem reduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, de modo que mantenho a pena tal como fixada. 

Inexistem, como já dito, causas de aumento de pena a serem consideradas.

Viável, contudo, a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, já que o acusado é primário e inexistem evidências de que integre organização criminosa, tampouco que se dedique a atividades criminosas. Contudo, considerando a quantidade de entorpecente apreendido, a redução não deve se dar no máximo legal, mas sim de 1/2, fixando-se, pois, a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal. 

Por fim, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, com o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, posto que se trata de delito equiparado a hediondo, em que o regime mais severo se justifica. Ademais, a fixação de regime prisional mais brando não se mostra suficiente a atender aos aspectos retributivo e preventivo da pena, considerando principalmente que o acusado, embora primário, responde por crime similar, cometido poucos meses antes do presente. 

Neste sentido:

“Tráfico privilegiado – Redução é modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida – Fração redimensionada – Recurso Ministerial parcialmente provido. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Requisitos do artigo 44 do Código Penal não preenchidos – Recurso Ministerial provido. Regime mais gravoso – Necessidade – Binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas – Inicial semiaberto adequado à gravidade concreta do delito e às circunstâncias pessoais do agente – Recurso Ministerial parcialmente provido. Redução ou inconstitucionalidade da pena de multa – Reprovabilidade dos ilícitos penais que é estabelecida também no preceito secundário da norma incriminadora pelo "quantum" de pena fixado – Reprimenda mantida – Recurso não provido. Concessão da justiça gratuita – Hipossuficiência deverá ser comprovada no Juízo de execução – Recurso não provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500277-58.2020.8.26.0545; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021)


A pena privativa de liberdade deve ser substituída pela restritiva de direitos, pois estão presentes os requisitos legais que a autorizam: pena privativa de liberdade não superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I, primeira parte do CP); crime doloso não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, segunda parte do CP); ré não reincidente em crime doloso (art. 44, II do CP); a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição é suficiente (art. 44, III do CP).

Como a pena privativa de liberdade aplicada supera 01 (um) ano, faz-se necessária a substituição por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º do CP), quais sejam, (1) prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; (2) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho, e na metade da duração da pena privativa de liberdade fixada, pois a pena substituída supera 01 (um) ano e o artigo 46, § 4º do Código Penal assim o autoriza.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR MARCELO CASSIANO CARDOSO ao cumprimento da pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 250 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput da Lei nº11.343/06. 

Substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente em: (1) prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; (2) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho, e na metade da duração da pena privativa de liberdade fixada, pois a pena substituída supera 01 (um) ano e o artigo 46, § 4º do Código Penal assim o autoriza.

Com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, dada a vinculação destes com o ilícito perpetrado. 

Concedo ao requerido o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o correspondente alvará de soltura clausulado. 

Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se a condenada para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei (art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03), observados os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.I.C.

Guararapes, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA