1500698-57.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... foi preso anteriormente pelo crime de tráfico de drogas.   

A prova é suficiente para a condenação do réu.

As testemunhas judiciais forneceram detalhes da perpetração do furto de forma coerente e harmônica. 

A vítima relatou ter presenciado o réu saindo da sua residência com alguns objetos de sua propriedade, oportunidade em que acionou a Guarda Municipal.

Ressalte-se que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500698-57.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500698-57.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2224077/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 19685903 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 4183/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE APARECIDO MACHADO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou LEONARDO HENRIQUE APARECIDO MACHADO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 0h30, na Rua Professora Maria Conceição Fleuri, 109, Vila Bazani, nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado subtraiu, para si, coisas alheias móveis pertencentes à vítima D.H.P., consistentes em uma furadeira elétrica, marca Dewalt, e uma bomba d’água portátil, marca Eletrolux, durante o repouso noturno.

Segundo a inicial, o acusado, desejoso de obter o patrimônio alheio, ingressou no interior do imóvel pertencente à vítima, durante a noite, de onde subtraiu, para si, uma furadeira elétrica, marca Dewalt, e uma bomba d’água portátil, marca Eletrolux, pertencentes à mesma vítima. O proprietário do imóvel estava em outra casa, defronte o local, de onde avistou a empreitada criminosa, acionando a Guarda Municipal. Os guardas se dirigiram ao local e localizaram o acusado, em frente à residência, já em via pública, em poder dos objetos furtados. Indagado, LEONARDO confessou ter entrado na residência e subtraído os objetos.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida às fls. 49/52.

A denúncia foi recebida ao 1º de setembro de 2021 (fls. 64). 

O acusado foi citado (fls. 81) e apresentou defesa prévia (fls. 86/88).

Em audiência (fls. 119/120), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais.

A representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a condenação do acusado, por entender suficientemente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas.

A defesa pleiteou a desclassificação do crime de furto consumado para a sua forma tentada, sustentando que a res furtiva não saiu da esfera de vigilância da vítima. Quanto à dosimetria, postulou a compensação da circunstância agravante da reincidência com a atenuante da confissão, aplicação da causa de diminuição de pena relativa à tentativa e fixação de regime semiaberto.

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar do acusado foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 83 e 123.

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 07/09, no auto de exibição e apreensão de fls. 13, no auto de avaliação de fls. 96 e na prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos.

A vítima D.H.P. disse que, na época dos fatos, estava morando temporariamente na casa em frente à de sua propriedade, a qual estava passando por reformas. No dia do ocorrido, entre por volta de meia noite, estava sentado na sala do imóvel e ouviu seu cachorro latir de forma diferente. Ao abrir a cortina da janela, viu que o portão da garagem da sua casa estava aberto, motivo pelo qual ficou observando, quando então viu um indivíduo sair pelo corredor lateral do imóvel. Como percebeu que se tratava de um furto, acionou a Guarda Municipal, que rapidamente compareceu no local e flagrou o réu saindo pela outra lateral da casa, já do lado de fora, na posse de uma bomba e uma furadeira que estavam sendo utilizadas na reforma do imóvel. 

O guarda municipal Alexandre Aparecido Dorta disse que, no dia dos fatos, foi acionado para atender uma ocorrência de furto em andamento no local indicado, para onde se deslocou. Assim que chegou, deparou-se com o réu saindo da residência e alguns objetos separados na calçada. Durante a abordagem, o réu confessou a prática do furto na residência da vítima. Informou que o flagrante do réu no local ocorreu depois da meia noite. Disse que os objetos subtraídos pelo réu já estavam separados na calçada, do lado de fora do imóvel. Esclareceu ter abordado LEONARDO no momento em que ele estava saindo da casa.  

O guarda municipal Alessandro Ricardo Toledo Machado corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Afirmou que os fatos ocorreram durante a madrugada.

Interrogado, Leonardo Henrique Aparecido Machado afirmou ter sido o autor do furto. Disse que, no dia, por volta de meia noite e meia, na Vila Bazani, entrou em uma casa, que estava com o portão aberto, e subtraiu os objetos, deixando-os separados no quintal. Quando estava saindo, escutou vozes e percebeu que estava sendo visto, razão pela qual resolveu deixar os bens no local. Em seguida, quando já estava na rua, foi abordado por guardas municipais que lá chegaram. Declarou que já foi preso anteriormente pelo crime de tráfico de drogas.   

A prova é suficiente para a condenação do réu.

As testemunhas judiciais forneceram detalhes da perpetração do furto de forma coerente e harmônica. 

A vítima relatou ter presenciado o réu saindo da sua residência com alguns objetos de sua propriedade, oportunidade em que acionou a Guarda Municipal.

Ressalte-se que em delitos contra o patrimônio, na maioria das vezes cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa, como no caso em apreço. 

Neste sentido:

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

Os guardas municipais responsáveis pela ocorrência elucidaram a abordagem do réu ainda na posse dos objetos subtraídos, momento em que confessou a prática do crime. 

Registre-se que a apreensão da coisa subtraída em poder do agente, por si só, é prova suficiente de autoria e permite o reconhecimento da consumação do delito.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela perseguição imediata. (...)” (STF HC 92.922/RS 1ª T. Rel. Min. Marco Aurélio j. 19.05.2009 DJU 12.03.2010). 

Inviável a desclassificação do furto consumado para a modalidade tentada, porquanto, como bem demonstrado nos autos, o réu já havia retirado os bens da residência da vítima, entregando-os aos guardas somente após ser abordado, quando estava saindo do local.  

Destaca-se que a consumação do crime de furto ocorre com a simples retirada da res furtiva da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que por breve período, não importando se o agente teve ou não a posse tranquila.

A jurisprudência é iterativa nesse sentido: 

“RECONHECIMENTO DA TENTATIVA - Inadmissível. O apelante tivera a posse desvigiada do bem. Delito consumado.” (TJSP, 12ª Câmara Criminal Extraordinária, Apelação nº 0006238-88.2015.8.26.0655, Relator Desembargador Paulo Rossi, Julgamento 31/08/2017).

“Consumação. Réus que já haviam se tornado possuidores da coisa móvel. O delito de furto se consuma quando a 'res furtiva' sai da esfera de vigilância da vítima e passa para a posse do agente. Condenação mantida.” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, APELAÇÃO CRIMINAL nº 0000747-57.2015.8.26.0540, Relator Desembargador Machado de Andrade, Julgamento 16/02/2017).

“(...) 1.A consumação do crime de furto se dá no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima e passa para o poder do agente, ainda que por breve período, sendo prescindível a posse pacífica da res pelo sujeito ativo do delito. (...) 3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC nº 220.084/MT,Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, J. 04.12.2014, DJe 17.12.2014).

A causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal é inconteste. Conforme bem demonstrado, o delito foi praticado durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade. 

Ressalte-se que esse aumento não se relaciona exclusivamente com o repouso de vítimas, mas sim com a diminuição da visibilidade e consequente redução da segurança.

Nota-se, portanto, que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório.

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que aplico sua pena-base no patamar mínimo de  01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 28/29), compenso-a com a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual mantenho a pena provisória inalterada.

Na terceira fase, tendo em vista que o crime foi praticado durante o repouso noturno, computo a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal e elevo a pena em 1/3, perfazendo 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a reprimenda acima definitiva.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime semiaberto, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da  pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR LEONARDO HENRIQUE APARECIDO MACHADO, R.G. n.º  58.542.561-9/SP, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistentes a fundamentação lançada por ocasião de sua decretação.

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao Juízo da Execução (juiz natural) a análise do comportamento carcerário do réu no período em que esteve preso cautelarmente, já que ausentes documentos que atestem tal situação nestes autos. Além do que, não está preso processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Expeça-se guia de execução provisória e recomende-se o réu ao local onde se encontra, observando-se o regime semiaberto fixado.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento em nome do réu.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.
  
Itapira, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA