1500368-36.2019.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500368-36.2019.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500368-36.2019.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2268863/2019 - DEL.POL.UBATUBA, 7411977 - DEL.POL.UBATUBA, 3794/19/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2268863 - DEL.POL.UBATUBA, 3794/19/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDERSON ROQUE FAUSTINO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.

EDERSON ROQUE FAUSTINO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 147 c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'f', ambos do Código Penal, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, observando-se a regra do concurso material entre as infrações (artigo 69 do Código Penal).

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 14 de setembro de 2019, às 23h30min., na Estrada do Cambucá, nº 672, Sertão do Ubatumirim, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado ameaçou, por palavras, a vitima Amanda Ramos dos Santos, com que é casado, de causar-lhes mal injusto e grave.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado possuía e mantinha sob sua guarda uma arma de fogo do tipo espingarda, calibre .36, com numeração suprimida (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16).

A denúncia foi recebida no dia 30 de setembro de 2019 (fls. 65).

Defesa escrita a fls. 76/81.

Laudo pericial acostado a fls. 88/89.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 90).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 204/205 e mídia gravada). 

Realizada audiência, em continuação, ocasião em que o acusado foi interrogado (fls. 301 e mídia gravada).

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos imputados ao acusado, pugnou pela procedência da presente ação, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 298/300).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela absolvição do réu no que tange ao delito de ameaça, bem como, pleiteou a desclassificação do crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, para aquele disposto no artigo 12 da referida legislação, ou subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 315/320).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE, eis que a materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos. 

Por primeiro, indefiro o pedido de concessão da justiça gratuita formulado pelo acusado, já que o mesmo não apresentou nenhum documento ou elemento mínimo que viesse a demonstrar a declarada condição de hipossuficiente.

Outrossim, registro que não vislumbro a inépcia da denúncia e/ou ausência de justa causa, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando os crimes praticados pelo réu, descrevendo todas as circunstâncias dos delitos, especificando a data dos fatos e a qualificação do mesmo, de modo a proporcionar a ele todas as condições necessárias para se defender dos fatos que lhe são imputados. Destaco, ainda, que a denúncia apresenta suficiente suporte probatório, razão pela qual não há que se falar em ausência de justa causa.

Neste sentido:

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa do acusado, não havendo que se falar em inépcia da denúncia ou ausência de justa causa. 

Isso posto, noto que na fase inquisitorial não foi possível proceder ao interrogatório do réu, eis que o mesmo não mantinha fala conexa e aparentava estar drogado ou embriagado (fls. 14).

Em Juízo, EDERSON confessou parcialmente os fatos narrados na denúncia e relatou que, naquela data, havia consumido bebida alcoólica e entorpecentes, razão pela qual não se recorda de ter ameaçado Amanda. Afirmou que mantinha a arma de fogo em sua morada, eis que reside na zona rural e a utilizava para caça. Por fim, citou que não possui antecedentes criminais.

Cumpre consignar que a confissão judicial, ainda que parcial, constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor. 

“APELAÇÃO DEFENSIVA. DISPARO DE ARMA DE FOGO. DÚVIDA QUANTO AO DOLO DO AGENTE. CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. POSSE DE ARMA DE FOGO. AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RECONHECIMENTO. POSSIBILIDADE. CONCURSO COM A REINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA DA AGRAVANTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. No caso dos autos, a versão do acusado (disparo acidental decorrente de incauto manuseio da arma de fogo) foi confirmada por testemunha de defesa e não foi refutada pelas testemunhas de acusação. Diante da fundada dúvida quanto ao dolo do agente, deve-se absolver o acusado do delito previsto no art. 15 do Estatuto de Desarmamento. 2. A segunda imputação (posse ilegal de arma de fogo de uso permitido) restou suficientemente provada em Juízo, eis que incontroversas a autoria e a materialidade do fato. 3. Se o réu admitiu que havia adquirido o objeto bélico e o mantinha sob a sua posse, importa reconhecer a atenuante da confissão espontânea, e considerá-la quando do cálculo da pena. A agravante legal da reincidência, contudo, deve ser tida por preponderante, "ex vi legis" (art. 67 do Código Penal). 4. Recurso defensivo parcialmente provido” (TJSP – Apelação nº 0005918-27.2010.8.26.0101, 1ª Câmara Criminal Extraordinária Rel. Airton Vieira, j. 15/09/2014).

“Art. 16, caput, da Lei n. 10.826/03 - Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A Lei n. 11.706/08. não descriminalizou a posse de arma ou munição de uso restrito, conduta esta prevista no art. 16. caput, da Lei, que é mais grave que a posse irregular de arma fogo ou munição de uso permitido em residência ou local de trabalho. Prova - Palavras dos policiais - Validade -Ausência de motivos para incriminar um inocente. Prova - Confissão - Consonância com as demais provas dos autos. Penas fixadas no mínimo legal. Recurso não provido”. (TJSP – Apelação nº 990.10.083225-5, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, j. 25/11/2010).

No mesmo diapasão, são a lições de Julio Fabbrini Mirabete: “A confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (In Código de Processo Penal Interpretado. 7ª ed. São Paulo: Atlas, p. 469).

A vítima Amanda Ramos dos Santos não foi ouvida em Juízo, eis que não foi localizada (fls. 169 e 202).

Não obstante a confissão parcial exarada pelo acusado, noto que o Policial Militar Rafael Alessandro Maluf relatou que, na data dos fatos, foi acionado par atender a ocorrência e se dirigiu ao local indicado, tendo sido recepcionado por EDERSON, que estava alterado e agressivo. Afirmou que o réu partiu em direção da equipe policial dizendo que mataria a vítima, tendo sido necessária a utilização de algemas para conte-lo. Registrou, ainda, que Amanda lhe disse que o acusado mantinha uma arma de fogo no interior do imóvel e franqueou a entrada, sendo que durante buscas localizou sobre o telhado a espingarda apreendida.

O Policial Militar Valdir Coelho dos Santos Junior apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que EDERSON aparentava estar embriagado e ameaçou Amanda na frente da equipe policial, dizendo que a mataria. Por derradeiro, frisou que foi localizada e apreendida uma arma de fogo no telhado da residência.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Para ilustrar:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Não tem procedência às críticas feitas aos depoimentos policiais, pois longe vai o tempo em que não se admitia a prova calcada em testemunhos dos agentes da autoridade” (RT 616/287).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

Dessa maneira, observo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime previsto no Estatuto do Desarmamento, seja pelos depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em especial os relatos feitos em audiência pelos policiais responsáveis pela abordagem, seja pelo laudo pericial acostado a fls. 88/89, o qual atestou a potencialidade lesiva do armamento apreendido e a supressão da numeração da arma.

Do mesmo modo, verifico que a materialidade e autoria do delito de ameaça também restaram demostradas, eis que os policiais militares ouvidos em Juízo, de forma uníssona, ressaltaram que o acusado ameaçou Amanda, dizendo que a mataria, na presença da equipe policial durante a abordagem.

Nesse ínterim, evidencio que, para que seja considerado fato típico, o crime de ameaça “corresponde à declaração, de uma pessoa a outra, de lhe causar mal injusto e grave, de lhe causar dano, incutindo-lhe medo [...] Exige-se também que se mostre grave, ou seja, verossímil, idônea, séria. Não há crime se o ato prometido se mostra absolutamente inviável, como alguém que promete arremessar um prédio sobre outrem, ou se é feito em condições notoriamente jocosas” (In FRANCO, Alberto Silva. Código Penal e sua Interpretação. 8ª Ed. São Paulo: RT, 2007, p. 745).

Ora, a ameaça proferida pelo acusado, por óbvio, é plenamente viável de se concretizar, seja no momento da ameaça, seja em momento futuro, o que, por conseguinte, retira a tranquilidade da vítima.

Nesse passo, pode-se afirmar com segurança que a ameaça se exaure independentemente da possibilidade ou não de que seja consumada.

A conduta do réu, ademais, não só configura o crime de ameaça, previsto no artigo 147, caput, do Código Penal, como, também, constitui a forma de violência doméstica/familiar prevista no artigo 7º, inciso II, da Lei nº 11.340/2006, eis que, de acordo com o Professor Rogério Sanches Cunha, “por violência psicológica entende-se a agressão emocional (tão ou mais grave que a física). O comportamento típico se dá quando o agente ameaça, rejeita, humilha ou discrimina a vítima, demonstrando prazer quando vê o outro se sentir amedrontrado, inferiorizado e diminuído, configurando a vis cumpulsiva” (In CUNHA, Rogério Sanches. Violência Doméstica. São Paulo: RT, 2007, p. 37).

Não obstante, ressalto que a simples conduta do acusado de possuir uma arma de fogo, com numeração suprimida, sem registro e sem autorização válida concedida pela autoridade competente, amolda-se perfeitamente ao tipo previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, razão pela qual não merece prosperar o pleito pela desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.

Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL Art. 16, caput, do Estatuto do Desarmamento Recurso defensivo Pleito de absolvição Impossibilidade Autoria e materialidade devidamente comprovadas Inocorrência do estado de necessidade ou legítima defesa Atipicidade da conduta de posse de arma (cartucheira) desmuniciada Inadmissibilidade Crime de perigo abstrato Posse de arma de fogo se trata de um delito de mera conduta, ou seja, que exige apenas o enquadramento da prática em um dos verbos previstos no tipo penal para sua consumação, sem maiores digressões ao fato de a arma estar ou não municiada - Pedido de desclassificação para art. 14 Impossibilidade Porte de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, que se equipara à arma de fogo de uso restrito - Condenação bem decretada Pena e regime mantidos Recurso não provido com correção de erro material.” (TJSP - Apelação 3000015-45.2013.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camilo Léllis, j. 10/03/2015).

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO CRIME DE POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA

1. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, noto a incidência da circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

3. Na terceira fase, mantenho a pena já fixada, tornando-a definitiva em 03 (três) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

DO CRIME DE AMEAÇA

1. Na primeira fase de fixação da pena, considerando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, aplico a pena base em seu mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, já que o acusado se prevaleceu das relações domésticas para praticá-lo, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo. 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR EDERSON ROQUE FAUSTINO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas no valor mínimo legal, como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03; e ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, em regime aberto, como incurso no artigo 147 c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'f', ambos do Código Penal.

Os crimes foram cometidos em concurso material, de sorte que o cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão deve ser cumprido em primeiro lugar, sendo seguida da pena privativa de liberdade de detenção.

No mais, considerando-se que o acusado atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e em pena de prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente na presente data, que deverá ser depositado junto ao D. Juízo das Execuções.

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado.

DESTACO, OUTROSSIM, QUE FICAM MANTIDAS AS MEDIDAS PROTETIVAS ANTERIORMENTE DEFERIDAS (FLS. 32/34).

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados (fls. 79).

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 09 de novembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA