1500404-56.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... consequência à evidência do tráfico ilícito de drogas, visto à substância encontrada em posse do réu, bem como o seu alto poder viciante e à forma de embalo individualizado, caracterizando a prática de tráfico de drogas, o réu foi preso em flagrante (fls. 01/02). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão (fls. 87/89). Custódia mantida, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500404-56.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500404-56.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056730/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, AM1394-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2056730 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS CAVALARI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ CARLOS METROVICHE

Vistos.

MARCOS CAVALARI, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 08 horas e 30 minutos, na Rua Candido Figueiredo, nº. 52, Vila Hortência, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, foi surpreendido guardando e mantendo em depósito, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 05 (cinco) tijolos de cocaína, totalizando o peso de 49995g (quatro mil, novecentos e noventa e cinco gramas), individualmente embalados em segmentos plásticos transparentes, vedados por fitas adesivas de cor marrom, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, e, conforme demonstram o auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo de constatação provisório (fls. 15/18) e laudo de constatação definitivo (fls. 156/158).
Consta da denúncia, que Policiais Militares patrulhavam no bairro Habiteto, na mesma cidade e comarca de Sorocaba/SP, quando foram informados por um cidadão que não quis se identificar, que o indivíduo residente na Rua Candido Figueiredo, nº 52, Vila Hortênsia, estava envolvido com o tráfico e possuía drogas na residência. 
Em consequência a informação de cidadão que não quis se identificar, os Policiais Militares dirigiram-se ao endereço informado para verificar a denúncia, sendo eles recebidos pelo réu, que prontamente confessou possuir drogas no imóvel e franqueou a entrada dos agentes na residência. 
Na revista realizada na propriedade, foi encontrada na dispensa, uma caixa de isopor, contendo 05 (cinco) tijolos de “Cocaína”, 01 (um) rolo de plástico filme e a quantia de R$ 30.924,00 (trinta mil novecentos e vinte e quatro reais) em dinheiro.  
O réu, informalmente indagado, confessou a propriedade da droga e do numerário, noticiando que comprava cada tijolo pelo valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais) e, que vendia pelo valor de R$15.000,00 (quinze mil reais).
Em consequência à evidência do tráfico ilícito de drogas, visto à substância encontrada em posse do réu, bem como o seu alto poder viciante e à forma de embalo individualizado, caracterizando a prática de tráfico de drogas, o réu foi preso em flagrante (fls. 01/02). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão (fls. 87/89). Custódia mantida, conforme nova decisão de fls. 231.   
A denúncia foi apresentada (fls. 134/136), e recebida em decisão de fls. 181/182. 
O réu Marcos foi citado em fls. 191. 
Apresentou defesa prévia (fls. 168/172), através de defensor particular já constituído. 
Designada audiência de instrução e julgamento. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da materialidade.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo autos de prisão em flagrante de fls. 01/02, autos de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação de fls. 15/18, laudo de exame químico toxicológico de fls. 156/158 e demais provas produzidas nos auto. 

Da autoria.
A autoria é certa.
As testemunhas, Vinicius Bonani e Cristian Carlos de Siqueira, policiais militares, declararam que estavam em uma operação no Bairro Habiteto, quando um cidadão, que não quis se identificar, informou que, em data anterior, ocorreu uma grande apreensão de droga na região de Sorocaba e que tinha conhecimento que o fornecedor residia em Sorocaba e indicou seu endereço. No local indicado, foram recebidos pelo acusado que confessou a existência de entorpecente, autorizou a entrada na residência e indicou o local onde foram encontradas a grande quantidade de entorpecente e o dinheiro , confessado que era produto do crime. Acrescentaram que a família do acusado estava presente na residência.
Os depoimentos dos policiais são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial.
Ora, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. Ademais, como dito pelos policiais, eles sequer conheciam o réu e jamais o tinham visto, não se pinçando fatos quaisquer que possam colocar em dúvida a credibilidade da versão apresentada em sítio policial e em esfera judicial.
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis:
“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008).
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se.
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97).
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO.
I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. 
II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda.
III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005).PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. 
I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). 
II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes).
III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).

Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604).
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibildade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009).
De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha.
A autoria do crime em questão, assim, irrompe bem patenteada. A simples condição de policial não coloca as testemunhas de acusação sob suspeição ou impedimento, máxime quando não há mínimas provas, sequer indiciárias, de que indigitados servidores públicos tivessem qualquer motivo para prejudicarem o réu.
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia.
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. É suficiente, para sua perfeita configuração, como já ressaltado alhures, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. E, no caso em apreço, está sobremaneira descortinado, à luz das provas coligidas, que o réu guardava e mantinha em depósito as drogas encontradas para o fim de venda e entrega a terceiros.
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a quantidade encontrada, a dinâmica da diligência, o relato tanto do acusado, quanto dos policiais, analisadas em conjunto com as demais provas existentes, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida imperiosa.
O réu interrogado, disse que estava dormindo dentro da residência, quando os policiais o abordaram a procura do seu veículo. Alegou que não foi encontrado qualquer entorpecente dentro da residência e que o dinheiro encontrado era produtos de venda de carvão.
Como bem mencionado pelo representante do Ministério Público, a versão do acusado está isolada dos contexto dos autos. O conjunto probatório é seguro para demonstrar que o acusado mantinha o entorpecente em sua residência com a finalidade comercial.
A tese da defesa, argumentando que as drogas não pertenciam ao réu, mas à uma terceira pessoa não deve ser acolhida. Primeiramente, deve ser considerado o depoimento dos agentes policiais, os quais são firmes e coerentes.
O relato prestado em seara judicial pelo réu, cotejado com as demais provas coligidas aos autos, exsurge isolado, desmerecendo prestígio. 
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. É suficiente, para sua perfeita configuração, como já ressaltado alhures, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. E, no caso em apreço, está sobremaneira descortinado, à luz das provas coligidas, que o réu guardava e mantinha em depósito as drogas encontradas para o fim de venda e entrega a terceiros.
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a quantidade encontrada (05 (cinco) tijolos de cocaína, totalizando o peso de 49995g (quatro mil, novecentos e noventa e cinco gramas), individualmente embalados em segmentos plásticos transparentes, vedados por fitas adesivas de cor marrom – grifei), a dinâmica da diligência, o relato tanto do acusado quanto dos policiais, analisadas em conjunto com as demais provas existentes, reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida imperiosa.

Da tese da defesa de inexistência de mandado para entrada na residência.
Inicialmente, cumpre esclarecer que a inviolabilidade do domicílio, direito individual do cidadão previsto na Lei Maior, no art. 5º, inciso XI, não é absoluto, já que pode ser mitigado em situações excepcionais. 
Nesta esteira, o próprio dispositivo estatui exceções ao exercício do direito, mormente ao caso de flagrante delito, aplicável ao caso sub judice. 
Impende esclarecer que o C. Supremo Tribunal Federal fixou a seguinte tese da matéria em Repercussão Geral, ao julgar o RE 603616/RO representativo da controvérsia (leading case): 
“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.” (Tema 280, RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016).
É importante consignar que o tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, se caracteriza pela prática de quaisquer verbos descritos no tipo penal, dentre os quais está "ter em depósito", sendo, portanto, crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo. 
Como se não bastasse, no caso dos autos, os policiais tinham prévios informes de que, no local, havia intensa venda de entorpecentes.
Aliás, entendimento em sentido diverso faria com que a inviolabilidade de domicílio servisse como escudo a criminosos e, a título de exemplo, poderia inibir até mesmo a ação de policiais a ingressarem num imóvel em que estivesse uma vítima de extorsão mediante sequestro, mesmo que munidos de delações anônimas, informações prévias e constatações in loco. Nesse sentido, pertinentes as palavras constantes da doutrina do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal:
"Os direitos humanos fundamentais, dentre eles os direitos e garantias individuais e coletivos, consagrados no art. 5º da Constituição Federal, não podem ser utilizados como um verdadeiro escudo protetivo da prática de atividades ilícitas, tampouco como argumento para afastamento ou diminuição da responsabilidade civil ou penal por atos criminosos, sob pena de total consagração ao desrespeito a um verdadeiro Estado de Direito" (Direito Constitucional. 31ª ed., São Paulo: Atlas, 2014, p. 30).
Destarte, ainda que haja discursos contrapostos no feito, no sentido de haver ou não autorização escrita exarada pelo réu para a entrada dos policiais no domicílio, está escancarada a justa causa legitimando o ingresso dos policiais no imóvel, pois evidente o flagrante delito. Por conseguinte, rejeito a tese aventada.

Da alegação de que a quantia encontrada no imóvel é produto de atividade lícita.
Não há provas de que a quantia apreendida veja produtos de atividade lícita.
Bem delineadas a materialidade, a autoria e a consumação, passo a dosimetria da pena.

Da dosimetria da pena.
Inicialmente, ressalto que:
“A dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).
“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).
Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.

Primeira fase.
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, verifica-se que réu apresenta personalidade voltada para a prática de crimes (fls. 145/149), e quantidade da droga apreendida (05 (cinco) tijolos de cocaína, totalizando o peso de 49995g (quatro mil, novecentos e noventa e cinco gramas), individualmente embalados em segmentos plásticos transparentes, vedados por fitas adesivas de cor marrom), majoro a pena mínima em 1/3.
Fixo a pena-base no patamar mínimo legal de (6) anos (8) meses de reclusão e o pagamento de quinhentos (666) dias-multa.

Segunda fase: considerando-se a reincidência específica em crime de tráfico de entorpecentes, conforme verifica-se da certidão de fls. 145/148, elevo a pena base em 1/3. 
Fixo nesta fase a pena no patamar de (8) anos (10) meses (20) dias de reclusão e (888) dias-multa.

Terceira fase: deixa-se de reconhecer, em terceira fase, à míngua da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena, por dois motivos: 
(i) o réu tem maus antecedentes e é reincidente específico, e, por evidente, não faz jus a qualquer sorte de redução da pena. Esses maus antecedentes e essa reincidência específica demonstram que o réu não se inibe com a punição aplicada pelo Estado, indicando que ele se dedica, de fato, à prática de atividades criminosas, fazendo do tráfico de entorpecentes meio de subsistência; e
(ii) o réu foi detido portando uma quantidade de substância entorpecente (maconha – quase 5 quilos), fato a indicar o grande fluxo de traficância e a dedicação à atividade criminosa.
Assim, por não haver azo que permita a aplicação de causa de diminuição de pena, não havendo outras causas a considerar, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de: (8) anos (10) meses (20) dias de reclusão e (888) dias-multa, no valor unitário.

Da unidade de dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.

Do regime inicial de cumprimento de pena.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime FECHADO.

Possível benefícios.
Deixa-se de determinar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena. 

Do dispositivo.
POSTO ISSO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, para, reconhecendo o réu -  MARCOS CAVALARI, qualificado nos autos, incurso nas penas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, condená-lo à pena privativa de liberdade de (8) anos (10) meses (20) dias de reclusão, no regime FECHADO e pagamento de (888) dias-multa, no valor unitário. Fica perdido a favor da União, o numerário mencionado na denúncia e apreendido aos autos, expedindo-se a serventia o necessário para a devida transferência.

Do direito de apelar em liberdade.
O acusado respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva. Expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, anotando-se que a ele ficam conferidos os benefícios da gratuidade judiciária.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
3)Ofícios de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.  

Sorocaba, 04 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA