1500754-43.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... com fundamente no art. 386, VII CPP. 

Quanto às qualificadoras do crime de furto praticado por Luciano, o laudo de fls. 
260/270 aponta a necessidade de escalada para a prática do furto imputado. Isto, em
razão da altura dos postes, sendo em sua extremidade posterior localizados fios 
seccionados. Destaca-se que localizada escada de madeira próximo ao local. 
Assim, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500754-43.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500754-43.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078487/2022 - DEIC - 1ª DELEGACIA
DA DIVECAR, 23770309 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 88/22/901 - DEIC - 1ª 
DELEGACIA DA DIVECAR, 2078487 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN PEDRO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS

Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em 
face de LUCIANO REGIS DOS SANTOS e ALAN PEDRO DA SILVA, devidamente qualificado nos
autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo art. 155, §4º, incisos II 
e IV, do Código Penal, em razão da subtração, mediante escalada e concurso de 
pessoas, de 73 (setenta e três) metros de cabos, pertencentes à empresa Telefônica 
Brasil S.A., bens avaliados em R$ 4.241,00, fatos estes ocorridos no dia 22 de 
março de 2022, às 05h30, na Estrada Cinquenta e Cinco, 43, Parque Santa Tereza, 
nesta cidade e Comarca de Santa Isabel.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à 
rejeição liminar, foi recebida e determinado o processamento da ação penal (fls. 
85). Os réus foram pessoalmente citados, tendo sido apresentada, por suas defesas, 
resposta à acusação (fls. 115/120 e fls. 166/167). O recebimento da denúncia foi 
ratificado (fls. 178).

No curso da instrução, foram colhidas as declarações de testemunhas policiais e ao 
final interrogados os réus. Em audiência de instrução foi ofertado aditamento à 
denúncia, para correção da qualificadora imputada. Não houve oposição da defesa ao 
aditamento que foi regularmente recebido em audiência. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos
da denúncia. As defesas dos réus, em memoriais, protestaram pela absolvição dos 
imputados, desclassificação do crime, afastamento das qualificadoras, bem como 
formularam teses destinadas a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é 
parcialmente procedente. 

Conforme previsão típica, no art. 155 do Código Penal, o crime de furto consiste em
"subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel". O tipo objetivo consiste na
conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, isto é, assenhorar-se de coisa que não 
lhe pertence, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e 
consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam 
dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu LUCIANO REGIS DOS
SANTOS pelo fato a ele imputado. Após valoração probatória, conclui-se que a 
materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 21/24, 
pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25, pelo auto de entrega de fls. 26, 
pelos laudos periciais de fls. 260/270 (local) e 271/274 (objeto).

A autoria de LUCIANO REGIS DOS SANTOS, por sua vez, é inconteste diante da prova 
oral colhida, em especial, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa.

Rodrigo Raad Essam Mahsan Aboud, testemunha policial ouvido em juízo, escllareceu 
que no dia estavam trafegando pela rodovia quando avistaram dois carros parados e 
pessoas mexendo em caçamba do veículo strada. Decidiram abordá-los. O acusado preso
ficou no local. Outros fugiram. O depoente capturou Alan. Os indivíduos estavam em 
posse de cabos, apontaram que tinham subtraído os cabos. Apontaram o local da 
subtração. Afirmaram ter utilizado escada, mas não localizaram a escada. O material
foi reconhecido em delegacia por representante da vida. Os fios foram localizados 
em um veículo strada. O outro carro se evadiu quando decidiram efetuar a abordagem.
Os acusados estavam mexendo dentro de uma caçamba. Um desses que estava mexendo na 
caçamba se evadiu. Somente o depoente e seu parceiro participaram da abordagem. Não
tinha prévia informação sobre o furto. 

José Augusto Alves de Oliveira, testemunha policial ouvido em juízo, corroborou o 
depoimento de seu colega. Esclarece que inicialmente estavam investigando sobre 
furto de veículos. Destaca que lhes causou suspeita os veículos parados em via 
pública, com três indivíduos mexendo na caçamba de veículo strada. Em abordagem, um
veículo se evadiu. Dos três indivíduos, um ingressou no veículo voyage e se evadiu.

Outro tentou-se evadir pela mata e foi capturado. Outro permaneceu no local dos 
fatos e também foi capturado. Havia cabos telefônicos na caçamba do veículo strada,
além de facão e outros objetos dos quais não se recorda. Ainda aponta que os 
acusados confessaram informalmente o furto e apontaram o local da subtração. Foram 
ao local em que teria ocorrido o furto e constataram que efetivamente havia cabos 
cortados no poste indicado pelos acusados. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não 
há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A
alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos 
policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação 
penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo
o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não 
há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus 
depoimentos assumem importante valor probatório (cf. STJ. HC n.º 165.561-AM, 
Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). 

Em interrogatório judicial, o acusado Alan Pedro da Silva afirmou que sempre 
trabalhou com pequenos bicos. O acusado Luciano o chamou para realizar frete em 
Santa Isabel. Já foi contatado outras vezes por Luciano para realizar fretes. 
Luciano o buscou em casa e foram em direção ao local. Quando estavam chegando ao 
local, foram abordados por duas pessoas armadas. Imaginou no momento que fosse 
assalto. Por isso fugiu. Somente quando se identificaram como policiais o acusado 
parou de correr. Foram abordados separadamente. Passados alguns minutos outro 
policial chegou ao local. Mesmo quando conduzido à delegacia, não sabia o que 
estava acontecendo. Após ser colocado em mesma cela com Luciano, este lhe disse que
os policiais os acusaram pelo furto de cabos. Estava somente com Luciano no veículo
strada. Foram abordados quando estavam em movimento. Não viu segundo veículo 
voyage. Atualmente trabalha como montador de caminhão refrigerado. 

Em interrogatório judicial, o acusado Luciano Regis dos Santos afirmou que os 
policiais disseram a verdade em juízo. Estava somente com Alan no carro. Os cabos 
estavam em seu veículo. Em dia anterior o acusado percebeu que os fios estavam 
baixos e cortou-os, subtraindo-os. No dia seguinte, contratou Alan para transportar
materiais. Alan desconhecia a existência desses cabos. Acredita que Alan se 
assustou e correu, pois os policiais não estavam identificados, somente armados. 
Foi o acusado quem apontou aos policiais o local em que os cabos foram subtraídos. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, 
razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova 
colhidos durante a instrução processual. 

No caso, o réu LUCIANO confessou a subtração, sendo que sua confissão em juízo é 
válida, ainda mais quando em consonância com as demais provas produzidas no 
processo. Nesse sentido, os depoimentos das testemunhas e perícias realizadas 
demonstram a certeza da materialidade e autoria delitivas. Assim, regularmente 
comprovado o dolo de apossamento de coisa que não lhe pertence decorre da conduta 
desenvolvida pelo réu. A confissão do imputado afasta a tese defensiva de 
desclassificação do delito para receptação. 

Quanto ao acusado ALAN, porém, a situação é diversa. Conquanto estivesse junto do 
acusado LUCIANO quando da abordagem policial, não há prova segura de que tenha 
concorrido para a infração penal. Os policiais ouvidos em audiência não 
presenciaram a subtração. O corréu LUCIANO refuta a participação de Alan e afirma 
que este tão somente foi contratado para ajuda-lo a transportar carga. Neste mesmo 
sentido é a versão de Alan, que nega a prática delitiva. 

Veja-se, o fato de ter se evadido da abordagem, conquanto confira probabilidade à 
imputação inicial, não permite a formulação de juízo de certeza, além de qualquer 

dúvida razoável quanto à sua participação no delito, o que é necessário à 
condenação criminal. Ao final não há prova categórica de que tenha praticado o 
furto imputado, ou mesmo de que tivesse ciência acerca da origem dos fios 
existentes no veículo do corréu. Ressalta-se que os policiais ouvidos não 
presenciaram a subtração e não puderam esclarecer qual a participação de Alan no 
crime de furto imputado. 

Assim, se formulado juízo de certeza, além de qualquer dúvida razoável, quanto à 
autoria delitiva de LUCIANO, em relação ao acusado ALAN as provas colhidas em juízo
não são suficientes para o reconhecimento da tese acusatória com o grau de certeza 
que exige o imperativo constitucional da presunção de inocência. No processo penal,
considerada a gravidade de sua intervenção, vige o modelo de constatação de fatos 
da certeza além de qualquer dúvida razoável. Trata-se de critério destinado à 
evitação do erro condenatório. Não basta sequer a alta probabilidade ou a convicção
meramente subjetiva ou intuitiva do julgador. É que a Constituição Federal, ao 
elencar a presunção de inocência como princípio fundamental, à semelhança das 
demais nações civilizadas, fez expressa opção de inadmitir a condenação de 
inocentes como pauta axiológica do processo penal. Por tais razões, imperativa a 
absolvição de Alan, com fundamente no art. 386, VII CPP. 

Quanto às qualificadoras do crime de furto praticado por Luciano, o laudo de fls. 
260/270 aponta a necessidade de escalada para a prática do furto imputado. Isto, em
razão da altura dos postes, sendo em sua extremidade posterior localizados fios 
seccionados. Destaca-se que localizada escada de madeira próximo ao local. Assim, 
satisfatoriamente comprovada a escalada descrita na denúncia. 

No que se refere a qualificadora do concurso de pessoas, com a absolvição de Alan, 
não é possível formular juízo de certeza quanto à participação de outros agentes no
delito, impondo-se seu afastamento. 

II – Da individualização da pena

Na primeira fase da dosimetria das penas, sendo todas as circunstâncias judiciais 
favoráveis, aplica-se a pena base no mínimo legal, 02 (dois) anos de reclusão e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo, afigura-se presente a circunstância agravante da 
reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em 
julgado (certidão de fl.191/193) quando do cometimento da presente conduta, não 
tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da 
pena anterior. De outra parte, o réu confessou em juízo a prática do crime. No 
caso, a circunstância agravante da reincidência deve ser compensada com a 
circunstância atenuante da confissão. Assim, pois conforme tese firmada pelo 
Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo, “é possível, na segunda
fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com 
a agravante da reincidência.” (TEMA 585/STJ). Assim, permanece a pena inalterada em
segunda etapa.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, não há causas de aumento ou diminuição de 
pena.

No que se refere à fixação do regime prisional, a conduta pelo réu cometida não 
envolveu violência ou grave ameaça, não havendo razões que justifiquem uma severa 
segregação social. No entanto, trata-se de acusado reincidente, razão pela qual 
impossível a fixação de regime aberto. Dessa forma, nos termos do artigo 33, § 2º, 
alínea “c”, (a contrario sensu) do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes 
elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 

2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o 
tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou
no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena 
privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica 
condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, 
comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se 
encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo 
ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de 
outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 
7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. 
Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código
de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão 
da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP;
Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 

Quanto ao valor de dia-multa, não há razões que justifiquem um aumento superior ao 
mínimo. Por esse motivo, fixo o valor em 1/30 (um trigésimo) do maior salário 
mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Embora se trate de réu reincidente, pondero que, além do aspecto objetivo relativo 
à quantidade de pena privativa imposta e do fato de se tratar de delito sem 
violência ou grave ameaça, a natureza do delito praticado e o valor da res furtiva 
indicam que são recomendáveis a pena restritiva de direito por contribuir para a 
incorporação de valores sociais mais adequados por parte do acusado. Dessa forma, 
reconheço preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44 do Código Penal, razão
pela qual substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais 
sejam, a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo 
juízo da execução, e a prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos. 

A pena de multa é fixada em caráter cumulativo e não é atingida pela substituição.

III - Do valor mínimo indenizatório

Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório, constante no art. 387, IV, do Código 
de Processo Penal, uma vez que ausente requerimento, formulado por parte legítima, 
em momento oportuno, nesse sentido. Ressalto que se trata de norma que veicula 
conteúdo e efeito de direito material e, portanto, se trata de pretensão que deve 
ser deduzida por aquele que detenha legitimidade para tanto. Destaca-se que 
legitimidade extraordinária não se presume. 

Seja em razão do princípio dispositivo, aplicável ao direito civil patrimonial 
disponível, seja em razão do princípio acusatório, linha mestra do processo penal 
democrático, impossível que tal seja determinado de ofício (Conferir: STJ. REsp 
1248490/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2012, DJe 
21/05/2012. STJ. REsp 1193083/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado 
em 20/08/2013, DJe 27/08/2013. STJ. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no REsp 
1483846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
23/02/2016, DJe 29/02/2016). 

Ademais, não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelo imputado que 
permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo indenizatório.

IV – Dispositivo 

Com fundamento no exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório 
formulado pelo Ministério Público na presente ação penal, para: a) CONDENAR o réu 
LUCIANO REGIS DOS SANTOS à pena de 02 (dois) anos de reclusão em regime inicial 

semiaberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um 
trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 
155, §4º, inciso II, do Código Penal; Presentes os requisitos do art. 44, substituo
as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos consistentes em 
prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da 
execução, bem como à prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos. As 
penas de multa foram fixadas cumulativamente e não são atingidas pela substituição.
b) ABSOLVER ALAN PEDRO DA SILVA, qualificado nos autos, das imputações contidas na 
denúncia, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista as penas ao final fixadas, desnecessária a manutenção da prisão 
preventiva do acusado LUCIANO. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Condeno o réu LUCIANO ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 
do Código de Processo Penal. - Art. 804.  A sentença ou o acórdão, que julgar a 
ação, qualquer incidente ou recurso, condenará nas custas o vencido. (Desde já, 
aponto que, em se tratando de ação penal pública, compete ao Juízo da Execução 
Penal a análise do estado de miresabilidade jurídica do condenado, visando à 
concessão do benefício de gratuidade da justiça. (Julgados: AgRg no AREsp 
1601324/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
18/02/2020, DJe 28/02/2020; AgRg no AREsp 1335772/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, 
SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 27/02/2020; AgRg no AREsp 1550208/SC, Rel. 
Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 12/12/2019; AgRg no
AREsp 1211883/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
26/11/2019, DJe 02/12/2019; AgRg no AREsp 1368168/ES, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019; AgRg no AREsp 
1402524/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 
01/04/2019).

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se 
ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi 
abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste 
Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.

Santa Isabel, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

