1500609-86.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPPE ROSA PEREIRA
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELLY FERNANDA GALDINO PEREIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA

Vistos,
KELLY FERNANDA GALDINO PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO nos termos do artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba - SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500609-86.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500609-86.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELLY FERNANDA GALDINO PEREIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA

Vistos,
KELLY FERNANDA GALDINO PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO nos termos do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de abril de 2022, por volta das 10,30 horas, na rua Dom Manoel nº 1067, bairro Jardim Ibirapuera, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 275 “eppendorfs” contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 296,2g (cf. AEA de fls. 9; fotografia de fls. 10; laudo de constatação de fls. 13/15; e laudo “definitivo” de fls. 72/74), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi notificada nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 102) e apresentou defesa preliminar (fls. 105/111). Após, a denúncia foi recebida (fl. 111/112) e a ré foi citada (fls. 142).
Durante a instrução, foram colhida a prova oral (fls. 144/148).
Nos debates, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia. Pleiteou o afastamento do redutor do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, argumentando que responde a outro processo por fato análogo e que estava em liberdade provisória quando foi novamente presa.
A Defensoria Pública, por sua vez, pediu a absolvição, sustentando que não há prova da prática do crime de tráfico de drogas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal e pleiteou o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
1) Boletim de ocorrência de fls. 06/07;
2) Auto de exibição e apreensão de fls. 09 e fotografia de fls. 10;
3) Laudo de constatação de fls. 13/15 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 72/74, ambos com resultados positivos para cocaína em relação à substância apreendida.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 04), a ré optou por permanecer em silêncio. Interrogada (gravação), declarou que estava na casa de sua sogra ajudando na limpeza na calçada. Contou que foi abordada enquanto levava um saco de lixo para a rua. Os policiais encontraram as drogas que pertenciam a outra pessoa da vizinhança. Disse que desconhecia o conteúdo da sacola apreendida.
O policial civil Christiano de Munhoz Rodrigues (gravação) declarou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. No dia, enquanto dele se aproximava, viu a ré na calçada, logo após sair de uma casa, com uma sacola nas mãos. Ao ver a viatura ela demonstrou nervosismo e tentou esconder essa sacola atrás do portão de outra casa. Fez a abordagem e ela resistiu, sendo necessário o emprego de algemas para contê-la. Dentro da sacola havia 275 porções de drogas. Com a ré apreendeu certa quantia em moedas. Contou que uma semana antes dos fatos surpreendeu a ré no mesmo local em situação suspeita e a advertiu. Não havia denúncias específicas anteriores contra a ré. No dia dos fatos não havia outra pessoa na calçada além da ré, porém se recordou que dentro da casa estavam outras pessoas.
No mesmo sentido as declarações prestadas pelo policial civil Luis Antonio Queiroz na delegacia de polícia (fls. 03) e em juízo (gravação). Em seu depoimento acrescentou que a ré possivelmente era amiga das pessoas que residiam na casa e que após a prisão não foi possível realizar outras diligências porque ela começou a “tumultuar” a ação policial e precisou ser levada com rapidez. Também disse que a ré nada declarou acerca da sacola, apenas dizendo que não “poderia ser presa” e tentando “arrancar suas roupas”.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Vejo, assim, que a ré foi presa enquanto trazia consigo, em local já conhecido como ponto de venda de drogas, uma sacola contendo 275 porções de cocaína, além de dinheiro.
Aliás, é digno de menção que ela própria já havia sido surpreendida pelos mesmos policiais, no mesmo local e em atitude suspeita, alguns dias antes da prisão.
É certo que ela disse que desconhecia o conteúdo da sacola. Porém, se tal fato fosse verídico, certamente não tentaria escondê-la às pressas, atrás do portão de outra residência, ao perceber a iminência da abordagem policial.
Tampouco convence a alegação de que os entorpecentes pertenciam a outra pessoa que sequer foi identificada, exatamente porque estavam em poder da ré, única pessoa vista naquela rua pelos policiais civis antes, é óbvio, do tumulto iniciado pela própria ré. 
Logo, não há dúvidas de que trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 275 “eppendorfs” contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 296,2g, substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo imperiosa sua condenação nos termos do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
Não obstante responda a outro processo por tráfico de drogas, a ré é tecnicamente primária e possui bons antecedentes (cf. F.A. de fls. 87/88 e certidão de fls. 90/91). Dessa forma, e considerando que as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, fixo penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistem agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, respeitado o entendimento do Ministério Público, não verifico a ocorrência dos impeditivos do privilégio elencados no parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06. Em detrimento da ré há apenas outra ação penal em andamento que, se não pode gerar maus antecedentes (Súmula nº 444 do STJ), tampouco pode ensejar, dado o princípio da presunção de inocência, o afastamento do privilégio. Nestes termos, é possível a aplicação do redutor pleiteado pela Defensoria Pública. Fixo a pena definitiva da ré em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, reduzindo em dois terços a reprimenda a que havia sido fixada nas fases anteriores. 
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, já que se trata de tráfico privilegiado cometido por ré primária que recebeu pena inferior a quatro anos de reclusão.
Presentes os requisitos legais, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade e na limitação de fim-de-semana, que deverá ser cumprida em prisão domiciliar, pelo prazo de um ano e oito meses.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas da ré.
Ante o exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia CONDENO a ré KELLY FERNANDA GALDINO PEREIRA a cumprir um ano e oito meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, substituindo a primeira por duas penas restritivas de direitos na forma da fundamentação.
Considerando que o regime inicial de cumprimento da pena imposto à ré, bem como a substituição da pena privativa de liberdade, defiro a ela o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado.
Por fim, considerando que a ré responde a outra ação penal similar nesta Vara no qual havia sido beneficiada com a liberdade provisória (nº 1501875-45.2021.8.26.0599), certifique-se o necessário naqueles autos.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
P.R.I.C.

Piracicaba, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA