1500085-56.2022.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... estava fazendo. Depois  confessou o tráfico próximo à escola e havia assumido o tráfico naquele momento. O que foi resgatado na fuga foram tijolinhos de maconha, 13 e cerca de 46 pinos de cocaína que estavam no tubo. Ele admitiu ter mais coisas na residência, que eram do tráfico, balança, sacolés, e encontrou-se no seu guarda roupa, em cima, anotações que davam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000hav
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500085-56.2022.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500085-56.2022.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2131127/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 24962980 - DEL.POL.BATATAIS, 2131127 - DEL.POL.BATATAIS, 2131127/2022 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON HENRIQUE PODEROSO BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.


 

CLAYTON HENRIQUE PODEROSO BARBOSA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 13 de maio de 2022, por volta das 14h30min, na Escola Padre Benito, situada na Rua Das Andorinhas, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 139,17g de maconha e 34,5g de cocaína, sendo essas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. 
O denunciado foi surpreendido próximo à escola Padre Benito praticando o narcotráfico e, ao perceber a presença dos policiais militares, tentou empreender fuga, dispensando pelo caminho 139,17g de maconha e 34,5g de cocaína, acondicionados em 46 “eppendorfs”. 
Ao ser revistado, os agentes da lei encontraram com ele a quantia de R$180,00, fruto da venda de drogas. 
Em buscas pela residência do denunciado, foram encontrados uma balança de precisão, um rolo de plástico filme e um pacote contendo sacolés, além de uma caderneta contendo anotações sobre a contabilidade do narcotráfico. 
Deste modo o indiciado foi preso em flagrante delito, as drogas, os objetos e o valor em pecúnia foram devidamente apreendidos e encaminhados à Delegacia de Polícia. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 18/19. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 20. 
Laudo Pericial do celular a fls. 77/81. 
Laudo Pericial dos objetos a fls. 82/105 
O réu foi notificado a fls. 162 e apresentou defesa prévia a fls. 151/60. 
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2022 a fls. 168/169. 
Em audiência  de instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.  
Em alegações  finais o Promotor de Justiça requereu a  procedência da ação penal. Há materialidade delitiva. A autoria é robusta. Na balança de precisão constatou-se a presença de maconha, que indica que ele usava para a pesagem. Na caderneta havia uma contabilidade simplificada e tal contabilidade somada ao restante dos elementos está indicando uma ligação com o narcotráfico. O policial D.A. disse que a guarda municipal e a polícia receberam denúncia de que o réu vendia drogas no local. Então, o policial e M.A. foram ao local do fato e ali viram que Clayton estava no portão dos fundos da escola, vestindo as mesmas vestes passadas anonimamente, inclusive o boné preto. Ao ver a viatura chegar, fugiu. No caminho jogou a sacola e celular no chão. Mais à frente dispensou um potinho. O policial D. recolheu a sacola e o potinho, havendo entorpecente. Após o cerco da polícia, o réu foi preso e confessou a prática do crime no local. Disse que havia petrechos em sua residência. Ali encontraram uma balança de precisão, papel filme, balança de precisão e caderneta com anotações, com nome de pessoas e drogas vendidas. Na fase policial o réu confessou na presença da autoridade policial os fatos. Tal fato reforça todos os demais elementos. Não há duvida que a confissão é verossímil e verdadeira. Em poder do réu foi encontrado dinheiro e trata-se de individuo desocupado. Requer-se ao cômputo da pena que se aplique a causa de aumento prevista no artigo 40, III da Lei 11343/2003, pois, traficava próximo à escola. Requer-se que não se aplique o redutor do paragrafo 4º, do artigo 33, ainda mais se considerando que foi encontrada a caderneta indicando que praticava o tráfico. Fixação de regime fechado e manutenção da prisão para recorrer. 
A Defesa, por sua vez argumentou que as provas não são suficientes para garantir a identificação da autoria delitiva. Existiam provas fáceis e claras de serem produzidas, que foram levantadas no ato da prisão em flagrante, principalmente pelo caderno de anotações que estava na  casa do réu. Na fase policial, os policiais fizeram o padrão de caligrafia do réu, porém, o Ministério Público  não pediu exame de caligrafia, o que não  é possível que aquelas anotações sejam do punho do réu e que estavam na residência dele. As informações iniciais pelos policiais são confusas. Ambos não conseguiram trazer uma configuração fática uníssona quanto ao local em que o réu foi encontrado. A primeira testemunha disse que quem realizou a prisão do réu foi outra viatura que acompanhavam os guardas municipais. A segunda testemunha disse que ele realizou a prisão, há um quilômetro de onde ele foi abordado. O réu havia fugido a pé e as outras viaturas não o conseguiram conter, um caminho complicado de ser feito a pé, até pela geografia do local. O réu teria entrado  em uma residência, porém, o proprietário não foi ouvido nem na fase  policial, nem em sede judicial. As informações de que haviam denúncias anônimas quanto ao réu, são frágeis. Embora a denúncia deve resguardar o denunciante, porém, deve se conter a informação de quem recebeu, a possibilidade de confirmação futura de que não se tratava de falsa denúncia. Da forma dos autos basta uma denúncia anônima para uma condenação. O réu confessou que tinha drogas em seu poder. Embora a diligência realizada para entrar no imóvel deve ser declarada nula. A entrada no domicilio não foi autorizada não havia mandado. Dessa forma é pouco provável que a quantidade de fatos sejam suficientes para o juízo de verdade que se busca, pelo qual se cabe, com base no princípio da presunção da inocência, que o réu seja absolvido. Quanto ao local em que a polícia o abordou, a distorção do alegado entre os policiais, isso já é o suficiente para afastar as qualificadoras de aumento de pena, ainda mais porque se o réu fosse o autor do delito não foi visto cometido o delito de venda. As drogas em seu poder eram para uso pessoal. Caso não seja o entendimento, requer-se o reconhecimento do trafico privilegiado, pois, o réu é primário e há permissão para que ele seja colocado em liberdade. Por esse motivos requer-se a absolvição por falta de provas, ou subsidiariamente, o reconhecimento do  tráfico privilegiado. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante,  auto de exibição e apreensão e laudos periciais juntados aos autos.
Em sede policial, o acusado disse que realmente estava vendendo drogas no local. Quando a viatura chegou, saiu correndo e estava na posse de um “potinho” com 16 pinos de cocaína e 3 “parangas” de maconha, além de R$190,00 em dinheiro. Enquanto corria, o “potinho” caiu de seu bolso e, portanto, os policiais pegaram o tal “potinho” com 16 pinos de cocaína. Na sua posse, eles encontraram R$190,00 e as “parangas” de maconha. Desconhece e negou a propriedade de qualquer outro tipo ou quantidade de drogas que foi trazida para a delegacia,  pois foi colocado na viatura e sabe que os policiais ficaram vistoriando a praça. 
Em seu interrogatório o réu disse que o local onde foi preso, é o local onde adquire seu entorpecente. Foi abordado na pracinha. Falou que tinha drogas em casa. Eles foram lá e acharam a droga e disseram que se não assumisse a droga iria ser levado preso. Tinha mania de pegar drogas no local. O dinheiro era de seu trabalho, serviços gerais.  Está falando a verdade. La na delegacia eles disseram que iam levar o seu tio preso. As drogas estavam na sua casa. Tem  23 anos. É solteiro. Tem uma filha de dois anos.  Na sua casa tinha balança de precisão. Era da sua família. Eles o pegaram na pracinha, perto da escola. Não correu. Usava um boné preto. Não fugiu da polícia. A praça fica do lado da escola, junto com o centro comunitário. Ali que foi abordado. Foi preso na pracinha. Não fugiu e nem pulou cerca.  Não tinha anotações. Não tinha lista com anotações. Não sabe disso.  Não reconhece a letra no documento de fls. 95. Pegava a droga de bastante quantidade e pesava. Pesava a droga para usar. 
A testemunha D.A. de O. B. disse que naquele dia havia várias denúncias de que alguns indivíduos estavam vendendo drogas para os alunos daquela escola. Naquele dia a denúncia dava conta de um individuo alto, branco, vestes, camisa verde, que fazia a venda aos alunos. Foram até o local para averiguar. A escola estava terminando de fechar. Foram aos fundos da escola, onde há uma quadra e praça. Viram o réu, com as vestes relatadas na denúncia. Ele viu as equipes e jogou o celular ao chão e uma sacola verde ao chão e começou a correr. Saiu da viatura e correram atrás dele. Pegou o celular e a sacola e correu atrás dele. Ele, correndo, dispensou alguma coisa. Era um potinho com cocaína. A princípio ele entrou em uma residência da esquina. Assim que ele entrou na residência, o proprietário da residência saiu e apontou. Entraram na residência e quando ele viu os policiais, pulou o muro. O boné dele ficou dentro da residência, e nesse momento ele começou a correr para o lado do pasto. Pulou cerca, correndo, até que ele chegou do outro lado e as viaturas estavam lá e o abordaram. Com ele havia R$180,00 e três trouxinhas de maconha. Ele disse que estava na venda de drogas no local, que havia acabado de iniciar a venda e na residência dele havia apetrechos. Voltaram ao local, na residência, tinha o entorpecente no potinho.  Na residência havia petrechos utilizados para o tráfico. Havia  cadernetas, papel filme, embalagem de sacolé e balança de precisão.  Não viram o réu vendendo drogas no local, porém, a comunicação é que vendiam drogas aos alunos. Já tinham denúncias de que o réu fazia venda de drogas, porém, o depoente não sabia que era naquele local. Quando o abordaram ele disse que estava vendendo drogas no local, porém, ali o fluxo é de alunos. Com ele havia dinheiro, R$180,00 e três "parangas" de maconha. Os objetos localizados na casa dele, ele informou que os utilizava para embalar as drogas. Na residência foi outra viatura. A roupa da comunicação batia com a que ele usava.  O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Outras ocasiões foram presos outros traficantes. Quem compra não carrega a quantidade de drogas que ele trazia. E ele confessou o tráfico no local. Quando ele estava na praça foi visto carregando a sacola. Quando ele dispensou a sacola com a maconha na praça e mais pra frente ele jogou o potinho contendo a cocaína. Ele foi abordado há um quilômetro do ponto inicial da abordagem.
A testemunha M.A.T. informou que receberam informações anônimas desde a data anterior à ocorrência que um individuo de boné preto, camisa verde listrada estava vendendo entorpecente, próximo a portões da escola Padre Benito. Montaram uma pequena operação para  capturar o indivíduo. Com a polícia militar, foram ao local. Viram o réu  nos portões do fundo da escola. Ele tinha uma sacola nas mãos. Ele fugiu. Dispensou a sacola azul no chão e o celular. Ele iniciou a fuga. Iniciaram a perseguição, pedindo que parasse. Ele disse que não pararia. Ele dispensou, também, durante a fuga, um pote de plástico que estava em suas mãos em frente ao número 58 da rua Frederico Albano. Todos os itens dispensados foram resgatados pelo policial B.. Continuou perseguindo e no rumo 148 ele entrou em um imóvel para dispensar as guarnições. Viu o réu entrando no local. O dono da residência saiu do local apontando que alguém havia entrado lá. Foram atrás dele. Quando ele os viu, pulou o muro da residência e deixou o boné cair atrás. O boné foi resgatado. Há alguns metros conseguiram aborda-lo. Em revista minuciosa foram encontradas trouxinhas de maconha prontas para venda e uma quantidade em dinheiro, em notas diversas. Perguntando o que ele estava fazendo e inicialmente ele disse que nada estava fazendo. Depois  confessou o tráfico próximo à escola e havia assumido o tráfico naquele momento. O que foi resgatado na fuga foram tijolinhos de maconha, 13 e cerca de 46 pinos de cocaína que estavam no tubo. Ele admitiu ter mais coisas na residência, que eram do tráfico, balança, sacolés, e encontrou-se no seu guarda roupa, em cima, anotações que davam conta que ele traficava.  Ele indicou que na casa dele havia balança de precisão e petrechos para acondicionar entorpecentes e um bloco de anotações.  O bloco foi encontrado. Tinha anotações, “pedra”, “pó”, “massa”. Que são coisas que dizem respeito ao tráfico. Ele já era conhecido, mas, antes não tinha conhecimento que ele estava naquele ponto. Se ligar 199 e 153 e a pessoa pode fazer qualquer tipo de denúncia e a escola era municipal.  Foi feita uma ligação, porém, se tem os registros na data, não tem o conhecimento. A guarda municipal não guarda ligações. O local, a praça já foi local de outros traficantes. A praça fica nos fundos da escola. Nos fundos do portão. Onde tem saída  e entrada de alunos. Os alunos entram e saem pelos dois portões. Ele fugiu por 8 ou mais quarteirões. 
Na fase policial o réu confessou que traficava pelo local. Afirmou, ainda, que fugiu e que tinha petrechos em sua residência. Em Juízo, mudou sua versão. Afirmou que estava no local para comprar drogas e que a balança encontrada em sua residência era utilizada para pesar a droga que consumia. Afirmou que não havia anotações em sua residência e nem outros petrechos. A versão apresentada pelo réu, em juízo, encontra-se isolada nos autos. 
O policial e o guarda municipal que atenderam a ocorrência afirmaram que havia denúncias e que uma pessoa fazia o tráfico ali na escola. O denunciante passou as roupas usadas pelo traficante e, estas descrições coincidiam com as do réu, o qual estava no local e, ao ver a viatura, fugiu. Contaram que o réu fugiu e que  dispensou uma sacola que havia entorpecente, o celular, jogou ao chão e, mais na frente, deixou cair um potinho que também continha entorpecente.  Ele fugiu e foi  perseguido, sendo detido  mais ou menos um quilômetro de distância do local em que se encontrava. Ele ainda contou que havia mais entorpecente na sua residência. Por isso foram até la onde localizaram em cima do guarda roupa mais entorpecente e petrechos utilizados para pesagem e embalagem de drogas, além de anotações que indicavam que o réu fazia o trafico de drogas. 
Nada ha nos autos que macule os relatos dos policiais. Eles contaram com segurança como foi o ocorrido, desde a primeira oportunidade em que foram ouvidos. Cabia ao réu demonstrar que os policiais quisessem prejudica-lo, porém, deste ônus não se desincumbiu.
Em que pese a negativa do réu, não se pode olvidar que os policiais receberam denúncia anônima de que havia uma pessoa naquele local vendendo drogas, na escola e que as características passadas pelo denunciante coincidiam com as do réu.  Além disso, o réu fugiu ao ver os policiais, dispensando a droga. Com ele ainda foi encontrado dinheiro e frise-se o réu não demonstrou que o dinheiro tivesse procedência  lícita. 
Apesar de a Defesa argumentar que os relatos dos policiais encontram-se dissonantes, não é o que se depreende dos autos. Ambos afirmaram que o réu fugiu, dispensando entorpecente e, ainda, foi encontrado ha uma distância do local em que ele foi visto inicialmente. Portanto, não ha nenhuma discrepância entre os relatos dos policiais. Ha de se destacar, ainda, que pequenas divergências não têm o condão de excluir a credibilidade dos relatos dos policiais, ainda mais se considerando que os policiais atendem várias ocorrências, parecidas e vêm em juízo, algum tempo depois da ocorrência. Sabe-se que o tempo vai apagando os detalhes da memória das pessoas.
Sobre o relato dos policiais em juízo, confira-se a jurisprudência:
“Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” - Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577, Rel. Des. De Paula Santos, j. em 05.03.2015, v. u.). 
A argumentação da Defesa de que não foi ouvida a pessoa da casa onde o réu entrou , tal fato não tem o condão de excluir a culpabilidade do réu. A dinâmica dos fatos evidencia que ele entrou em uma residência, para fugir dos policiais, e, a passagem pelo local foi muito rápida, pois, ele pulou o muro para continuar fugindo, sendo detido por policiais que faziam apoio à diligência. 
Também não ha nenhuma irregularidade no ingresso dos policiais na residência do réu. Ele foi visto dispensando entorpecente, trazia dinheiro consigo e, ainda, informou aos policiais que havia em sua casa petrechos e entorpecente. Portanto, havia ,  indicativos da existência de entorpecente e  petrechos em sua residência, ainda mais se considerando que ele já havia sido visto dispensando o entorpecente inicialmente apreendido.
O fato de não ter sido o réu visto vendendo entorpecente também não o beneficia. O tráfico é delito permanente, o qual se consuma com  a prática de qualquer das condutas descritas no tipo penal, entre elas trazer consigo e manter em depósito, entorpecente.
Os policiais informaram, ainda, que ele já era conhecido dos meios policiais.
As provas produzidas nos autos  autorizam a conclusão, com segurança, que o réu trazia parte do entorpecente apreendido, e, ainda tinha uma parte dos entorpecentes, balança e caderneta de anotações em sua casa.
A  tese autodefensiva apresentada pelo réu de que a balança de precisão era utilizada para pesar seu próprio entorpecente não convence. Sabe-se que o usuário, na maioria das vezes adquire o entorpecente já pronto para seu uso. Ainda, o réu inicialmente disse que a balança de precisão não lhe pertencia. Depois, afirmou que era utilizada por seus familiares. Por fim, indagado sobre resquícios de entorpecente que havia na balança, conforme se verifica no laudo pericial de fls. 84, afirmou que usava a balança para pesar seu entorpecente. Ora. Percebe-se, claramente que o réu tenta ludibriar o juízo, de forma pueril, ainda mais quando confessou a prática do delito na fase policial e, em juízo, muda sua versão. 
Há de se reconhecer pelas provas colhidas na instrução processual que o acusado traficava nas imediações da escola, devendo portanto, merecer uma reprimenda maior pela gravidade do crime.
O vocábulo “imediações”, utilizado pelo legislador no intuito de proteger o estabelecimento escolar da prática do tráfico de entorpecentes, implica invariavelmente na idéia de acesso rápido e imediato ao local.  Trata-se de perímetro que tem prioridade nas ações de prevenção e repressão policial, objetivando trazer tranquilidade para professores e jovens que para a escola se dirigem e se tornam público alvo de traficantes. 
Imperioso, assim, o reconhecimento da causa de aumento  de pena prevista no artigo. 40, III, da Lei n. 11.343/06, observando-se ser dispensável, em tal situação, a comprovação de que o acusado comercializava os entorpecentes diretamente aos alunos da escola como público alvo, uma vez cuidar-se de causa de aumento de natureza objetiva. 
A simples constatação de ter a apreensão ocorrido nas imediações de estabelecimento educacional já é, pois, mais do que suficiente para permitir o reconhecimento da causa de aumento prevista no inciso III do dispositivo em questão, independentemente de demonstração de nexo da conduta do agente com o envolvimento de estudantes.
Nesse sentido a Jurisprudência majoritária do Colendo STJ:
“Habeas Corpus - Tráfico de Entorpecentes - Delito Cometido nas imediações de estabelecimento de ensino - Agravamento da pena - Cabimento. A simples comprovação da prática do tráfico nas imediações de estabelecimento de ensino atende aos ditames legais e é suficiente para justificar o recrudescimento da pena, sendo dispensável tecer considerações quanto às pessoas que seriam alvo do comércio das drogas.”
Apesar de a Defesa argumentar, ainda, que não foi feita perícia grafotécnica na caderneta apreendida na residência do réu, as anotações encontradas em seu guarda roupas são indicios que praticava o tráfico e, somados às demais provas produzidas nos autos evidenciam que o réu trazia consigo entorpecente, além de armazenar drogas em sua residência, os quais se destinavam  ao comércio ilícito, nas imediações de escola, local para onde se dirigem diariamente vários jovens, público vulnerável de traficantes. 
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Passo, pois, à dosimetria da pena.   
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal  podem ser consideradas favoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, na fase policial. Porém, a pena foi fixada no mínimo legal e a atenuante não tem o condão e diminuir a pena aquém o mínimo legal. Não ha agravante a ser considerada, mantendo-se a pena no patamar mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e ao pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso legal. 

Na terceira fase presente a  causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que a prática delitiva ocorreu nas proximidades de escola, por isso, aumento o quantum encontrado anteriormente em  1/6 e a torno definitiva em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta três) dias-multa, no piso legal. Não ha causa de diminuição de pena a ser aplicada. O réu trazia consigo e mantinha em depósito quantidade considerável de entorpecente, além de ter petrechos usados para pesagem e embalagem a droga, demonstrando, pois, ter bastante envolvimento com o tráfico. Os policiais afirmaram que ele já era conhecido pela prática do tráfico de drogas. Além disso, depreende-se da análise de suas certidões de antecedentes de que tem uma personalidade agressiva, contumaz na prática de crimes que envolvem violência doméstica. Portanto, inviável, a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006.Torno, pois, a pena em definitivo em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583)  dias multa, no piso legal.

Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Da mesma forma, inviável a suspensão condicional da pena.

Fixo, para cumprimento da pena, tratando-se de crime equiparado a hediondo, o regime inicial fechado.
A detração deverá ser feita pelo juízo da execução, pois, não se confunde detração com progressão de regime, pois, para a progressão de regime  exige-se, além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CPP – Impossibilidade – Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas – ...” – HC 2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
O réu permaneceu preso durante a instrução processual, foi lhe aplicado o regime inicial fechado para cumprimento da pena  e, em liberdade põe em risco a ordem pública e a segurança pública, razão pela qual nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.  

ANTE O EXPOSTO, E, CONSIDERANDO-SE O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTAM,  JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO ESTATAL E CONDENO CLAYTON HENRIQUE PODEROSO BARBOSA, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO (REGIME INICIAL FECHADO) E AO PAGAMENTO DE QUINHENTOS E OITENTA TRÊS (583) DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO  33, CAPUT, C/C ARTIGO.40, III, AMBOS, DA LEI 11.343/06. 
Levando-se em consideração que o réu não  demonstrou que o dinheiro apreendido tivesse origem lícita, declaro o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União. 
Expeça-se mandado de recomendação. 
P. R. I. C. 
Batatais, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA