1500748-04.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... o que se dá na situação do crime de tráfico de drogas em que incursa a ré, pois considerado crime permanente.
De modo que se vislumbra correta a atuação policial nesta circunstância, tanto mais sabendo-se que Natália já havia sido presa anteriormente por tráfico de drogas.
De igual modo, não verifico nulidades em atos praticados em Juízo.
A ação penal é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500748-04.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500748-04.2021.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2349733/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22119525 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 6171/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2349733 - DEL.POL.GUAIRA, 6171/21/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATALIA DA COSTA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


NATÁLIA DA COSTA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de dezembro de 2021, na residência situada à Rua 16, nº 1.160, bairro Paranoá, em local também incerto, porém nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de “cocaína”, com peso líquido total aproximado de 7,150 g (sete gramas e cento e cinquenta miligramas), conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 23/25, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, constando que policiais militares receberam a informação no sentido de que a denunciada estava escondendo drogas em sua residência. Diante da informação recebida, de já conhecerem a denunciada pela prática do tráfico de drogas e de saberem que é usualmente encontrada na esquina da Rua 18-B com a Rua C, os policiais se deslocaram até a residência da NATÁLIA, onde a encontraram em frente ao imóvel. Em contato com o genitor da denunciada, os agentes públicos tiveram a entrada por ele franqueada, oportunidade em que encontraram, no quarto de NATÁLIA, as drogas acima descritas.
Houve prisão em flagrante. Realizada audiência de custódia, em que decretada sua prisão preventiva (fls. 48/52).
Denúncia oferecida (fls. 89/90). Recebida (fls. 93/94). Ré citada (fls. 161). 
Liberdade provisória por determinação superior (fls. 187). Alvará de soltura cumprido.
Oferecida defesa prévia (fls. 213/217). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 222/225).
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. No ato, o Ministério Publico ofertou alegações finais em que requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa (fls. 269/282), a seu turno, requereu absolvição alegando, invasão de domicílio pela não autorização ao ingresso na casa; desclassificação para a figura do artigo 28; absolvição por fragilidade probatória. Subsidiariamente, que se dê ao réu as benesses legais.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
De início, destaca-se que eventuais 'vícios existentes no inquérito policial não repercutem na ação penal, que tem instrução probatória própria' (STF, RHC 85.286/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, DJ 24/03/2006) e inexistem irregularidades nessa fase pré-processual capaz de infirmar a validade jurídica do subsequente processo penal instaurado.
Não se vislumbra a prática de abuso de autoridade ou mesmo violação de domicílio quando policiais militares, agindo no estrito cumprimento de dever legal, apuram denúncia, ainda que anônima, que dá conta da prática de tráfico de drogas, tanto mais quando da diligência há o encontro de entorpecentes que são regularmente apreendidos. E na particular situação dos autos, conforme mais adiante se dirá, a ré admitiu que havia droga em sua casa, portanto, é certo que os policiais não forjaram a situação.
De fato, o direito à inviolabilidade do domicílio é resguardado constitucionalmente no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, e justamente por tal importância possui tutela penal no artigo 150 do Código Penal. Não obstante, não é absoluto, podendo haver violação lícita em casos dentre os quais, de flagrante delito, e não se descure que o flagrante é expandido no tempo nos casos de crime permanente, até que ocorra a cessação de sua prática, o que se dá na situação do crime de tráfico de drogas em que incursa a ré, pois considerado crime permanente.
De modo que se vislumbra correta a atuação policial nesta circunstância, tanto mais sabendo-se que Natália já havia sido presa anteriormente por tráfico de drogas.
De igual modo, não verifico nulidades em atos praticados em Juízo.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 1/2), auto de exibição e apreensão (fls. 4/5), laudo pericial toxicológico (fls. 23/25), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Pois bem.
A testemunha DEIVID RUBIO DE MORAES, Sub- Tenente da Polícia Militar; disse que havia denuncias de que ela guardasse drogas em casa; no local falou com o pai dela, ele autorizou entrar; apreenderam droga no quarto dela; ela tinha também dinheiro; ela teve outra situação de prisão por tráfico, atuação de outra equipe, e foram situações muito próximas, ela foi presa, saiu em seguida e foi pressa agora nessa situação de novo; os 22 pinos de cocaína foram apreendidos no quarto dela dessa vez; esse fato desta denuncia de agora é o segundo fato; ela tinha sido presa em flagrante e logo que saiu foi presa nessa situação dos autos; os períodos foram muito próximos, foi logo depois do HC (acórdão que concedeu a liberdade provisória) ela continuou traficando e foi presa  de novo; não sabe dizer se a ré é usuária de drogas; a ré foi abordada outras vezes em ponto de venda de drogas; o ponto em que ela atua é bem próximo da casa dela; nesse dia ela estava saindo da residência quando abordada; na residência houve apreensão somente das drogas.
A testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, descreveu a ocorrência da mesma forma, o qual destacou que o pai da acusada, Lindomar, permitiu entrar na casa, pois foi informado da denúncia contra a filha; as drogas estavam 14 dentro de uma bolsa dentro de uma cômoda, e mais 8 dentro de uma luva de látex no bolso de uma calça.
A testemunha de defesa LINDOMAR ANTONIO DA SILVA declarou ser pai da acusada e que não autorizou o ingresso dos policiais na residência; ao que sabe a filha não usa drogas, nunca soube disso; ela mora junto com o depoente, os filhos dela também; nada sabe de tráfico por parte dela; a polícia esteve na sua casa só essa vez, pelo o que sabe; os policiais mostraram uma droga, eles até mostraram a droga; o lugar que os policiais estavam era no quarto dela (Natália); a droga não era do depoente; não aceita drogas dentro da sua casa; a Natália “posou” uma noite lá (presa), referindo-se à primeira prisão; essa audiência de hoje foi da segunda prisão dela.
Em seu interrogatório a ré NATALIA DA COSTA SILVA declarou que havia sido presa antes, 3 ou 4 meses antes; que a droga apreendida no seu quarto era para sustentar seu uso; não estava trabalhando; não faz mais tráfico de drogas; as 22 porções era suas e era para uso pessoal; não sabia que tinha que cumprir medidas cautelares do outro processo, não tinha entendido direito; usou poucas vezes; tinha comprado para usar no Natal e Ano Novo; não sabe se teria motivos para os policiais a prejudicarem; quando os policiais chegaram a interrogando estava lá fora; o pai não teve tempo de atender ninguém, eles já entraram na casa; começou a usar drogas muito nova; que chega a consumir uns vinte e cinco pinos quando está sozinha, porque “não é nada isso”, “essa quantidade não chega a ser nada”; faria uso desses 22 pinos num único dia;
Observa-se a contradição da acusada quanto ao uso das drogas, ora dizendo que usou muito pouco, ora dizendo que 22 pinos “não é nada”, que “usa isso num único dia”.
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Assim, comprovada a materialidade e autoria, passo à aplicação da pena.
Na primeira fase observo que a acusada possui condenação anterior recente por tráfico de drogas, oriunda deste mesmo Juízo, nos autos n. 1500441-50/2021.8.26.0557, com sentença em junho de 2022, a indicar personalidade voltada a prática de ilícitos (certidão de fls. 259). Outrossim, observa-se a conduta social reprovável, visto que foi libertada de outra prisão por tráfico de drogas, por ordem Superior, oriunda do Tribunal em acórdão, sob o cumprimento de medidas cautelares, e a ré pouco tempo depois novamente incorreu em crime, a indicar que simplesmente ignorou os comandos do Estado. Também, não se pode desconsiderar que a ré mantinha drogas no interior da mesma casa em que mora com o próprio pai e seus filhos menores, a indicar que submete os filhos menores a situação de risco, pois ela armazena drogas no próprio quarto, havendo drogas no bolso de roupa e dentro de gaveta, ao alcance de crianças, portanto. Assim, elevo a pena em 1/6 (um sexto) para resultar 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase não há causas de aumento. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, conforme acima dito, a ré ostenta outra condenação recente por tráfico de drogas a indicar se trate de pessoa que se dedica a esse tipo de atividade criminosa, tanto mais em face dos relatos dos policiais militares em Juizo, que descreveram a ré desta forma ou seja, mulher dedicada ao tráfico de drogas; de modo que, sob esta análise mais criteriosa, não reúne os requisitos necessários à redução de pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar NATÁLIA DA COSTA SILVA, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENANDO-A ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.
Em razão da quantidade de pena imposta e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, com fulcro no artigo 33, § 3º cc artigo 59 do CP, fixo regime FECHADO.
Também, pelos mesmos motivos, não estão presentes os requisitos para substituição de pena ou Sursis.
Poderá recorrer em liberdade, pois solta durante a tramitação do feito por ordem do Tribunal.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome da condenada no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA