1500703-07.2019.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS DE ABREU EVANGELINOS
Comarca: Piracaia
Foro: Foro de Piracaia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... embora comprovada a materialidade do furto qualificado pelo concurso de agentes
(art. 155, § 4º, IV, CP), afasto, no entanto, a qualificadora do art. 155, § 4º, 
incisos I e II, do CP, por não haver nos autos laudo pericial que comprove suas 
existências: (A) Afasto, no entanto, que a qualificadora por não haver nos autos 
laudo pericial que comprove sua existência: “(...) 1. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracaia
Foro de Piracaia
2ª Vara
Rua Benedito Vieira da Silva, 300, Piracaia-SP - cep 12970-000

SENTENÇA
Processo nº:
1500703-07.2019.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREW FELIPE BARBOSA DE SOUSA e outro

RELATÓRIO.

Cuida-se de ação penal oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra: ANDREW FELIPE BARBOSA DE SOUSA e EDEVAN FERREIRA DO NASCIMENTO, já 
qualificado nos autos, dando-o como incursos no art. 155, §§ 1º e 4º, incisos II e 
IV, do CP e; EDEVAN FERREIRA DO NASCIMENTO também no art. 147 do CP.

Denúncia (fls. 02/03) nos seguintes termos: “Consta do incluso inquérito policial 
que, na madrugada de 31 de maio de 2019, por volta das 3h, na Estrada Municipal 
Manoel Garcia Banhos, n. 11, área rural, na cidade de Joanópolis, nesta Comarca, 
EDEVAN FERREIRA DO NASCIMENTO e ANDREW FELIPE BARBOSA DE SOUSA, qualificados a fl. 
11/16, agindo com unidade de desígnios e propósitos entre si, cada um aderindo sua 
vontade à ação do outro, subtraíram, para proveito comum, durante o período de 
repouso noturno, mediante a rompimento de obstáculo, (a) 1 (um) aparelho de som, 
marca LG; (b) 2 (duas) garrafas de vodka; (c) 1 (um) televisor, marca AOC; e (d) 1 
(um) abridor de garrafa; consoante auto de avaliação de fl. 20/25; pertencentes a 
Antônio Lourenço. Consta ainda que, momentos após, por volta das 6h, na Estrada 
Municipal Manoel Garcia Banhos, n. 11, área rural, na cidade de Joanópolis, nesta 
Comarca, EDEVAN FERREIRA DO NASCIMENTO ameaçou Mauro Luiz Araújo da Silva de 
causar-lhe mal injusto e grave, dizendo que o mataria. Segundo apurado, os 
denunciados, aproveitando-se da clandestinidade e da ausência de vigilância 
inerentes ao período de repouso noturno, dirigiram-se à chácara de propriedade de 
Antônio Lourenço. No local, arrombaram a porta do imóvel e ganharam acesso ao seu 
interior, de onde subtraíram os bens acima indicados. Ocorre que, José Antônio dos 
Santos, caseiro do local que dormia em sua residência (situada no mesmo terreno) 
escutou latidos de cachorro e foi verificar o que ocorria, quando deparou-se com os

denunciados se evadindo do local, percebendo que a porta do imóvel havia sido 
arrombada e alguns objetos subtraídos. José Antônio, então, solicitou auxílio a um 
amigo, José Bispo, e saiu no encalço dos denunciados, encontrando um veículo no 
qual estava ANDREW, que vestia roupas idênticas a um dos indivíduos que haviam 
fugido do local do furto, sendo preso em flagrante delito. Outro morador do 
condomínio, Mauro Luiz Araújo da Silva, morador do condomínio, estando ciente dos 
furtos, deparou-se com EDEVAN, percebendo tratar-se do segundo indivíduo, também 
dando-lhe voz de prisão. Quando era encaminhado para a Delegacia de Polícia, EDEVAN
ameaçou o autor da prisão, afirmando que o mataria quando saísse da cadeia. Quanto 
à ameaça, deu-se condição de procedibilidade pela representação ofertada a fl. 7. 
Os objetos subtraídos da chácara foram encontrados jogados em um pasto próximo ao 
condomínio, e foram reconhecidos por José Antonio como sendo de Antonio Lourenço. 
Em face do exposto, o Ministério Público denuncia a Vossa Excelência: a) ANDREW 
FELIPE BARBOSA DE SOUSA como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, II e IV, do Código 
Penal; b) EDEVAN FERREIRA DO NASCIMENTO como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, II e
IV, e artigo 147, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Requer que, recebida e autuada esta, sejam os denunciados citados para a regular 
ação penal e, ao final, condenados, ouvindo-se, oportunamente, a vítima e as 
testemunhas do rol abaixo, observado o rito procedimental ordinário, previsto no 
artigo 394, § 1º, I, do Código de Processo Penal. Com a condenação, requer a 
fixação de valor mínimo para indenização dos prejuízos causados com a conduta, nos 
termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.” (fls. 02/03).

Prisão em flagrante de ANDREW FELIPE BARBOSA DE SOUSA com concessão de liberdade 
provisória em 01.06.2019 (fls. 131/132).

Prisão em flagrante de EDEVAN FERREIRA DO NASCIMENTO convertida em preventiva em 
01.06.2019 (fls. 131/132), mas com concessão de liberdade provisória em 21.01.2020 
(fls. 333/335). 

Denúncia recebida em 24.06.2019 (fls. 208/209).

Resposta à acusação (fls. 252/253).

Na fase instrutória, foi colhida a prova oral constante dos autos.

Convertidas as alegações finais em memoriais, estes foram apresentados às fls. 
586/595, 599/603 e 604/608.

É o relatório, passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO.

Furto Qualificado (art. 155, § 4º, IV, CP) e Ameaça (art. 147 C)

Materialidade e Autoria. A materialidade e a autoria das infrações penais 
examinadas estão devidamente comprovadas: pelo Boletim de Ocorrência nº 895/2019 
(fls. 15/20); pelo auto de exibição e apreensão dos bens subtraídos (fls. 21/25); 
pelo Relatório Final da Autoridade Policial (fls. 161/162) e; pela prova oral 
colhida durante a instrução.

De fato, em Juízo, a vítima (da ameaça) MAURO LUIZ ARAUJO DA SILVA afirmou que os 2
(dois) caseiros (JOSÉ ANTÔNIO DOS SANTOS e JOSÉ BISPO DOS SANTOS) acionaram o 
depoente, contando sobre o furto. Disse que os auxiliou, após localizarem o 
primeiro furtador, o capturaram e acionaram a Polícia Militar. Pouco tempo depois, 
ainda na madrugada, viu o outro furtador na rua, sendo que ele mesmo “pediu” carona
ao depoente, momento em que o capturou e o levou à Delegacia de Polícia. Contou que
esse 2º réu capturado (EDEVAN FERREIRA DO NASCIMENTO), ameaçou o depoente de morte.
Na Delegacia de Polícia, reconheceu ambos. 

Por sua vez, em Juízo, a vítima (do furto) ANTÔNIO LOURENÇO disse que JOSÉ ANTÔNIO 
DOS SANTOS trabalha no local como caseiro. No dia seguinte ao furto, JOSÉ ANTÔNIO 
DOS SANTOS comunicou o depoente sobre o acontecido. Narrou ao depoente que ouviu um
barulho na madrugada e foi até o local para investigar. Antes disso, chamou o outro
caseiro (JOSÉ BISPO DOS SANTOS) para auxiliá-lo. Não sabe de detalhes, pois não 
mora no local, mas foi informado que furtaram uma TV e alguns outros objetos. Pelo 
que se recorda, 2 (dois) rapazes foram abordados e identificados como os 
furtadores. Disse que quebraram o vidro da porta balcão de acesso e também 
arrombaram o cadeado.

A testemunha JOSÉ ANTÔNIO DOS SANTOS narrou, em Juízo, que é caseiro no local. 
Lembra-se que seus cachorros começaram a latir na madrugada. Foi, então, até o 
local com JOSÉ BISPO DOS SANTOS (caseiro também), mas não conseguiu abordar nenhum 
dentro da casa. Contudo, pegou seu carro e rondou as proximidades, tendo, 
posteriormente, sido informado por JOSÉ BISPO DOS SANTOS a respeito da 
identificação de um dos furtadores [ANDREW FELIPE BARBOSA DE SOUSA], escondido 
próximo ao ser (do réu) veículo Uno azul. Afirmou que pôde identificar a pessoa 
pela cor da blusa e pela sujeira dos sapatos. O outro rapaz foi abordado por MAURO 
LUIZ ARAUJO DA SILVA. Questionado, disse que identificou o furtador pela cor das 
roupas e também pela sujeira dos sapatos.

A testemunha JOSÉ BISPO DOS SANTOS narrou, em Juízo, disse que o colega (e também 
caseiro) JOSÉ ANTÔNIO DOS SANTOS chamou o depoente em sua casa, porque tinha 
arrombado a chácara do ANTÔNIO LOURENÇO. Foram então ambos vasculhar o local. 
Conseguiram ver 2 (dois) rapazes correndo para represa. Era umas 4h da manhã. Disse
que, em dado momento, deparou-se com um deles pulando o muro do condomínio, 
conseguindo visualizar claramente suas vestimentas. Disse que continuou com a ronda
e, algum tempo depois, viu o mesmo rapaz tentando fugir no seu (do réu) veículo, um
Uno azul. O outro rapaz foi capturado pelo MAURO LUIZ ARAUJO DA SILVA. Disse que os
furtadores correram para a mesma direção em que, posteriormente, localizaram parte 
dos bens furtados. Depois que capturou o rapaz do Uno azul, acionaram a Polícia 
Militar, que chegou ao local e conduziu o réu, o depoente e JOSÉ ANTÔNIO DOS SANTOS
à Delegacia de Polícia.

A agente policial ADRIANA APARECIDA FERREIRA MOREIRA, em Juízo, pontuou que foram 
acionados via Copom por conta de um indivíduo suspeito nas proximidades do 
loteamento. No local, conversaram com populares que identificaram o furtador. Por 
conta disso, levaram todos à Delegacia de Polícia. Após certo tempo de Unidade 
Policial, populares chegaram com outro furtador. Indagada, disse que conduziram 
ANDREW FELIPE BARBOSA DE SOUSA à Delegacia. O outro réu (EDEVAN FERREIRA DO 
NASCIMENTO) foi levado por populares.

Os réus ANDREW FELIPE BARBOSA DE SOUSA e EDEVAN FERREIRA DO NASCIMENTO não 
compareceram à audiência de instrução (fls. 582).

Pois bem, embora comprovada a materialidade do furto qualificado pelo concurso de 
agentes (art. 155, § 4º, IV, CP), afasto, no entanto, a qualificadora do art. 155, 
§ 4º, incisos I e II, do CP, por não haver nos autos laudo pericial que comprove 
suas existências: (A) Afasto, no entanto, que a qualificadora por não haver nos 
autos laudo pericial que comprove sua existência: “(...) 1. Este Sodalício 
consolidou o entendimento no sentido de que, quando a conduta deixar vestígios, o 
exame de corpo de delito é indispensável à comprovação da materialidade do crime, 
podendo o laudo pericial ser suprido pela prova testemunhal somente quando os 
vestígios tenham desaparecido por completo ou o lugar se tenha tornado impróprio 
para a constatação dos peritos. 2. No caso dos autos, não tendo sido realizada 
perícia no local e inexistindo no aresto combatido qualquer menção sobre a 
impossibilidade da sua realização, deve ser afastada a incidência da qualificadora 
relativa à escalada, prevista no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal 3. 

Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no REsp 1594566/SC, Rel. Ministro JORGE 
MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/06/2016, DJe 01/08/2016); (B) “PROCESSUAL PENAL.
AGRAVO REGIMENTAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUTO DE CONSTATAÇÃO 
INDIRETO. EXAME REALIZADO POR POLICIAIS CIVIS COM CURSO SUPERIOR. NULIDADE DO 
LAUDO. NÃO OCORRÊNCIA. EXEGESE DOS ARTS. 158, 159, 160 E 167 DO CPP. 1. A 
jurisprudência desta Corte de Justiça é pacífica quanto à necessidade da realização
de exame pericial para o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 155, § 
4º, inciso I, do Código Penal, sendo possível a sua substituição pela prova 
testemunhal somente quando a infração não deixar vestígio ou se o corpo de delito 
houver desaparecido. Ressalva do entendimento pessoal do relator. (...).” (STJ, 
AgRg no REsp 1544900/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 
27/10/2015, DJe 16/11/2015).

Provas seguras e harmônicas quanto à autoria e à materialidade dos delitos e 
ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, passo, nos termos do art. 68 
do Código Penal, a DOSAR A PENA.

Atenuantes. Não há atenuantes.

Agravantes. Não há agravantes.

Causa(s) de diminuição de pena. Não há causas de diminuição de pena.

Causa(s) de aumento de pena. Não há causas de aumento de pena, pois “(...) 'A causa
de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto 
no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°).' 
(REsp n. 1.888.756/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, 
julgado em 25/05/2022, DJe 27/06/2022). (...).” (STJ, AgRg no REsp n. 1.952.724/MG,
relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 
3/11/2022).

Dosimetria. Na PRIMEIRA FASE, verifico que os réus agiram com culpabilidade 
intensa, pois realizaram o furto durante a madrugada, indicando profissionalismo e 
premeditação, pois se trata de período em que há menor chance de abordagem e maior 
probabilidade de êxito; o réu EDEVAN FERREIRA DO NASCIMENTO, ademais, possui maus 
antecedentes (v. fls. 552/55 – Autos nº 0004129-70.2007.8.26.0271 e 0012840-
50.2003.8.26.0127]. Dessa forma, de acordo com o art. 59 do CP, elevo a pena-base 
de ANDREW FELIPE BARBOSA DE SOUSA em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 anos e 4 meses 
e 11 dias-multa. E, de acordo com o art. 59 do CP, elevo a pena-base de EDEVAN 
FERREIRA DO NASCIMENTO em 1/3 (um terço), fixando-as em: 1 mês e 10 dias (art. 147 
CP) e 2 anos e 8 meses e 13 dias-multa (art. 155, § 4º, IV, CP).

Na SEGUNDA FASE, não há atenuantes nem agravantes, de modo que mantenho as penas no
mesmo patamar. 

Na TERCEIRA FASE, não há causas de diminuição nem de aumento de pena, 
consequentemente, mantenho a pena no mesmo patamar.

Não havendo elementos para aferir a situação econômica do réu (art. 60 do Código 
Penal), fixo, consequentemente, a pena de cada dia-multa em 1/30 (um trinta avos) 
do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Regime inicial de cumprimento de pena. Em observância aos arts. 33 e 59, do Código 
Penal, fixo o REGIME INICIAL ABERTO.

Penas restritivas de direitos e sursis. Por seu turno, ausentes os requisitos, 
deixo de aplicar a suspensão condicional da pena (art. 77 CP) ou substituir a pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal). 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR: 
- o réu EDEVAN FERREIRA DO NASCIMENTO à pena privativa de liberdade de 2 (dois) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo
mensal vigente ao tempo do fato, e de 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, em 
regime inicial ABERTO, dando-o como incurso no art. 155, § 4º, inciso IV, e art. 
147, ambos do CP e; 
- o réu ANDREW FELIPE BARBOSA DE SOUSA à pena privativa de liberdade de 2 (dois) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 11
(onze) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo 
mensal vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no art. 155, § 4º, inciso IV,
do CP.

Prisão preventiva (§ 1º do art. 387 do CPP). Em respeito ao § 1º do art. 387 do 
Código de Processo Penal, considerando o regime inicial aberto fixado, concedo aos 
réus o direito de recorrerem em liberdade.

Despesas processuais (arts. 1.092/1.098 da NSCGJ T. I). Condeno o(a)(s) ré(u)(s) 
também ao pagamento das despesas processuais; contudo, sua cobrança poderá ser 
sobrestada, desde que comprovado seu estado de pobreza na fase de execução.

Pena de multa (arts. 479/482 da NSCGJ T. I). Desde logo já pontuo que, em caso de 
condenação à pena de multa, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça é pacífica no sentido de que a sua imposição ao agente é de caráter 
necessário, haja vista cuidar-se de sanção penal, não sendo possível sua isenção 
ante a inexistência de previsão legal. 

Ou seja, na ausência de previsão legal, sendo comprovada a pobreza do condenado, a 
pena de multa deve ser fixada em seu patamar mínimo, mas nunca excluída (STJ, REsp 
735.898/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 
17/09/2009, DJe 13/10/2009; STJ, REsp 717.408/RS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA
TURMA, julgado em 04/08/2005, DJ 29/08/2005, p. 429).

Honorários advocatícios (Convênio OAB/DP). Havendo Defensor nomeado pelo Convênio 
OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% (cem 
por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso 
de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor
da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio 
Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de 
Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não 
havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em 
julgado.

Objeto(s), coisa(s), valor(es) e importâncias eventualmente apreendido(a)(s). Em 
relação a objeto(s), coisa(s), valor(es) e importância(s), eventualmente, 
apreendido(a)(s) que não tenha(m) sido reclamado(s) por terceiro(s) interessado(s),
DETERMINO: (i) tratando-se de bens móveis servíveis e veículos, sua perda e a 
observância do art. 516, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da 
Justiça T I; (ii) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art.
516, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I; (iii) se se 
tratar(em) de veículos, cujo estado de conservação ou a adulteração de chassi 
inviabilizem a identificação do proprietário, ou cuja regularização administrativa 
não tenha sido providenciada no prazo de 90 dias, a contar da data da apreensão, 
sua perda e a observância do art. 516, §§ 3º e 4º, das Normas de Serviço da 
Corregedoria Geral da Justiça T I; (iv) tratando-se de valor(es) e/ou importâncias,
após oitiva do Ministério Público e não havendo impugnação, determino sua perda em 

favor do Fundo Penitenciário, com fulcro no art. 518, § 2º, das Normas de Serviço 
da Corregedoria Geral da Justiça T. I.

Se arma(s) de fogo e/ou munição(ões) tiver(em) sido apreendida(s), já havendo o(s) 
respectivo(s) laudo(s) pericial(is) anexado(s) aos autos, bem como cumprimento do 
art. 509, caput, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I, 
determino (i) o encaminhamento da(s) arma(s) de fogo e munição(ões) apreendida(s) 
ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 do Estatuto do Desarmamento, para 
destruição, com a comunicação à Secretaria de Estado da Segurança Pública (art. 511
das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I); (ii) e, se se tratarem
de arma(s) de fogo e/ou munição(ões) que pertença(m) à Polícia Civil ou Militar ou 
às Forças Armadas, cumpra a z. Serventia o § 4º do art. 509 das Normas de Serviço 
da Corregedoria Geral da Justiça T. I.

Fiança eventualmente recolhida. Quanto à eventual valor recolhido a título de 
fiança, destaco, desde logo, que nos termos do art. 347 do Código de Processo Penal
“(...) o saldo [da fiança] será entregue a quem houver prestado a fiança, depois de
deduzidos os encargos a que o réu estiver obrigado.”. Na mesma linha, “(...) a 
fiança teria a finalidade de garantir o pagamento das custas e também da multa (se 
for aplicada). (...).” (NUCCI, Guilherme de Souza. Tribunal do júri 6. ed. rev., 
atual. e ampl. Rio de Janeiro : Forense, 2015).

Além disso, a fiança pode inclusive ser utilizada para quitação da pena restritiva 
de direitos de prestação pecuniária (STJ, RHC 68.142/RS, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 30/03/2016).

Portanto, após as deduções, se não reivindicado o valor restante de fiança 
recolhida, no prazo de 10 (dez) dias em seguida ao trânsito em julgado definitivo, 
determino sua perda em favor do Tesouro Nacional, com base no art. 483 das Normas 
de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I.

Disposições finais. Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome 
do(a)(s) ré(u)(s) no rol dos culpados; II) em cumprimento ao art. 71, § 2º, do 
Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição 
de residência do(a)(s) condenado(a)(s), dando-lhe ciência da condenação, para 
cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; III) oficie-se ao 
Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe ciência do 
resultado deste julgamento; IV) proceda-se o recolhimento do valor atribuído a 
título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo art. 686, do Código 
de Processo Penal, se houver condenação.

Expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória (arts. 546/548 das 
Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I) ou definitiva (arts. 
467/474 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I), conforme o 
caso, para o devido encaminhamento do(a)(s) condenado(a)(s) ao estabelecimento 
prisional estabelecido nesta sentença.

P.I.C.

Piracaia, 12 de dezembro de 2022

LUCAS DE ABREU EVANGELINOS
Juiz de Direito

