1500548-65.2020.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/01/2022
... só foi processado enquanto menor, por tráfico de drogas. Que roubou o carro na data anterior, junto com João Victor e o menor Kaio; que o menor que estava com a arma nesse roubo. Que na data dos fatos, foram em Santo Antônio da Platina/PR para vender o carro, quando encontraram Gabriel, que era conhecido do menor Kaio. Que Gabriel estava precisando de dinheiro e queria fazer um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes-SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500548-65.2020.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500548-65.2020.8.26.0578
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2320208/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 15366748 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2487/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2320208 - DEL.POL.CHAVANTES, 2487/20/505 - DEL.POL.CHAVANTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL APARECIDO DE CAMARGO e outros

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti


Vistos.

GABRIEL APARECIDO DE CAMARGO, CARLOS EDUARDO VIANA LOPES e JOÃO VICTOR SOUZA LEMOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, nos termos do artigo 1º, inciso II, alínea “b”, da Lei 8.072/1990, porque no dia 24 de dezembro de 2020, as 10:40h, na Rua Coronel Júlio Silva, nº 407, centro, nesta cidade e comarca de Chavantes, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com o adolescente Kaio Wesley da Silva Aleixo Pequeno, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, aproximadamente R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em espécie, um celular OnePlus, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), uma nota de um dólar, uma nota de cinquenta pesos e o celular Samsung Galaxy J8, avaliado em R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), pertencentes à empresa N. M. Buratti Sistema de Cobrança e à vítima Nadia Malerba Buratti. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, os acusados facilitaram a corrupção de Kaio Wesley da Silva Aleixo Pequeno, menor de 18 anos à época dos fatos, com ele praticando infração penal.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado com intenção de roubar e união de esforços, Gabriel, Carlos Eduardo, João Victor e o adolescente Kaio, chegaram ao local dos fatos, um escritório de cobranças e correspondente bancário, embarcados no veículo Toyota Yaris, cor prata, sem placas, roubado pelos denunciados no dia anterior, na cidade de Jacarezinho/PR. Acompanhado do adolescente Kaio, Gabriel ingressou no estabelecimento e inicialmente pediu um copo de água para beber, enquanto o adolescente Kaio ficou próximo a porta do estabelecimento. No momento em que o funcionário Evandro Carlos Balbino Júnior foi lhe dar o segundo copo de água, Gabriel sacou a arma de fogo - um revólver da marca doberman, calibre .38 - e anunciou o assalto. Ato contínuo, subtraiu os objetos citados, levando o valor da gaveta e os celulares de cima da mesa. Em seguida, Gabriel e o adolescente Kaio saíram correndo até o mencionado veículo, que estava estacionado na via pública, com os comparsas Carlos Eduardo e João Victor, saindo em fuga. A polícia foi acionada com informações sobre o veículo. Via COPOM, a polícia militar foi informada da colisão do veículo Toyota Yaris na cidade de Ourinhos/SP. Próximo ao local, Gabriele o adolescente Kaio foram abordados pela polícia. Em revista pessoal, com Gabriel foi encontrada a arma de fogo utilizada no crime, R$ 2.327,00, uma cédula de U$ 1,00 (um dólar), uma cédula de 50 pesos e um telefone celular, marca OnePlus. Indagados, Gabriel e o adolescente Kaio informaram que Carlos Eduardo e João Victor eram de Jacarezinho/PR, para onde retornaram de táxi ou de ônibus. O táxi em que Carlos Eduardo viajava foi abordado pela polícia, com quem foi localizada a quantia de R$ 970,00. Além disso, reconheceu sua participação no delito. Carlos Eduardo indicou onde João Victor residia, sendo encontrado em um salão de cabelereiro próximo, portando R$ 1.055,00. Segundo Carlos Eduardo e João Victor, cada um recebeu cerca de mil reais de Gabriel para participar no delito. Gabriel foi o responsável pela direção da atividade dos demais agentes. As vítimas fizeram o auto de reconhecimento do adolescente Kaio e de Gabriel. Perante a autoridade policial, o adolescente Kaio reconheceu a participação de Gabriel, Carlos Eduardo e João Victor no delito. (fls. 204/207).
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2021 (fls. 231/233).
Os réus foram citados (fls. 263/267) e apresentaram defesa preliminar (fls. 288/291, fls. 313/316 e fls. 321/326).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de junho de 2021 (fls. 333/336).
Durante a instrução foi realizada a oitiva da vítima, quatro testemunhas arroladas em comum e o interrogatório dos réus.
Alegações finais do Ministério Público apresentadas em audiência e às fls. 441/442, tendo as Defesas apresentado memoriais às fls. 421/425, fls. 427/430, fls. 447/448.
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O pedido acusatório é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 10/15), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), autos de entrega (fls. 31 e fls. 163/164), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 37/38 e fls. 39), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 158 e fls. 160), autos de reconhecimento de objeto (fls. 29, fls. 30 e 162), auto de avaliação (fls. 165/166), laudo da arma de fogo (fls. 222/229), laudo das imagens da câmera de segurança (fls. 210/218), bem como pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.
A vítima Nádia narrou que tem um escritório de cobranças; que trabalha como correspondente bancário também; que o movimento estava alto em virtude da proximidade do feriado; que dois indivíduos entraram no estabelecimento; que um deles pediu um copo de água; que o outro ficou na porta; que o estabelecimento tem uma porta de vidro para separar as pessoas; que o seu funcionário entregou o copo de água e perguntou ao outro se também queria um copo, tendo aceitado; que quando Junior abriu a porta do balcão, que é isolado com blindex, para entregar o segundo copo, ele derrubou o copo no chão e segurou a porta com o pé para que não se fechasse; que mostrou um revólver na cintura e anunciou o assalto; que o assaltante pegou bastante dinheiro da gaveta, bem como dois celulares; que os assaltantes empreenderam fuga em um veículo Yaris; que avistou uma viatura da polícia passando na rua e a acionou. Que reconheceu a arma de fogo e um dos celulares apreendidos, o OnePlus. Que não sabe ao certo a quantidade de dinheiro roubada, mas acredita ser por volta de quatro mil reais; que ele levantou a camiseta e mostrou a arma; que pediu para ficar quieta; que ficou com medo; que saíram correndo até o carro; que levaram dinheiro e celulares; que parte dos objetos e o dinheiro foram recuperados; que não conseguiram recuperar um celular; que a polícia foi muito rápida em conseguir realizar a abordagem policial; que confirma que realizou o reconhecimento; que era um veículo Yaris Prata; que reconheceu, na delegacia, Gabriel e o adolescente Kaio como sendo as pessoas que entraram no estabelecimento comercial; que não viu as pessoas que estavam dentro do carro; que depois ficou sabendo que eram quatro pessoas. 
A testemunha Evandro Carlos Balbino Junior, na fase policial, disse que na data dos fatos entraram dois homens no estabelecimento comercial, um menor que foi reconhecido como sendo a pessoa de Kaio e um maior, “grandão” que foi reconhecido como Gabriel. Que a pedido de Nádia, entregou um copo de água para o maior - Gabriel; que o referido réu deu um chute na porta e mostrou a arma, anunciando o assalto. Que levantou os braços e se afastou. Que o réu, então, entrou, abriu a gaveta e pegou todo o dinheiro. Que pegou também dois celulares que estavam em cima da mesa e, em seguida, fugiram. Esclarece que o réu só mostrou a arma. Que o adolescente Kaio não fez nada. Que reconheceu os assaltantes na delegacia. Em juízo, narrou que eles entraram no escritório como se fossem clientes normais; que pediram um copo de agua; que, no estabelecimento, tem um porta; que essa pessoa chutou a porta; que essa pessoa entrou no escritório; que realizaram o assalto; que foi a pessoa de Gabriel que entrou; que uma pessoa ficou na porta; que pegaram uma quantia grande de dinheiro e dois celulares; que viu eles saindo do escritório; que eles saíram correndo e entraram num veículo que estava estacionado no posto de gasolina; que o carro estava parado esperando; que não viu o veículo; que não viu quantas pessoas tinham dentro do veículo; que os objetos e o valor foram recuperados no mesmo dia.
A testemunha Roldão Euzebio Pereira, na fase policial, disse que é taxista na cidade de Jacarezinho/PR. Relata que, no dia 23/12/2020, por volta das 12h00m, deslocou até a rua Andorinha no Jardim São Luiz para realizar uma corrida, e que no final da via do Jardim I, foi abordado por três indivíduos que pediram para que os levassem próximo do pesqueiro do Nardão, bairro Ouro Grande, sentido Ribeirão Claro/PR, pois eles iriam jogar uma partida de futebol. Que, ao passar pelo pesqueiro do Nardão um pouco mais a frente os indivíduos deram voz de assalto ao declarante, apontando uma arma de fogo tipo revólver, além de ameaçá-lo com pedras e facão. Relata que pediram para que descesse do veículo e entregasse a chave, levando seu veículo, seguindo a estrada em frente e ainda roubaram seu celular de número 43-999642886. Relata que, após estes fatos, por volta das 18h30, o declarante passou a receber ligação no telefone fixo de sua residência, onde um indivíduo desconhecido, informou ao declarante que o veículo teria sido entregue em uma biqueira, provavelmente ainda estaria em Jacarezinho, e que para a devolução do veículo queriam quatro mil reais. Contudo, o declarante não aceitou essa proposta. No dia seguinte, teve conhecimento de que seu veículo havia sido apreendido na cidade de Ourinhos e que estará envolvido em um roubo na cidade de Chavantes, contudo, não pode ir naquele dia para proceder à entrega de seu carro. Em juízo, narrou que é de Jacarezinho, do Estado do Paraná; que é taxista; que foi vítima de um roubo no pesque e pague; que é o proprietário do veículo Yaris; que o veículo foi recuperado no mesmo dia; que se recorda que fez o reconhecimento de três pessoas na delegacia; que foram três pessoas que realizaram o roubo; que reconheceu os três na delegacia.
A testemunha Caroline Pereira Silva disse que trabalha no escritório de cobrança e correspondendo bancário; que estava trabalhando nos fundos do escritório; que viu as duas pessoas entrando no escritório; que uma delas pediu água; que o funcionário abriu a porta para entregar a água; que este individuo anunciou o assalto; que pegou o celular e entrou no banheiro; que viu rapidamente que essa pessoa estava com algo na calça ou short, não se recorda, e anunciou o assalto; que levaram dois celulares e dinheiro; que posteriormente conversou com a Nádia e ela disse que um deles estava armado; que não viu as pessoas saindo do escritório; que o rapaz mais novo que estava na porta, estava entrando e saindo do estabelecimento; que realizou o reconhecimento através de fotografia; que conseguiu identificar bem a pessoa que entrou no escritório; que ficou com dúvidas com relação ao mais novo; que reconheceu as roupas dos indivíduos. 
A testemunha Fernando do Nascimento Oliveira, policial militar, disse que na data dos fatos foram informados via rádio que um estabelecimento comercial na cidade de Chavantes fora vítima de roubo e que os supostos autores do crime estariam em um veículo Yaris na cor prata; que durante o patrulhamento receberam nova informação de que referido veículo estava batido em uma via pública e que os indivíduos haviam abandonado o local; que diligenciaram até o local onde o veículo estava e populares lhe passaram as características dos indivíduos; que com a informação do rumo que os indivíduos tomaram, saíram em diligência; que visualizaram Gabriel e Kaio embarcando em mototáxi; que Gabriel foi encontrado um revólver calibre .32 desmuniciado, dinheiro e um aparelho celular; que Kaio, o menor, estava com um celular; que Gabriel confessou a autoria do roubo; que indicaram as características dos outros dois indivíduos envolvidos na prática delitiva; que informaram que eles e os outros dois eram de Jacarezinho; que passaram as características desses dois outros indivíduos via rádio e tiveram informação que um dos indivíduos, Carlos Eduardo, havia contratado um táxi para levá-lo até Jacarezinho, tendo o acusado sido abordado pelos policiais daquele município; Que Carlos Eduardo também confessou o envolvimento no roubo, e em busca pessoal, foi encontrado dinheiro que seria produto do roubo; que em diálogo com Carlos Eduardo, a polícia do Paraná conseguiu levantar o endereço de João Victor e o abordaram em sua residência; que João Victor também confessou a prática delitiva e com ele foi encontrado mais uma quantia de dinheiro; que Carlos Eduardo e João Victor disseram que subtraíram o veículo Yaris de um taxista em Jacarezinho, no dia anterior a esses fatos; que não conhece os réus, pois os mesmos são do município de Jacarezinho/PR.
Na fase policial, o réu Gabriel disse que já respondeu por outros crimes, como furto e ameaça. Que a acusação é verdadeira. Que praticou o assalto e a arma era sua. Que o menor Kaio só ficou na porta cuidando. Que chegou ao local e pediu um copo de água. Que quando lhe deram o segundo copo de água, anunciou o assalto. Que tirou a arma da cintura e ficou com ela na mão, mas não agrediu ninguém. Que pegou aproximadamente quatro mil reais que estava no caixa. Que subtraiu dois celulares, mas um perdeu, acredita que deve ter caído. Que depois correu para o carro; que era um Corolla prata. Que havia dois indivíduos no carro esperando; que não sabe o nome deles. Que disse a esses dois indivíduos que daria um dinheiro para que eles, caso os levasse até o local. Que deu mil reais para cada um dos dois indivíduos. Que não teve tempo de dar dinheiro para o menor. Disse que estava andando de carro com eles, quando viu o estabelecimento e disse “para aí, vou dar mil reais cada um se tiver”, que então fez o assalto e eles ficaram esperando. Que não sabia que o carro era roubado, que pensou que era do pai do condutor. Que o interrogando e o menor estava no banco de trás. Que iria fugir de mototáxi para Santo Antônio.
Em juízo, o réu Gabriel confessou a prática do delito; disse que praticou o roubo; que não sabia que Kaio era menor; que precisava do dinheiro; que tinha pego dinheiro emprestado com pessoas de Jacarezinho e que essas pessoas estavam o ameaçando; que estava em Santo Antônio da Platina, no Paraná; que não conhecia Carlos Eduardo e João Victor; que esses dois passaram de carro, no veículo Yaris; que eles queriam saber onde poderiam vender o veículo; que nunca tinha visto Carlos Eduardo e João Victor; que entrou no carro para leva-los até uma venda de carro; que dentro do carro tiveram a ideia de praticar um roubo; que passaram na frente deste estabelecimento em Chavantes e tiveram a ideia de praticar o roubo ali; que Kaio também estava dentro do carro; que não conhecia Kaio; que Gabriel que teve a ideia de praticar o roubo ali; que a arma lhe pertencia; que estavam voltando para Santo Antônio da Platina; que foram até Ourinhos; que Carlos Eduardo perdeu o controle do veículo e bateu; que pegou dinheiro e dois celulares do estabelecimento; que o dinheiro foi dividido em R$ 1.000,00 (hum mil reais) para cada um; que estava com o dinheiro do Kaio quando da abordagem policial; que não sabia que o veículo era produto de roubo; que já foi preso por ameaça e furto; que é de Santo Antônio da Platina no Estado do Paraná; que os processos que respondeu são do Paraná; que não tinha conhecimento que Kaio era menor de idade; que tinha conhecimento que a arma não funcionava.
Na fase policial, o réu Carlos Eduardo disse que só foi processado enquanto menor, por tráfico de drogas. Que roubou o carro na data anterior, junto com João Victor e o menor Kaio; que o menor que estava com a arma nesse roubo. Que na data dos fatos, foram em Santo Antônio da Platina/PR para vender o carro, quando encontraram Gabriel, que era conhecido do menor Kaio. Que Gabriel estava precisando de dinheiro e queria fazer um assalto, disse, inclusive, para dar a arma para ele, que faria o assalto. Esclarece que a arma apreendida era do menor Kaio, que emprestou para Gabriel. Que ficou dentro do carro com João Victor; que João Victor estava no passageiro. Que eles fizeram a cena, e então vieram embora. Que no caminho viram a viatura, mas perdeu a direção do veículo ao tentar desviar de uma carreta. Que pegou sua parte no roubo e depois pegou um taxi, mas foi abordado no caminho. Que todos pegaram sua parte, que recebeu R$900,00.
Em juízo, Carlos Eduardo disse que conhecia o João Victor; que não conhecia Gabriel e Kaio; que João Victor é seu amigo de infância; que reside em Jacarezinho; que não sabia da arma de fogo; que não sabia que Kaio era menor de idade; que Kaio chamou para ir até Chavantes para praticar um furto; que Kaio disse que Carlos iria apenas dirigir o veículo; que Kaio realizou o furto do veículo no dia anterior, enquanto o interrogando estava esperando numa esquina; que dirigiu o carro e deixaram o veículo escondido num canavial; que Kaio ligou para os três para praticar o furto; que pegaram Gabriel em Santo Antônio da Platina; que passaram por Ribeirão Claro e foram até Chavantes; que não conhecia a cidade de Chavantes; que Gabriel e Kaio apontaram o local para praticar o assalto; que deu a volta no quarteirão com o carro e ficou esperando com o carro no posto; que roubaram o dinheiro e dois celulares; que os dois voltaram correndo para o veículo; que foram até Ourinhos; que bateu o carro no meio fio em Ourinhos; que saíram de Chavantes com o Yaris do assalto; que dividiram o dinheiro dentro do veículo; R$ 1.000,00 (hum) mil reais para cada um; que depois da batida, foi até a rodoviária e pegou um táxi até Jacarezinho/PR; que foi preso na rodovia pela polícia do Paraná; que conhecia Kaio há quinze dias; que não sabia que Kaio era menor de idade; que não sabia que Kaio tinha passagem na policia; que não sabia da arma e que só viu a arma quando Gabriel e Kaio entraram no veículo; que nunca tinha sido preso anteriormente.
Na fase policial, o réu João Victor disse que mora nos fundos da casa do menor Kaio. Que nunca foi processado. Que a acusação é verdadeira, mas a arma não é sua. Que estava dentro do carro. Que o Cadu foi dirigindo o carro. Que referido carro era roubado. Que menor, o interrogando e o Carlos Eduardo roubaram o carro, que na ocasião o menor que estava com a arma. Que encontraram Gabriel em Santo Antônio. Que foi ideia do interrogando ir para Chavantes. Que Gabriel e o menor desceram. Que Carlos Eduardo estava dirigindo e o interrogando estava no carona. Que pegou um mototáxi, foi para casa, saiu tomar cerveja e depois foi abordado. Que pegou aproximadamente R$1.150,00. Que não sabe de quem é o revolver. Que depois do assalto, Gabriel e Kaio entraram no banco de trás.
Em juízo, o réu João Victor confessou a prática do delito; que pegaram o carro no dia anterior; que pegaram Gabriel na cidade de Santo Antônio da Platina; que foram até Chavantes; que Kaio e Gabriel apontaram o local para a pratica do delito; que Kaio e Gabriel desceram do carro; que voltaram correndo para o carro; que não sabia que estavam armados; que dividiram o dinheiro dentro do veículo; que foram até Ourinhos; que bateram o veículo em Ourinhos; que conhecia Carlos Eduardo; que foram até Santo Antônio da Platina para vender o veículo; que conheceram Gabriel em Santo Antônio da Platina; que Gabriel disse para praticar um furto; que não sabia que iam praticar um assalto; que praticou o roubo do carro juntamente com Carlos Eduardo e Kaio; que não foi preso antes; que não foi processado anteriormente; que tinha conhecido Kaio numa balada em Jacarezinho; que essa festa era para maiores de idade; que não sabia que Kaio era menor de idade.
As provas dos autos levam com segurança à condenação dos réus.
De acordo com os depoimentos da vítima e das testemunhas na data dos fatos o réu Gabriel juntamente com o adolescente Kaio adentraram o estabelecimento comercial vítima, tendo o adolescente ficado na porta do estabelecimento vigiando, e o réu Gabriel pedido um copo de água. Quando a testemunha Evandro abriu a porta do balcão para entregar o copo de água, Gabriel sacou o revólver que tinha consigo, impediu que a porta se fechasse e anunciou o assalto. 
Em seguida, Gabriel subtraiu dinheiro de uma gaveta e dois aparelhos celulares das marcas OnePlus e Samsung, um pertencente à empresa e outro de propriedade privada da vítima Nádia.
Após a subtração, Gabriel e Kaio se evadiram do local. Ato contínuo, a vítima Nádia foi até a porta do estabelecimento e visualizou ambos adentrarem um veículo Yaris da cor prata, sem placas. 
Em seguida, os policiais foram acionados e em diligência receberam informação de que o referido veículo havia colidido na via pública; no local, populares indicaram as características e o rumo tomado pelos quatro indivíduos que saíram do veículo.
Com base nessas informações, os policiais encontraram Gabriel e o adolescente Kaio juntos, sendo que com Gabriel foi localizado uma arma de fogo e R$2.327,00 (dois mil trezentos e vinte e sete reais), uma cédula de U$ 1,00 (um dólar), uma cédula de 50 pesos e um telefone celular, marca OnePlus. Em seguida, já no Estado do Paraná, os réus Carlos Eduardo e João Victor também foram abordados, sendo encontrado com eles, respectivamente, R$970,00 e R$1.055,00.
Aliado aos depoimentos da vítima e testemunhas, tem-se a narrativa de todos os réus, que confessaram a prática delitiva em todas as oportunidades em que ouvidos. Quanto à confissão dos acusados, é certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Ainda, de acordo com os interrogatórios, após a realização do roubo, o réu Gabriel entregou a cada um dos demais parte do produto do crime, assim como haviam combinado; tendo os valores sido apreendidos posteriormente durante as abordagens policiais. 
Somando-se a isso, tem-se, ainda, laudo das imagens da câmera de segurança (fls. 210/218), que mostram o acusado Gabriel e o menor Kaio no estabelecimento comercial vítima, bem como a dinâmica dos fatos; autos de reconhecimento de pessoa e fotográfico realizados na fase policial, onde a vítima Nádia e as testemunhas Evandro e Caroline reconhecem o acusado Gabriel e o menor Kaio (fls. 37/38, fls. 39 e fls. 160); e autos de reconhecimento de objeto, onde a testemunha Evandro reconhece o revólver utilizado na prática delitiva por Gabriel (fls. 29) e a vítima Nádia reconhece o referido revólver, o aparelho celular da marca OnePlus, o carro com o qual os infratores se evadiram, bem como as cédulas de um dólar e cinquenta pesos (fls. 30 e fls. 162). 
Observa-se, por fim, que o veículo utilizado na prática delitiva também era produto de roubo, conforme depoimento da testemunha Roldão, boletins de ocorrência (fls. 16/20 e fls. 193/196), auto de reconhecimento de fls. 158 e narrativa dos próprios acusados Carlos Eduardo e João Victor. 
Não há dúvidas, portanto, de que o crime tratado é o de roubo, porquanto houve emprego de grave ameaça contra a vítima, que se sentiu intimidada com a ação do réu Gabriel, que anunciou o assalto com uma arma de fogo. No mais, o delito de roubo consumou-se, na medida em que houve a inversão da posse do dinheiro e aparelhos celulares pelos infratores, após o emprego de grave ameaça.
A causa de aumento relativa ao concurso de pessoas ficou devidamente comprovada nos autos, consoante imagens da câmera de segurança (fls. 210/218), declarações da vítima e das testemunhas em todas as oportunidades em que ouvidos, e inclusive, pela narrativa dos próprios réus, motivo pelo qual incide o disposto no inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal.
Entretanto, afasto a majorante referente ao emprego de arma de fogo, uma vez que a utilização de arma sem potencialidade lesiva, atestada por perícia, como forma de intimidar a vítima no delito de roubo, caracteriza a elementar grave ameaça, porém, não permite o reconhecimento da majorante de pena (emprego de arma).
No caso em tela, foi constatado pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24 que a arma de fogo se encontrava desmuniciada, além disso, a perícia realizada constatou que a arma era ineficaz para produção de disparos (fls. 228), fato que evidencia a ausência da potencialidade lesiva do instrumento. Nesse sentido: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. (1) WRIT COMOSUCEDÂNEO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. (2) CAUSADE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 157, § 2.º, I, DO CÓDIGOPENAL. PERÍCIA. REALIZADA. ARMA INAPTA A PRODUZIR DISPARO SE DESMUNICIADA. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DAMAJORANTE. ILEGALIDADE. (3) REGIME INICIAL FECHADO. PENAINFERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. ADEQUAÇÃO. (4) WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEMDE OFÍCIO. (...) 2. A utilização de arma sem potencialidade lesiva, atestada por perícia, como forma de intimidar a vítima no delito de roubo, caracteriza a elementar grave ameaça, porém, não permite o reconhecimento da majorante de pena (emprego de arma). Na espécie, foi constatado pelo auto de apreensão e pela perícia que a arma era ineficaz para produção de disparos, bem como estava desmuniciada, fato que evidencia a ausência da potencialidade lesiva do instrumento, sendo, de rigor, o afastamento a referida majorante. (...)” (STJ. HC257856/SP. Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Órgão julgador: T6 - SEXTA TURMA. Data do julgamento: 20/03/2014)
Por derradeiro, de rigor a condenação dos acusados quanto ao crime de corrupção de menores.
O envolvimento do adolescente Kaio Wesley da Silva Aleixo Pequeno (nascido aos 26/09/2004 – fls. 12), com 16 anos à época dos fatos, ficou comprovado pelo reconhecimento da vítima realizado em sede inquisitiva, confirmado em juízo, bem como pelas oitivas das testemunhas, todos harmônicos no sentido de que a tentativa de roubo foi praticada pelo réu em companhia do menor. Nota-se, ademais, que o adolescente já foi inclusive julgado neste juízo por esses fatos, sendo aplicada as medidas socioeducativas de prestação de serviços à comunidade e liberdade assistida (autos nº 1500549-50.2020.8.26.0578).
No mais, não restou comprovado pela Defesa, nos termos do artigo 156, do CPP, que os acusados não tinham conhecimento prévio da menoridade do cúmplice inimputável. Ademais, anoto que, nos termos da Súmula 500 do STJ, “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”, ou seja, o delito de corrupção de menores é de natureza formal e, assim sendo, prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como ocorreu no caso dos autos. 
Assim, à luz das premissas fixadas e estando provadas materialidade e autoria, o comportamento dos réus amolda-se ao fato típico descrito no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal.
Passo a dosar as penas.  
a) Com relação ao réu Carlos Eduardo
- Com relação ao crime de roubo:
O réu é primário (fls. 240/242 e fls. 407). Com relação aos elementos norteadores elencados no artigo 59, do Código Penal, não há valorações negativas. Portanto, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Já na segunda fase da dosimetria, não verificada a presença de agravantes. Por outro lado, embora presentes a atenuante da confissão e a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, haja vista que o réu era menor de 21 anos à época dos fatos (nascido aos 18/05/2002 – fls. 62), é certo que a pena não pode ficar aquém do mínimo legal na segunda fase da dosimetria da pena (Súmula 231 do STJ), permanecendo como fixada anteriormente.
Quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço), em virtude da causa de aumento decorrentes do concurso de agentes, fazendo com que a reprimenda alcance 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
- Com relação ao crime descrito no artigo 244-B, caput, do ECA:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias que devam ser valoradas negativamente, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, não verificada a presença de agravantes. Por outro lado, embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, haja vista que o réu era menor de 21 anos à época dos fatos (nascido aos 18/05/2002 – fls. 62), é certo que a pena não pode ficar aquém do mínimo legal na segunda fase da dosimetria da pena (Súmula 231 do STJ), permanecendo como fixada anteriormente.
Consigna-se, nesse contexto, que não reconheço a atenuante da confissão, pois cediço que a confissão qualificada não pode ser utilizada como atenuante genérica, já que não se coaduna com a mens legis do art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, isso porque ao admitir o fato e tentar justificá-lo por qualquer excludente (no caso, alegando desconhecimento sobre a menoridade do adolescente), o réu não pretende colaborar com a descoberta da verdade, mas exercer a sua autodefesa.
Inexistentes causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo como definitivas a pena anteriormente dosada.
Prosseguindo na fixação da pena, em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) visto que na hipótese, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial.
Logo, aplico somente a pena do crime de roubo - mais grave-, aumentada em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) amos 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do requerido, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado, ante o quantum de pena aplicada e periculosidade do delito cometido. Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e que o delito fora praticado mediante grave ameaça à pessoa, o réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 
No que tange à detração da pena, esta deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permaneceu provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
b) Com relação ao réu João Victor
- Com relação ao crime de roubo:
O réu é primário (fls. 243/245 e fls. 406). Com relação aos elementos norteadores elencados no artigo 59, do Código Penal, não há valorações negativas. Portanto, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Já na segunda fase da dosimetria, não verificada a presença de agravantes. Por outro lado, embora presente a atenuante da confissão, é certo que a pena não pode ficar aquém do mínimo legal na segunda fase da dosimetria da pena (Súmula 231 do STJ), permanecendo como fixada anteriormente.
Quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço), em virtude da causa de aumento decorrentes do concurso de agentes, fazendo com que a reprimenda alcance 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
- Com relação ao crime descrito no artigo 244-B, caput, do ECA:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias que devam ser valoradas negativamente, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, não verificada a presença de agravantes ou atenuantes. Não reconheço a atenuante da confissão, pois cediço que a confissão qualificada não pode ser utilizada como atenuante genérica, já que não se coaduna com a mens legis do art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, isso porque ao admitir o fato e tentar justificá-lo por qualquer excludente (no caso, alegando desconhecimento sobre a menoridade do adolescente), o réu não pretende colaborar com a descoberta da verdade, mas exercer a sua autodefesa.
Inexistentes causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo como definitivas a pena anteriormente dosada.
Prosseguindo na fixação da pena, em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) visto que na hipótese, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial.
Logo, aplico somente a pena do crime de roubo - mais grave-, aumentada em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) amos 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do requerido, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado, ante o quantum de pena aplicada e periculosidade do delito cometido. Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e que o delito fora praticado mediante grave ameaça à pessoa, o réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 
No que tange à detração da pena, esta deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permaneceu provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
c) Com relação ao réu Gabriel
- Com relação ao crime de roubo:
Na primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado possui cinco condenações aptas a lhe gerar a reincidência, conforme fls. 408/418 e fls. 433/436, algumas, inclusive, decorrentes de crimes contra o patrimônio.
Dessa forma, uma delas (Autos 0005487-63.2017.8.16.0153 - fls. 433) será considerada nesta fase para tê-lo como portador de maus antecedentes criminais. Diante desse contexto, a pena base será fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, obtendo o resultado de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é multireincidente (autos 0005737-96.2017.8.16.0153 - fls. 433/434, autos 0002780-88.2018.8.16.0153 - fls. 434, autos 0004931-27.2018.8.16.0153 - fls. 434/435 e autos 0000060-17.2019.8.16.0153 - fls. 435). E que também está presente a atenuante da confissão.
Nesse caso, tendo em vista que o réu é multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Posto isso, reduzo a fração de aumento para apenas 1/6 (um sexto), a qual seria maior, caso não considerada a atenuante, atingindo a pena o total de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço), em virtude da causa de aumento decorrentes do concurso de agentes, fazendo com que a reprimenda alcance 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
- Com relação ao crime descrito no artigo 244-B, caput, do ECA:
Na primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado possui cinco condenações aptas a lhe gerar a reincidência, conforme fls. 408/418 e fls. 433/436, algumas, inclusive, decorrentes de crimes contra o patrimônio.
Dessa forma, uma delas (Autos 0005487-63.2017.8.16.0153 - fls. 433) será considerada nesta fase para tê-lo como portador de maus antecedentes criminais. Diante desse contexto, a pena base será fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, obtendo o resultado de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase, verifico que o acusado é multireincidente (autos 0005737-96.2017.8.16.0153 - fls. 433/434, autos 0002780-88.2018.8.16.0153 - fls. 434, autos 0004931-27.2018.8.16.0153 - fls. 434/435 e autos 0000060-17.2019.8.16.0153 - fls. 435). 
Não reconheço a atenuante da confissão, pois cediço que a confissão qualificada não pode ser utilizada como atenuante genérica, já que não se coaduna com a mens legis do art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, isso porque ao admitir o fato e tentar justificá-lo por qualquer excludente (no caso, alegando desconhecimento sobre a menoridade do adolescente), o réu não pretende colaborar com a descoberta da verdade, mas exercer a sua autodefesa.
Assim, aumento a reprimenda em 1/4 (um quarto), resultando na pena de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Inexistentes causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo como definitivas a pena anteriormente dosada.
Prosseguindo na fixação da pena, em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) visto que na hipótese, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial.
Logo, aplico somente a pena do crime de roubo - mais grave-, aumentada em 1/6 (um sexto), totalizando 08 (oito) anos 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do requerido, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
O regime de cumprimento de pena, tendo a reincidência do réu e a quantidade de pena aplicada, será o fechado (art. 33 do Código Penal).
Ante a reincidência do réu, a quantidade de pena aplicada e que o delito fora praticado mediante grave ameaça à pessoa, o réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 
No que tange à detração da pena, esta deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permaneceu provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para:
a) CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO VIANA LOPES, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 06 (seis) amos 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos delitos definidos no artigo 157, §2º, II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal;
b) CONDENAR o réu JOÃO VICTOR SOUZA LEMOS, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 06 (seis) amos 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos delitos definidos no artigo 157, §2º, II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal;
c) CONDENAR o réu GABRIEL APARECIDO DE CAMARGO, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 08 (oito) anos 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos delitos definidos no artigo 157, §2º, II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada aos acusados, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. Recomende-se os réus ao local onde se encontram recolhidos. .
Fixo os honorários dos Defensores dativos no máximo da tabela, expeça-se, oportunamente, as certidões de honorários.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Intimem-se os condenados para o pagamento das multas a eles aplicadas, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento.
Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva dos acusados no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
P.I.C.

Chavantes, 29 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA