1500120-23.2022.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... já foi processado por roubo e tráfico em Mato Grosso do Sul. 
Entretanto, a versão do acusado restou isolada nos autos, pois os seguros depoimentos da vítima e dos agentes da lei demonstraram, com precisão, como se deu a prática delitiva.
A vítima Maria Izabel Zenovel reconheceu em juízo o acusado como aquele que praticou o fato. Disse que estava ao celular distraída, quando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500120-23.2022.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500120-23.2022.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LAERCIO ALVES DA SILVA NETO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.


LAERCIO ALVES DA SILVA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, "caput", do Código Penal, porquanto, conforme consta na denúncia:
"Consta do incluso inquérito policial que, no 10 de março de 2022, por volta das 9hs19min, na rua Sete de Setembro, n° 11, Terra dos Brilhantes, nesta cidade e comarca, LAERCIO ALVES DA SILVA NETO, qualificados as fls. 06, subtraiu, para si, mediante violência, um aparelho celular, marca Samsung, modelo A20S, uma carteira, cor preta, D&K, contendo: 3 cartões da Caixa Econômica Federal, 1 cartão do banco do Brasil, 1 cartão de crédito OnlyPay, 1 cartão da Magazine Luiza, 1 cartão de Acesso Você, 1 cartão do banco Nubank, 2 cartões de vale alimentação, ticket restaurante, 1 cartão de Triunfo/Ecnort, 1 cartão do Porto seguro, e diversos documentos de identificação (CPF, RG e título eleitoral), conforme auto de apreensão e de reconhecimento de objetos (fls. 15/18).
Na ocasião, o denunciado surpreendeu a vítima, enquanto ela estava no interior do veículo estacionado abrindo a porta e entrando com parte do corpo no veículo.
Em seguido LAERCIO anunciou o roubo, e exigiu a entrega das chaves do veículo. Para tanto, com o braço pressionou o pescoço da vítima.
Desesperada, a vítima fingiu que estava passando mal, então, o denunciado assustado soltou a vítima, que saiu do carro e, neste momento, Laercio arrebatou da mão da vítima a carteira o celular e saiu correndo.
Acionada a polícia miliar e informado as características do denunciado iniciaram as buscas, que foram ininterruptas, e, logo depois, encontraram Laercio em Chavantes, na sua residência, em busca pessoa no denunciado, foi achado o cartão do Nubank da vítima e na busca no local encontrou o celular. Perguntado sobre os demais objetos, Laércio indicou na cidade de Ipaussu onde teria abandonado a carteira da vítima com os documentos pessoais.
A vítima, em delegacia, reconheceu sem sombra de dúvida o denunciado como autor dos fatos (fls. 5 – mídia e fls. 13) ."

Encartaram-se a folha de antecedentes (fls. 47/48) e certidões (fls. 50/51 e 52/53).
A denúncia foi recebida em 24 de Março de 2022 (fls. 92/93).
O réu foi devidamente citado (fls. 103) e apresentou resposta escrita (fls. 123/126).
Vídeos das câmeras de monitoramento (fls. 114)
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas comuns. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, fixando-se a pena base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, reconhecendo-se a menoridade relativa. Pediu ainda o regime fechado e a manutenção da prisão preventiva. 
Por sua vez, a Defesa pleiteou o apenamento mínimo, o reconhecimento da confissão, e o regime semiaberto. 

É o breve relato.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é PROCEDENTE.
Ocorre que a prova produzida em juízo, corroborando os elementos de convicção vindos fase inquisitiva, bem demonstrou como tudo aconteceu e, principalmente, confirmou a responsabilidade criminal do réu pelo crime de roubo.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 16), auto de reconhecimento de objetos (fls. 17/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19) e vídeos das câmeras de monitoramento (fls. 114), bem como pelo reconhecimento judicial e prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
Ouvido em juízo, o acusado negou o roubo, apesar de ter afirmado que subtraiu sem violência. Disse que estava viciado no crack e foi a pé de Irapé até Ipaussu. Vendeu seu celular e o da sua genitora em troca de drogas. No outro dia, estava apavorado e andava na rua da sua tia. Viu o carro aberto e decidiu roubar. Chegou e anunciou um assalto, pedindo cinquenta reais. Como ela começou a passar mal, ficou com medo e puxou a bolsa dela. Sua genitora lhe levou para Irapé. Estava dormindo quando os policiais chegaram. Contou sobre o roubo, bem como o de Chavantes. Negou ter pressionado o pescoço da vítima. Disse que não é agressivo. Pegou a bolsa porque estava em cima do banco. Tem 21 anos, mas na época tinha 20. É solteiro, sem filhos, estava sem trabalhar, já foi processado por roubo e tráfico em Mato Grosso do Sul. 
Entretanto, a versão do acusado restou isolada nos autos, pois os seguros depoimentos da vítima e dos agentes da lei demonstraram, com precisão, como se deu a prática delitiva.
A vítima Maria Izabel Zenovel reconheceu em juízo o acusado como aquele que praticou o fato. Disse que estava ao celular distraída, quando o acusado chegou e abriu a porta, colocou a mão em seu pescoço e pediu dinheiro. Tentou explicar para ele que não trazia dinheiro consigo, mas ele queria levar seu carro. Quando percebeu que ele não tinha arma nas mãos, começou a passar mal. Momento em que o acusado lhe disse que estava sendo perseguido por uma dívida. O acusado chegou a lhe propor levar para o médico. A depoente disse que não que só queria ir embora. Foi quando conseguiu se desvencilhar do acusado, mas ele veio atrás de si e levou sua bolsa e celular. Ele fugiu. O acusado lhe apertou muito o braço (faz gesto de mata-leão). Ele não ameaçou lhe bater, não sofreu lesões. Ele ficava repetindo que queria dinheiro e seu carro. Disse que reconheceu em solo policial o acusado, por volta das cinco e meia da tarde do mesmo dia. 
Disse o miliciano Carlos Alexandre Cornelio, que souberam de um roubo em Ipaussu, cujo possível autor residiria em Irapé. Em patrulhamento no local, encontraram a genitora do acusado, que afirmou que seu filho estava em casa e lhes franqueou a entrada. No quarto, encontraram Laércio, bem como um cartão de crédito da vítima. O celular da vítima também foi localizado. O acusado confessou o roubo e indicou o local em Ipaussu onde foram localizado mais doze cartões de crédito e uma carteira pertencente a vítima. O acusado foi preso e conduzido a delegacia, bem como lhe confessou um roubo no dia 08 na cidade de Chavantes, além do presente.
Robson Romero Dadona, policial militar,  relatou que receberam informações de roubo por Ipaussu e o acusado morava em Irapé. Encontraram a mãe do acusado na rua, que franqueou a entrada da equipe. No quarto do acusado, encontraram ele dormindo, bem como um cartão da vítima. O aparelho celular da vítima estava em cima da mesa. O acusado confessou o crime e indicou o local em que a carteira da vítima se encontrava, em um terreno em Ipaussu. 
Vê-se, pois, que as seguras palavras da vítima e dos milicianos tornam indiscutível a procedência da ação, já que o acusado subtraiu coisa móvel alheia, para si, mediante violência.
Ressalte-se que o acusado foi preso em flagrante na posse da res furtivae  e depois foi reconhecido em duas oportunidades pela vítima, uma delas em juízo e na presença de outras três pessoas do sexo masculino.
A violência empregada pelo réu para consumação do animus rem sibi habendi restou plenamente demonstrada pelo relato da vítima que disse que Laércio usou seu antebraço para pressionar com muita força o pescoço da vítima, o que inclusive fez ela ter um mal estar diante da falta de ar.
Em que pese a sempre judiciosa manifestação defensiva, a confissão de crime diverso (furto) não há de atenuar a pena daquele que comete delito muito mais grave (roubo), eis que negada a elementar do tipo consistente na violência ou grave ameaça.
Assim, de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, restando, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 162/168), assim fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, reconduzo a pena ao mínimo legal, que, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva.
Considerando o montante de pena fixado, as condições judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena e afasto os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e, em consequência, condeno  LAERCIO ALVES DA SILVA NETO, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, "caput", do Código Penal.
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade do crime praticado, causador de intranquilidade social, circunstância a recomendar sua permanência no cárcere para garantia da ordem pública. Ademais, o acusado aguardou ao julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Por fim, o acusado fora condenado em primeira instância por outro roubo cometido em brevíssimo espaço de tempo. A reiteração justifica a manutenção da prisão cautelar como garantia da ordem pública.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória.  
Recomende-se o sentenciado na prisão onde se encontra em razão de sentença condenatória sem o direito de apelar em liberdade. 
Intime-se a vítima.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade permanece suspensa em razão do benefício da justiça gratuita que ora defiro em seu favor.
Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se a guia de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Ipaussu, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA