1500245-06.2021.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: REBECA UEMATSU TEIXEIRA
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... pelo crime de associação para o tráfico, os benefícios do tráfico privilegiado e a aplicação do concurso formal (fls. 348/354).
É o relatório.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 42/45), auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500245-06.2021.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-06.2021.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192014/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 19071458 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 77/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2192014 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO PRUDENCIO MARSOLA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). REBECA UEMATSU TEIXEIRA


Vistos.
GUSTAVO PRUDÊNCIO MARSOLA e PAULO EDSON GOZZO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, ambos da Lei n° 11.343/06, porque: 1) em data inicial não sabida, decerto no início de 2021, permanecendo de forma estável e permanente até dia 15 de julho de 2021, neste município e comarca de Tambaú – SP, associaram entre si para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06; 2) no dia 15 de julho de 2021, por volta das 21h30min, em uma residência na Rua Antônio Ferreira Viela, n° 115, Bairro Jardim Pitas, e em via pública próxima à residência, neste município e comarca de Tambaú – SP, vendiam, traziam consigo e mantinham em depósito, visando à mercancia ilícita, 02 porções de crack não fragmentadas (34,52g), 04 pedras de crack (1,11g) e 02 poções de maconha (3,38g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus apresentaram defesa prévia (fls. 181/186).
A denúncia foi recebida em 09/09/2021 (fls. 225).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, o Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, requereu a anulação dos depoimentos colhidos em sede policial e a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a absolvição pelo crime de associação para o tráfico, os benefícios do tráfico privilegiado e a aplicação do concurso formal (fls. 348/354).
É o relatório.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 42/45), auto de exibição e apreensão (fls. 46/48), fotografia (fls. 49), auto de constatação preliminar (fls. 50/51), laudos periciais (fls. 138/153) e pela prova oral.
A autoria de ambos os réus é certa.
Em audiência, a testemunha Welther Vaz Martins, policial civil, afirmou que receberam informação de que Paulão estava traficando drogas no local dos fatos. Diligenciaram e monitoraram o local, presenciaram movimentação típica do tráfico. Em uma das oportunidades, o usuário se aproximou, esticou o braço e pegou algo. Após, o usuário foi abordado e com ele foi localizado crack; ele assumiu que havia acabado de comprar a droga do Paulão. Continuaram a monitorar a casa dele e viram outro usuário adquirindo a droga de Gustavo. Esse usuário não foi abordado. Após, viram o momento em que Paulão saiu de sua casa no veículo Uno. Foi feita a abordagem e no interior do veículo foi localizado crack, 12 gramas. Paulão assumiu que a droga era dele. Retornaram à casa dele, quando Gustavo, ao perceber os policiais, saiu correndo para o interior da casa e entrou no banheiro. Gustavo assumiu que havia dispensado no vaso sanitário outras porções de crack. No quarto do Paulão, foi encontrada outra porção de crack e duas porções de cocaína, além de 5 mil reais em notas pequenas. Na delegacia, ambos assumiram a traficância. Afirmou que, nos últimos meses, a delegacia recebeu diversas denúncias relacionadas à região. A informação que tinha era de que o tráfico ocorria no período noturno e, principalmente, quem fazia a traficância era o Paulão. Participação de Gustavo surgiu durante a diligência. A caminhonete foi apreendida em frente à residência, chamou a atenção por ser um veículo de luxo, mas nada foi encontrado em seu interior. Paulão disse que era funcionário da prefeitura; a casa é de classe média. Quanto ao dinheiro, a origem não foi esclarecida. O dinheiro estava ao lado da cama do réu, dentro de uma carteira masculina. Ellen confirmou informalmente que ambos estavam traficando e não disse nada a respeito do dinheiro. Disse que Paulão era traficante usual; Gustavo há aproximadamente um mês. Na casa, ainda localizaram uma balança de precisão. Não houve autorização para entrar na casa, mas, pelo seu conhecimento, tratava-se de flagrante. No momento em que saiu no carro Uno, acredita que Paulo estava indo entregar drogas e levou sua família junto para não ser abordado.  
A testemunha César Augusto Seridônio, policial civil, narrou que receberam delações anônimas de que Paulão estaria traficando drogas em Tambaú, montaram campana nas proximidades e observaram quando um usuário chegou, fez contato com Paulão e recebeu algo. Com ele, foi localizado um papelote de crack. Ele confirmou que havia acabado de comprar a droga do Paulão, por 10 reais, e que era a segunda vez que comprava droga dele. Após, outro rapaz fez contato com Gustavo e recebeu algo. Após, Paulão entrou no veiculo Uno e saiu com sua família, quando foi abordado. No veículo, foi encontrada uma porção de 12 g de crack. Ele confirmou que a droga era dele. Voltaram à residência. Gustavo viu os policiais e empreendeu fuga para dentro. Algo caiu no chão, eram três porções de crack. Jogou, ainda, outra porção de drogas no vaso sanitário. No quarto do Paulão, foi localizada uma pedra de crack, duas porções de maconha, embalagens e uma balança de precisão, além de cerca de 4600 reais em notas pequenas. A esposa do Paulo, ouvida na delegacia, confirmou que ambos os réus estavam traficando drogas. Paulão confirmou que estava traficando havia um tempo. Gustavo também confirmou que estava traficando havia um mês. Havia denúncia de que Paulão estava traficando e fazia entrega da droga com seus veículos. Acredita que a droga que foi encontrada no veículo estava sendo levada para entrega, sendo que levou sua família para evitar abordagem policial. Sabe que Paulo é funcionário público municipal, com salário baixo. Acredita que os veículos foram comprados com dinheiro proveniente do tráfico de drogas. Quando apreenderam o dinheiro, Ellen estava presente e disse que não sabia de onde vinha o dinheiro. Ambos os réus trabalham juntos no tráfico, o que foi, inclusive, confirmado por Ellen. Afirmou que não há registros da denúncia anônima.  
A testemunha Jéferson Junio Florentino narrou que se lembra da abordagem perto da casa do Paulo. Disse que foi pegar droga do Paulão com o pai dele e, após, foram abordados pelos policiais. Disse que é usuário de drogas. Comprou uma pedra por 10 reais. Não conhecia Paulão antes, foi o pai dele quem o levou lá. Na ocasião, não viu Gustavo. Estava escuro, mas acha que era Paulão, que estava usando um boné amarelo. O irmão dele já havia comprado droga do Paulo antes.  
A informante Ellen Regina Prudêncio afirmou que estava presente no momento da prisão dos réus. Disse que estava indo ao pronto socorro, Paulo estava indo levá-la. Veio um carro na contra mão e abordou-os. Ela desceu e desmaiou. As filhas menores estavam presentes também. Os policiais a algemaram e revistaram (não havia polícia feminina). Ela e as filhas foram em direção à casa dela. Havia dois policiais tentando entrar pelo vizinho e outro tentando entrar pela lateral da casa. Eles arrombaram a porta, mesmo estando com a chave. Não sabe como pegaram a chave que estava com Paulo. Dentro da casa, seus filhos estavam no chão. Os policiais olharam a casa toda. Não viu os policiais localizando droga no carro. Na casa, foi localizada droga no criado mudo ao lado do Paulo, que é usuário de droga. Desconfia que Gustavo também é usuário de droga. Disse que tem uma balança usada para pesar alimentos. Não havia embalagens junto com as drogas. O dinheiro encontrado era dela e ela disse para os policiais; veio de pensão por morte dos filhos e aposentadoria por invalidez. Paulo trabalhava na Prefeitura há um ano; recebendo R$1.100,00. A renda total da família é R$6.654,00, além da ajuda da Prefeitura para o aluguel. Não sabe que Paulo e Gustavo traficavam. Gustavo teve apenas uma passagem por tráfico quando adolescente. Negou seu depoimento na delegacia, disse que apenas assinou um papel para que fosse liberada. Gustavo estava em liberdade assistida, não diria que estava traficando. Afirmou que os veículos apreendidos eram da família; recebeu herança de seu pai. O Fiat Uno é financiado e é dela, embora esteja no nome do Paulo. A Caminhonete não é financiada e está em nome do Paulo. Pagaram 42.000 da caminhonete, em janeiro de 2021, com dinheiro decorrente das pensões. Os veículos eram usados por Paulo e por seu filho Lucas. Não viu se tinha drogas no carro no momento da abordagem, mesmo porque desmaiou. Disse que faz uso dos carros para necessidades diárias, como ir ao mercado, ir a médicos. Atualmente, está pagando as pessoas para levá-la. Caso o Gustavo consiga a liberdade provisória, vai receber dinheiro da morte do pai e conseguirá um trabalho.    
A testemunha Guilherme Aparecido da Silva disse que conhece Paulo do trabalho. Não tem reclamações a fazer sobre ele; nunca foi visto em atividade ilícita no trabalho.
O informante Vitor Prudêncio da Silva disse que estava presente no momento da abordagem. Estava fazendo café e escutou alguém tentando arrombar a porta. Eram os policiais, que conseguiram abrir. O Gustavo saiu do banheiro, quando foi agredido pelos policiais, que perguntavam pela droga. Levaram os dois para o quarto da mãe dele. Os policiais colocaram arma na cabeça dele e do irmão dele. Perguntavam sobre a droga do Paulo. Encontraram a droga no criado mudo, ao lado da cama do Paulo. Sabe que Gustavo e Paulo são usuários de drogas, mas não sabe sobre venda de drogas. Quanto ao dinheiro localizado na casa, não sabe qual a origem, mas recebe pensão, assim como sua mãe e seus irmãos. Disse que o dinheiro não era dele. Não sabe o que Gustavo estava fazendo antes da polícia chegar, só sabe que estava no banheiro. Não sabe se foi encontrada droga, além daquela do Paulão. Os veículos eram utilizados pelo Paulo e pela família, não sabe com qual dinheiro foram comprados, mas todos sempre ajudavam.  
Em seu interrogatório, o réu Paulo disse que estava levando a esposa dele ao pronto socorro quando foi abordado, havia no carro droga para uso próprio, crack. Voltaram com eles na casa, pegaram a chave dele à força e entraram. Não sabe o que aconteceu, porque não entrou junto. A droga que estava na casa era toda dele, para uso próprio, Gustavo não tinha nada. Não se lembra de balança. Quanto ao dinheiro, era da esposa e dele, que estavam guardando para fazer uma viagem. Afirmou que já respondeu por tráfico duas vezes, ficou preso de 2009 a 2018. Também foi preso injustamente por roubo. É usuário de droga há anos. Estava trabalhando na Prefeitura há um ano, ganhando R$1.100,00 e uma cesta básica. Não sabe se Gustavo é usuário de droga, nunca usaram drogas juntos. Não tem conhecimento da prática de tráfico por Gustavo. Nega que traficava drogas, é apenas usuário. Nunca viu Jéferson. Disse que não falou nada na delegacia, nega o depoimento constante nos autos. Quanto aos veículos, a caminhonete foi comprada junto com sua esposa; ele contribuiu com cerca de R$15.000,00 e o restante ela pagou. O Uno é de Ellen, que vendeu outro carro que ela tinha e financiou no nome dele. Disse que usava os veículos para trabalhar, por isso a droga estava guardada ali. Afirmou que com a quantia encontrada ia fumar cerca de 40 cigarros, sendo que fumava de dois a três por dia. Pagou uns R$450,00 pela droga, em Palmeiras. Havia comprado há cerca de dois dias. Disse que não autorizou a entrada dos policiais na casa, que pegaram a chave à força. Toda a droga encontrada na casa era dele; comprou uma quantia elevada porque não tinha tempo de ficar indo comprar sempre. Nunca articulou esquema de traficância com Gustavo; não dividiam droga, dinheiro ou funções. Afirmou que, se conseguir a liberdade, vai trabalhar e abandonar o vício. A Ellen disse para ele que não assinou nada na delegacia.   
Em seu interrogatório, o réu Gustavo declarou que no momento em que os policiais chegaram, estava no banheiro tomando banho e a mãe dele tinha acabado de sair de casa para o pronto socorro. Escutou barulhos e saiu do banheiro, chegou a polícia armada e mandou ele deitar no chão, bem como o irmão dele. Começou a dar tapas no peito dele e perguntar sobre a droga do Paulo. Após, o policial o levou ao quarto das irmãs dele e pressionou perguntando sobre as drogas. Ele falou que não sabia de nada. Foi encontrada droga do Paulo, para uso próprio. Com ele, nada foi encontrado. O dinheiro encontrado era um pouco dele e do irmão Lucas, do trabalho de servente, um pouco da pensão dele e das irmãs, um pouco da pensão do irmão Vitor e um pouco da mãe dele. Negou que tenha confessado o tráfico na delegacia. Disse que estava em cumprimento a medida protetiva de liberdade assistida. Após o ato infracional, nunca mais mexeu com drogas. Acredita que os policiais têm alguma coisa contra ele em razão da passagem anterior pela Justiça. Quanto aos carros, eram utilizados para ir ao médico, mercado. Nunca articulou esquema de venda de drogas com Paulo, tampouco divisão de lucros ou funções. Na delegacia, não teve oportunidade de chamar advogado e não assinou nenhum documento. Afirmou que, caso consiga liberdade provisória, tentará voltar ao serviço.   
Nesta toada, analisada a prova constante nos autos, nenhuma dúvida há de que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos, uníssonos e coerentes em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, relatando que havia “denúncias” anônimas no sentido de que os réus estavam vendendo drogas no local, sendo que foram vistos praticando a venda, por duas vezes. No momento da abordagem, ademais, foi localizada droga no interior do veículo UNO, bem como no interior da residência.
Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar os réus e imputassem a eles prática de grave crime. 
Ademais, o depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional, no presente caso.  
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 
Somado, ainda, aos depoimentos dos policiais, há o depoimento da testemunha Jeferson, que confirmou ter adquirido droga de Paulão, de quem seu pai e seu irmão também costumavam comprar entorpecentes. Na delegacia, inclusive, Jeferson reconheceu Paulo por fotografia (fls. 08).
A droga foi encontrada, ademais, ao lado da cama de Paulo, em quantidade relevante e juntamente com instrumentos utilizados para o tráfico e dinheiro de origem não esclarecida, circunstâncias que indicam que era destinada à venda. 
Quanto a Gustavo, este foi visto pelos policiais entregando drogas a um usuário de bicicleta, embora este não tenha sido abordado. Além disso, estava na posse de pedras de crack, que tentou dispensar no vaso sanitário.
A versão dos réus e da informante Ellen não convence, pois restou isolada nos autos. Além disso, o depoimento de Ellen deve ser visto com ressalvas, já que, na condição de companheira e mãe dos réus, tem nítido interesse na absolvição dos acusados.
Ademais, a versão apresentada por eles em Juízo destoa daquela apresentada na fase policial, em que os três confirmaram a prática do tráfico de drogas (fls. 09/11). Em que pesem os argumentos dos réus e de Ellen, não há indicativo de coação ou invalidade dos depoimentos prestados na delegacia.
Fato é que a conclusão pela efetiva prática do tráfico de drogas, por ambos os réus, não decorre unicamente das declarações prestadas na fase policial, mas de todo o conjunto probatório constante nos autos, que permite concluir, com segurança, que os acusados praticaram tal crime.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, de rigor a condenação dos réus pelo tráfico.
Por outro lado, com relação ao crime de associação para o tráfico, as provas são frágeis e não autorizam a condenação.
Não há evidências de que os réus se associaram para a prática do tráfico, com estabilidade, divisão de funções e lucros, sendo o fato de residirem na mesma casa insuficiente para caracterizar o delito em questão.
Ainda que tenham confessado o tráfico na delegacia, ambos negaram qualquer associação para a venda de drogas. Também não há, nos relatos das testemunhas, indicativos de que praticavam o tráfico juntos.
 Vale dizer, é possível que os réus, de fato, tenham se associado para o tráfico. Contudo, as provas são frágeis e, havendo dúvida, esta deve beneficiar os acusados, em respeito ao princípio in dubio pro reo.
Por fim, resta analisar a questão do veículo Uno e do dinheiro apreendido.
No que diz respeito ao dinheiro, mostra-se inverossímil a versão de que é decorrente de aposentadoria e pensão recebidas pelos integrantes da família. Nem os réus, nem Ellen afirmaram, no momento da apreensão, que essa era a origem do dinheiro. Além disso, a relevante quantia foi encontrada em notas pequenas (fls. 49), não sendo crível que tenham sido sacadas, e os documentos de fls. 283/286 não comprovam saques, mas apenas a existência dos benefícios.
Quanto ao veículo, há provas suficientes de que era utilizado para o tráfico de drogas, não apenas porque foi encontrada droga em seu interior, mas também porque o próprio réu Paulo confirmou que transportava droga naquele automóvel. 
O fato de o veículo estar financiado não impede sua perda, sendo que, caso terceiros de boa-fé queiram reaver o bem, devem providenciar a restituição em outra seara.
Desta forma, tanto o dinheiro quanto o veículo devem ser perdidos, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, artigo 91, inciso II, do Código Penal e artigo 63 da Lei de Drogas.
Passo à dosimetria das penas.
Réu Paulo Edson Gozzo
Art. 33 “caput”, Lei 11.343/06
Na primeira fase de dosimetria, em razão dos maus antecedentes (fls. 82/88), aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 82/88) com a atenuante da confissão, mantendo a pena intermediária no patamar anterior.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§2° e 3º, do Código Penal, por ser o regime adequado em razão da gravidade em concreto do delito praticado, bem como em razão da reincidência e dos maus antecedentes.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena, ante a reincidência, os maus antecedentes e a quantidade de pena aplicada (arts. 44 e 77 do CP).
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, em razão da condição econômica do réu.
Réu Gustavo Prudêncio Marsola
Art. 33 “caput”, Lei 11.343/06
Na primeira fase de dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, mantenho a pena-base em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, as atenuantes da menoridade relativa e da confissão não podem reduzir a pena abaixo do mínimo legal (Súmula n° 231 do C. STJ).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Observo que a anterior condenação por ato infracional análogo ao tráfico de drogas (fls. 63) indica a dedicação à atividade criminosa, afastando a aplicação do §4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de pena aplicada (arts. 44, I, e 77 do CP).
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, em razão da condição econômica do réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
1) CONDENAR o réu PAULO EDSON GOZZO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser iniciada no regime fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo.
2) CONDENAR o réu GUSTAVO PRUDÊNCIO MARSOLA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão, a ser iniciada no regime semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo.
3) ABSOVER os réus PAULO EDSON GOZZO e GUSTAVO PRUDÊNCIO MARSOLA, qualificados nos autos, da acusação de terem praticado o crime tipificado no artigo 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Defiro ao réu GUSTAVO PRUDÊNCIO MARSOLA o direito de apelar em liberdade, em razão do regime inicial fixado, incompatível com a prisão preventiva.
Para assegurar a aplicação da lei penal, fixo as seguintes medidas cautelares diversas da prisão: a) proibição de se ausentar da comarca em que reside por mais de 10 (dez) dias ou mudar de endereço sem comunicar o juízo; b) recolhimento domiciliar no período noturno (das 20h às 06h); c) proibição de frequentar bares e casas noturnas.
Expeça-se alvará de soltura e intime-se o réu das medidas cautelares fixadas.
Por outro lado, em relação ao réu PAULO EDSON GOZZO, mantenho a prisão preventiva, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em virtude da sanção imposta, sendo recomendável a manutenção do cárcere para assegurar, notadamente, a aplicação da sanção penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, e o perdimento do valor apreendido e do veículo Uno (fls. 122), na forma da lei.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas na forma da lei.
P.I.C. 

Tambaú, 04 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA