1500303-35.2021.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500303-35.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500303-35.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2289946/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 20998106 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1155/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2289946 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2289946 - 01º D.P. BOTUCATU, 1155/21/200 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIVALDO ANTONIO BARDUCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos

MARIVALDO ANTONIO BARDUCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 15, caput e 16, caput e §1º, inciso IV da Lei 10.826/03, em concurso material, porque, segundo a denúncia:
"no dia 23 de outubro de 2021, em horário incerto, mas antes das 14:00 horas, na Rua Capitão Areovaldo Correa Pinto, MARIVALDO ANTONIO BARDUCO, qualificado às fls. 05/06, disparou arma de fogo em via pública.
Consta, também, que na mesma data, por volta das 14h49min., na Rua Maria Perini, 110, Recanto Azul, nesta cidade e comarca, MARIVALDO ANTONIO BARDUCO foi surpreendido mantendo em depósito arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, qual seja, um revólver calibre 22, marca “Rossi”, além de 12 (doze) munições do mesmo calibre, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme o apurado, o denunciado, por motivo ainda a ser apurado, se dirigiu ao primeiro local supracitado e efetuou disparos com uma arma de fogo em via pública, deixando o local em seguida. 
Em razão daquilo, policiais militares foram acionados para se deslocar até a Rua Capitão Areovaldo Correa Pinto, para atender à ocorrência versando sobre disparo de arma de fogo em via pública realizado por um indivíduo que estaria circulando com um revólver e o exibindo. No local, pessoas indicaram a direção tomada pelo denunciado.
Os militares se deslocaram ao local apontado e lá lograram êxito em encontrar o denunciado que estava defronte à residência situada no local dos fatos.
Realizada abordagem e em busca pessoal, nada foi localizado com o denunciado. Todavia, questionado se estaria em poder de alguma arma de fogo, o denunciado confessou que havia encontrado um revólver “na linha” e que realmente havia realizado alguns disparos pouco tempo antes. Realizada pesquisa em relação aos seus dados, constatou-se que ele ostentava a situação de procurado.
Com autorização do denunciado e também de sua genitora, senhora Maria de Fátima Barros Barduco, os militares adentraram em sua residência.
Em um cômodo do imóvel habitado pelo denunciado, os militares localizaram, dentro de um recipiente 06 (seis) munições de calibre 22 deflagradas e 01 (uma) munição de idêntico calibre intacta. Nesse mesmo móvel, na parte superior, sob uma televisão ali existente, encontraram um revólver calibre 22 da marca “Rossi”, sem numeração, contendo 01 (uma) munição intacta e 04 (quatro) munições deflagradas. Sobreveio a prisão em flagrante.
O denunciado não tinha autorização para manter em sua residência ou portar a arma de fogo e os acessórios, até porque, a arma de fogo tinha a numeração suprimida. O denunciado foi interrogado e confessou a prática delitiva (fl. 12-13).” (fls. 102/104).
     A denúncia foi recebida  (fls. 105/106), o réu citado (fls. 123) e apresentou resposta à acusação (fls. 143/145). Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 149/150). Em seguida, em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação , uma testemunha de defesa e o réu interrogado.
Nos debates escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 186/191).
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu em relação ao crime de disparo de arma de fogo, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação somente pelo artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10826/06, requereu a aplicação do regime aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em caso de condenação  também pelo crime do artigo 15 da Lei 10.826/06 pleiteou a condenação no mínimo legal, fixação de regime semiaberto (fls. 195/202).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
É caso de procedência da ação penal.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo pericial (fls. 131/134 e 135/139)  e pela prova oral produzida.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Denis Ricardo Vaz da Rocha, policial militar, disse, em juízo,  que foram acionados via COPOM porque um indivíduo estava efetuando disparos em via pública. Passaram as características. Na via onde foi dada a ocorrência, encontraram populares que indicaram o destino dessa pessoa. Em patrulhamento, encontraram o réu, com as mesmas características. Não havia nada com ele. Ele disse que tinha uma arma que havia achado na linha do trem. Foram até lá, conversaram com a mãe dele que permitiu a entrada. Seu parceiro entrou na casa e encontrou um revólver calibre 22 e onde ficava uma tv, cápsulas deflagradas e intactas. O revólver tinha 4 munições deflagradas e uma intacta. Na pesquisa, viram que era procurado. Ele confirmou os disparos. As pessoas que estavam no local disseram que viram aquele indivíduo fazer os disparos. As características dele bateram com o que havia sido irradiado via COPOM. Segundo a ocorrência, ele efetuava disparos e mostrava a arma.Voltaram ao local onde tinham encontrado aquelas pessoas, mas elas não estavam mais, por isso, não as arrolaram como testemunhas.
A testemunha de acusação Juliano José Arruda, policial militar, disse que foram acionados pelo COPOM por disparo de arma de fogo e exibição da arma para populares. Foram ao local e o réu não se encontrava. Pessoas indicaram onde ele estava. Foram até lá e o encontraram. As características do COPOM eram as mesmas. Nada havia em poder dele. Ele disse que tinha uma arma que estava em sua casa, pois a encontrara na linha de trem. Na casa, com a presença da mãe dele, fizeram busca no quarto em que ele ficava, ao lado da casa. Entrou junto com a mãe. Ela acompanhou a busca. Encontraram munições deflagradas e intactas e um revólver em uma estante antiga. Era um 22 com 4 munições deflagradas e uma intacta. Ele confirmou haver efetuado os disparos, mas não justificou. Ele era conhecido da polícia por algumas ocorrências envolvendo a mãe. As pessoas que estavam no local dos fatos disseram que viram os disparos. Retornaram ao local, para arrolá-las, mas não havia mais ninguém. A denúncia foi via COPOM, a pessoa viu o disparo e acionou.
A testemunha de defesa Maria de Fatima Barros Barduco disse que é genitora do réu. Na sua casa não ocorreu nada. O policial o prendeu e não conseguiu se comunicar com seu filho. Os policiais entraram em sua casa, com sua permissão. Um policial entrou dentro da casa e encontrou uma arma, mas não tinha armas na sua casa. Não sabe se foi armação ou se o policial realmente encontrou. Não acompanhou as buscas. Ficou na porta. Viu quando o policial encontrou a arma embaixo da televisão. Escutou seu filho descer e pedir comida, então, os policiais chegaram. Ele estava fora de si. Viu o momento em que o policial entrou em sua casa e achou a arma.
Na fase inquisitiva o réu manteve o silêncio (fl. 05/06). Em juízo,  afirmou que achou a arma de fogo a cem metros de sua casa. Estava municiada e levou para casa. Deu uma volta no quarteirão. As ruas são monitoradas. Guardou a arma e apareceu a polícia. Não efetuou disparo algum. Quando os policiais chegaram, estava em frente sua casa. Estava fora da prisão há um ano e meio.
Consoante se extrai dos depoimentos acima, inconteste que o réu possuía e mantinha sob guarda, no interior de sua residência, munições e arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Em que pese o laudo de residuográfico de fls. 131/134 tenha sido inconclusivo quanto aos disparos de arma de fogo, verifica-se que, pelo depoimento dos policiais, o réu ao ser encontrado devido às características que lhes foram passadas via COPOM,  confirmou que efetuou os disparos de arma de fogo.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Por outro lado, o art. 155 do Código de Processo Penal veda a utilização dos elementos informativos como fundamento exclusivo da decisão, mas nada impede, na atual configuração sistemática do Processo Penal, que sejam utilizados para reforçar a prova produzida em juízo, como o foram neste caso. 
Neste sentido: 

EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. CONDENAÇÃO CRIMINAL. ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS NA INVESTIGAÇÃO CRIMINAL. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NA SENTENÇA. 1. O art. 155 do Código de Processo Penal não impede que o juiz, para a formação de sua livre convicção, considere elementos informativos colhidos na fase de investigação criminal, vedada a condenação fundamentada exclusivamente em tais provas. 2. Na espécie, o édito condenatório lastreado em declarações colhidas de testemunhas na fase inquisitorial, bem como em depoimentos prestados em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não resulta em ilegalidade. 3. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (RHC 117192, Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 03/09/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-182 DIVULG 16-09-2013 PUBLIC 17-09-2013).

 Ademais, o laudo pericial de fls. 135/139 concluiu que a arma era de número não aparente (raspado e picotado) e que apresentava potencial lesivo.
Os artefatos foram apreendidos porque o acusado não possuía autorização para mantê-los em sua residência.
Exsurge, portanto, que o réu possuía, de forma irregular, arma de fogo e munições em condição de uso e funcionamento, sendo hábil a ofender a integridade física de outrem. Agiu, pois, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, ao mantê-los no interior de sua residência.
Com efeito, a simples posse ou guarda de armas e munições por indivíduo que não possua autorização para tanto, gera intranquilidade social, por facilitar a prática de outros graves crimes.
Neste sentido, coleciono o entendimento jurisprudencial:

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. ART.16 DA LEI 10.826/2003. ALEGADA AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. ABSOLVIÇÃO. INADMISSIBILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. TIPICIDADE DA CONDUTA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa, tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir se a ordem de ofício. - A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que o crime descrito no art. 16 da Lei 10.826/2003 é de mera conduta e de perigo abstrato, cujo bem jurídico tutelado é a segurança pública e a paz social, sendo, portanto, irrelevante que a munição esteja desacompanhada da respectiva arma. Habeas corpus não conhecido." (STJ HC 244.700/MG 6ª T. Rel. Min. Marilza Maynard j. 20.03.2014 DJU 10.04.2014).Mais a mais, não se discute, aqui, a finalidade que o acusado daria ao instrumento, já que se trata de crime de perigo abstrato.Com efeito, a simples posse ou guarda de armas e munições por indivíduo que não possua autorização para tanto, gera intranquilidade social, por facilitar a prática de outros graves crimes.

                       Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado os delitos previstos no artigo 15 e artigo 16, §1º, IV, ambos da Lei 10.826/03.

                        Passo à dosimetria da pena.
Artigo 15 da lei 10.826/06
Na primeira fase, observo que o réu revela maus antecedentes (fls. 124/129). Assim, aumento a pena de 1/6, ou seja, 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase,  em razão da reincidência, aumento a  pena de 1/3, ou seja, 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e  diminuição de pena.
Artigo 16, §1º, IV, da lei 10826/06
Na primeira fase, observo que o réu revela maus antecedentes (fls. 124/129). Da mesma forma, aumento a pena-base de 1/6, ou seja, 3 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência, aumento a pena de 1/3, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e 14 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição.
Tendo em vista que os delitos foram praticados em  concurso material (artigo 69 do Código Penal), devem as penas serem somadas, totalizando 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 28 dias-multa.
Considerando a quantidade da pena privativa de liberdade ora aplicada, os maus antecedentes registrados e a reincidência, não é cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado.
Pelo exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR   o réu MARIVALDO ANTONIO BARDUCO à pena de 7 anos e 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 28 dias-multa, como incurso nos artigos 15 e 16, §1º, IV, ambos da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, NÃO PODERÁ APELAR EM LIBERDADE, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Nos termos do artigo 25, da Lei Federal nº 10826/03, bem como consoante a Resolução nº 134 do Conselho Nacional de Justiça, encaminhe-se as arma de fogo e munições apreendidos ao Comando do Exército para a sua destruição ou doação.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Botucatu, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA