1500419-48.2022.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... Stefany pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, sendo que, na ocasião, em seus dados qualificativos forneceram o numeral telefônico (15) 99827-9092, ou seja, exatamente o numeral nominado como “MOZÃO” na agenda de contatos do celular deixado na cena do crime, isto é, mais um fato que confirma que o celular deixado no sitio dos fatos pertencia e era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500419-48.2022.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 4041336/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24609581 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24609582 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24612327 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24612333 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24612331 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24612334 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24612336 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24612330 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24612332 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 863/2021/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 862/2021/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
ADRIÉL AUGUSTO RAMOS
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, Parte A, I § 3º, I c/c Art. 14, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" todos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
21/07/2022
Réu Preso

Em 21 de julho de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a representante do Ministério Público, na pessoa da DRA. FABIANA MARIA NOVAES CANATELLI RODRIGUES, DDª. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu ADRIÉL AUGUSTO RAMOS, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Luis Carlos Pansonatto Junior OAB 440857/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima CLAUDENIR ARAUJO SANTOS e as testemunhas Thiago Dias Peres (Policial Civil) e Sandro Andrade Rainha (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu ADRIEL AUGUSTO RAMOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II, § 2º-A, I, § 3º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, eis que, no dia 24 de abril de 2021, por volta das 20h40, na rua Serafim Rodrigues Ferreira, nº 247, Jardim Lírio, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com MÁRCIO SILVERIO LEITE (apuração nos autos 1505438-69.2021.8.26.0624), subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência contra Claudenir Araújo dos Santos, aparelho de telefonia celular, sendo que, da violência empregada, somente não resultou a morte da vítima por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo consta da denúncia, na data dos fatos, o acusado e MÁRCIO se dirigiram à residência dos pais de Claudenir, munidos de arma de fogo. Lá chegando, os roubadores avistaram a vítima fumando, defronte ao imóvel, no interior do veículo estacionado, com a porta aberta. Aproximaram-se e anunciaram o roubo, apontando a arma de fogo (revólver calibre 22) e ordenando que Claudenir ficasse quieto e entrasse na casa. MARCIO e o acusado seguiram caminhando atrás, pelo corredor do imóvel, mantendo a arma encostada na nuca da vítima, oportunidade em que subtraíram o aparelho de telefonia celular. Na sala da residência, os roubadores perguntaram se havia mais pessoas no local e Claudenir indicou seus pais, que estavam em outros cômodos. Quando os assaltantes abaixaram a arma, a vítima reagiu e entrou em luta corporal com os dois, chegando a desarmá-los. Porém, eles recuperaram a arma e a vítima foi atingida por três disparos. O acusado e MÁRCIO fugiram, levando o aparelho de telefone subtraído. A vítima foi socorrida por familiares e permaneceu internada por 17 dias, de modo que só não morreu por conta do atendimento médico rápido e eficaz. A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 (fls. 197/200). O réu citado pessoalmente (fls. 211) e apresentada a Respostas à Acusação (fls. 224/225). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, interrogando-se, ao final, o acusado. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa Técnica postulou pela absolvição do réu, alegando insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, pela aplicação de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e da fixação do regime prisional inicial. Certidão de antecedentes a fls. 195/196. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, a pretensão acusatória merece ser julgada parcialmente procedente, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo, que se configurou tentado, não havendo dúvidas quanto à autoria, mas cuja tipificação fática merece reparos como posteriormente será explanado. A materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 10/13 e 159/161), relatórios de investigação de fls. 20/22, 64/75 e 168/178, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 162), pelo auto de reconhecimento (fls. 165) e, por toda prova oral produzida. A autoria restou igualmente inconteste. O réu, em solo policial (fls. 165), manteve-se silente. Em juízo, disse que não sabe porque foi sentenciado nesse BO. Achou que hoje era a audiência sobre duas motos que foram encontradas em sua casa. É casado com a irmã de Marcio. Marcio gostava bastante de usar droga, e não tinha muito contato com ele. Nunca conversaram sobre esses fatos. Não conhece a vitima. Nasceu em Tatuí, mas ia dificilmente para lá, pois mora em Boituva. Talvez a vitima o confundiu com outra pessoa. Nega que tenha praticado o fato e que tenha dado a ordem para  Marcio atirar. Não conhece os policiais ouvidos nesta data e não fez nenhuma confissão informal. Trabalhava na coleta seletiva. É casado, tem um filho. Aprontou quando era menor, mas depois que teve seu filho, não aprontou mais nada. Quanto as fotos de sua rede social (fls. 172 e ss) tirou na casa de amigos, quando ia fumar um baseado e a arma não era sua. Não pode dizer de que é a arma. Nunca pintou seu cabelo. A policia militar de Boituva sempre o abordava e dizia que não estava mais envolvido com crimes. Quando era menor teve envolvimento com o trafico, mas depois que eu filho nasceu quer dar exemplo. Verifica-se que o réu ouvido sob o crivo do contraditório e ampla defesa, negou por completo os fatos. Aliás o réu aduz versão de vida escorreita que não coaduna com as fotos de sua rede socia (fls. 172 e ss), imagens que o exibem segurando arma de fogo, dinheiro e até mesmo ao lado do corréu Marcio, pessoa que o acusado disse que não convivia. A negativa do réu, portanto é frágil e isolada das provas colhidas em juízo. Vejamos: De outro lado, a vítima, ouvida em solo policial (fls. 32 e 157), contou que, na data dos fatos, estava de folga e estava na residência de seus pais. Estava na frente da casa e, por volta das 20h30min, estava dentro do veículo fumando e com a porta aberta falando ao telefone. Naquele momento, viu dois indivíduos subindo a Rua e fizeram a volta por trás do veículo dele. Então um deles sacou uma arma de fogo tipo revólver calibre 22 da marca Rossi na cor prata e disse "fica quieto, vamos para dentro e não fala nada". Os sujeitos entraram pelo corredor do imóvel sendo que foi na frente e o sujeito com a arma apontada para a nuca dele. Enquanto isso, o outro indivíduo pegou o celular dele e colocou no bolso, desligando o aparelho. Após, perguntaram se havia mais alguém no imóvel, ao que respondeu que seus pais estavam dentro do imóvel. Em seguida, foram até a sala e o sujeito estava bastante nervoso e tremia. Quando o indivíduo abaixou a arma, reagiu e entrou em luta corporal com os dois indivíduos. Conseguiu derrubar o que estava armado e quando foi tentar neutralizar o outro indivíduo, o primeiro conseguiu levantar e pegou a arma e disparou três vezes contra ele. Foi alvejado por três vezes, sendo dois disparos no peito e um no abdômen. Caiu no chão e os dois indivíduos saíram correndo. Seu pai estava no quarto e sua mãe na cozinha. Ambos não presenciaram os fatos. Após ser atingido, conseguiu gritar por socorro e seu pai apareceu, colocou ele no banco de trás do veículo e o socorreu até a UPA. Foi transferido para a Santa Casa. Afirmou que no loca não há sistema de monitoramento. O sujeito que estava com a arma era moreno, cabelo pintado de loiro, em torno de 1,68 metros, aparentando ter 20 anos, e que usava bermuda colorida, cabelo crespo, e que ambos estavam sem máscara. O segundo indivíduo aparentava ter 19 anos, 1,67 de altura, moreno, ambos bem magros, cabelo pintado de loiro, bermuda colorida. Um dos indivíduos deixou cair o celular durante o entrevero. Seu celular foi roubado e ficou aproximadamente 17 dias internado. No mais, reconheceu o réu como sendo um dos roubadores, precisando que o acusado foi aquele responsável por o segurar, enquanto mandava o outro roubador atirar nele. Em juízo, reconheceu o acusado como um dos autores do roubo. A vítima confirmou os fatos já declarados e solo policial, disse que no dia dos fatos estava sentado no carro, a noite, com a porta aberta, viu dois indivíduos subindo e vindo envolta do carro em sua direção. Um deles dizia para que não falasse nada e o mandou entrar dentro da casa. Já em sua casa o depoente reagiu e acabou por ser alvejado com três disparos. Quando o fizeram entrar na casa tinha a arma de fogo apontada em sua nuca. Um dos indivíduos tremia muito, parecia estar sob efeito de droga e sentiu quando ele tirou a arma de sua nuca e daí reagiu, pois trabalha na área de segurança, é vigilante. O Adriel foi o individuo que lhe segurou e pediu para o outro atirar (corré Marcio – feito desmembrado). Sua mãe encontrou um celular o sofá e achava que era dele e tentou desbloquear para chamar socorro, sendo que só depois perceberam que o celular era de um dos ladrões. Foi um vizinho que ajudou com o socorro. Foi levado para o UPA com o carro do seu pai, foi para emergência, entrou em coma, levou dois disparos no pulmão, o abdômen, perdeu um rim, metade do seu fígado, metade de sua visão periférica direita. Fico uns 17 dias internado. O celular não foi recuperado. Perguntas da defesa – um dos indivíduos era de sua altura, moreno, magro o outro, mais alto com ele. O rapaz de hoje tem uma tatuagem o braço direito e estava e chinelo e bermuda tactel.  NO começo perdeu memoria, teve alucinação. Hoje a parte da visão que foi afetada pode ter uma ligação com a parte neurologia, ainda passara no hospital oftalmológico. Não recebeu nenhum tipo de interferência dos policiais para relatar algo ou reconhecer. Na delegacia disse que um dos réus tinha sua altura, cerca de 1,67 e o outro era um pouco mais alto, portanto cerca de 1,68. Como é vigilante observa bastante as pessoas, altura, corte de cabelo. Na delegacia quando foi chamado para o reconhecimento colocaram umas três pessoas e da outra vez colocaram quatro pessoas. Na primeira vez foi exibida uma foto de uma criança e não conseguiu reconhecer. Da outra vez foi chamado para reconhecer presencial com outros indivíduos e reconheceu um dos réus, depois voltou para fazer o reconhecimento de outro réu. Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor, mormente na espécie, onde não se demonstrou qualquer intenção do ofendido em faltar com a verdade ou em prejudicar injustamente o réu. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados). Bem pontuado ainda pela acusação, a legitimidade do reconhecimento feito pela vítima de maneira muito precisa, em procedimento que inclusive fora filmado e acostado aos autos, afastando-se qualquer hipótese de influencia sobre a vítima para que reconhecesse qualquer suspeito. Ademais a própria vítima aduziu que trabalha como vigilante e é habituado a observar a característica física das pessoas e o fez em relação aos roubadores, confirmando características precisas como altura, cor de pele, voz e tatuagem em braço. Não há que se falar portanto em infringência as  normas do artigo 226 do Código de Processo Penal. Em seu turno, o Policial Civil Thiago Dias Peres, em solo policial (fls. 20/22 e 64/75), afirmou que soube dos fatos e passou a diligenciar para elucidar a autoria criminosa. Afirmou que, posterior à ação criminosa, foi localizado na sala um aparelho celular da Marca Motorola, modelo XT1952-2 de cor dourada, o qual, segundo os familiares da vítima, não pertencia a nenhum dos domiciliados no imóvel. Suspeitou que tal aparelho possa pertencer ao criminoso que efetuou os disparos, podendo ter sido derrubado durante a ação delitiva. Em exame pericial, conseguiram informações relacionadas aos dados do SIM Cards vinculados ao aparelho, os quais trazem dados referentes ao sistema do aparelho. Ou seja, nos forneceram os IMEIs vinculados ao aparelho, o ICCID dos SIM Cards (identificadores do cartão SIM/ Chip) e alguns contatos telefônicos presentes na agenda de contatos. Em posse de tais informações, oficiamos as operadoras a fim de que nos fornecessem os dados cadastrais vinculados aos IMEIs e aos ICCID dos Sim Cards. Ademais também verificamos que o numeral (15) 99827-9092 em sua agenda telefônica estava nominado como “MOZÃO”, posto isso, se tratando ser sua provável companheira, também oficiamos a operadora a fim de que nos fornecessem os dados cadastrais vinculados a este numeral. Assim, a Operadora de telefonia VIVO nos forneceu os dados requisitados ocasião que verificamos que o chip desta operadora, de número (15)99745-7133, que estava sendo utilizado no aparelho apreendido, estava em nome de MARCIO SILVÉRIO LEITE. Já o numeral (15) 99827-9092, nominado em sua agenda de contatos como “MOZÃO” está cadastrado em nome de Edinéia de Moura. Através de diversas pesquisas, em fontes abertas e fontes fechadas conseguimos qualificar as duas pessoas, sendo MARCIO SILVERIO DE LEITE, portador da cédula de identidade de número 52.534.504-8 e Edinéia de Moura, portadora do RG: 46.283.714-2, ambos domiciliados no munícipio de Boituva/SP. No mais, através de pesquisas nos sistemas policiais e redes sociais, verificamos que Edinéia é mãe da companheira de MARCIO, ou seja, sua sogra. Durante as investigações, mais precisamente do mês de agosto de 2021, o acusado foi preso em flagrante delito no município de Boituva, juntamente com a sua companheira Stefany pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, sendo que, na ocasião, em seus dados qualificativos forneceram o numeral telefônico (15) 99827-9092, ou seja, exatamente o numeral nominado como “MOZÃO” na agenda de contatos do celular deixado na cena do crime, isto é, mais um fato que confirma que o celular deixado no sitio dos fatos pertencia e era utilizado pelo investigado MARCIO SILVERIO LEITE. Novamente em solo policial (fls. 168/178), posteriormente a prisão de MARCIO, aportaram informações privilegiadas onde mencionavam uma pessoa de nome ADRIEL como sendo o comparsa de MARCIO na ação criminosa. Desse modo, passaram a realizar pesquisas em fontes abertas e fontes fechada, além da troca de informações entre operadores de segurança pública, inclusive, mantiveram contato com Policiais Civis do Munícipio de Boituva, cidade está onde é domiciliado MARCIO. Assim sendo, diante cruzamento e análise de informações, chegaram a pessoa de ADRIEL DOS SANTOS RAMOS, portador da cédula de identidade de número 58.127.966, sendo que ao nos aprofundarmos nas pesquisas, verificamos que tal indivíduo era do ciclo de convívio de MARCIO, inclusive, constatamos que ADRIEL era companheiro da irmã de MARCIO, ou seja, eram cunhados. No mais, verificamos que ADRIEL possuía um relevante histórico, possuindo envolvimento em diversas ocorrências policiais, inclusive, naquele momento também estava sendo investigado pela Polícia Civil de Boituva por envolvimento em vários delitos de crime patrimonial. Assim sendo, na presente data, tomamos conhecimento que ADRIEL havia sido preso em flagrante pela Polícia Civil de Boituva pelo crime de receptação de veículos. Tal ocorrência foi formalizada através do S.P.J: BH4316-1/2022. Dessa maneira, aproveitando a oportunidade, entramos em contato com a vítima Claudenir e nos dirigimos até a delegacia de Boituva com o objetivo de realizarmos o ato formal de reconhecimento de pessoa, ocasião em que apresentamos três indivíduos a vítima, tendo este reconhecido entre eles, com absoluta e total certeza justamente a pessoa de ADRIEL DOS SANTOS RAMOS. Por fim, indagamos e entrevistamos o investigado ADRIEL sobre os fatos por ora tratado, contudo, igualmente ao seu comparsa MARCIO, este optou por exercer seu Direito Constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, confirmou os fatos já declarados, disse que não conhecia Adriel mas que ele é conhecido dos meios policiais por envolvimento em outros crimes. Descobriram que Adriel e o corréu Marcio eram cunhados. Durante as investigações, Adriel foi preso por receptação, nisso entraram em contato com a vítima para que fizesse o reconhecimento, o que fez com total certeza pela tatuagem, voz, características. O réu até mesmo lhes confessou informalmente os fatos. Receberam uma informação anomia acerca da participação de Adriel. É muito difícil que a testemunha aceite falar e aceite a proteção e muito deles nem se qualificam. A denúncia apontava Adriel num roubo e que ele morava no Jardim Lírio. Não conseguiram fazer o desbloqueio do celular do Marcio. Houve a qualificação de Adriel e o reconhecimento da vítima. Convergindo em mesmo sentido, o Guarda Civil Municipal Sandro Andrade Rainha, em juízo, afirmou que participou do reconhecimento do réu Adriel, disse que foram colocadas varia pessoas ao lado do suspeito e a vítima reconheceu o réu pelas características, voz, tatuagem. De costume pede-se para o individuo falar o nome completo. Filmaram o reconhecimento justamente para não alegarem nenhum vicio. Presta apoio para o investigador Thiago. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar o depoimento do policial e do guarda, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltarem com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, não há dúvidas de que o réu praticou a tentativa de latrocínio descrito na denúncia, considerando: 1) os coerentes relatos da vítima, a qual descreveu minuciosamente o anúncio do assalto com emprego de arma de fogo por duas pessoas, a subtração de seu celular, a resistência que tentou efetuar à ação criminosa dos roubadores, a resposta deles, consistente em efetuar três disparos contra ele e a evasão posterior, reconhecendo o réu como sendo um dos roubadores e como aquele que deu a ordem dos disparos efetuados por Marcio e 2) o depoimento do policial, descrevendo que, após o crime, encontraram um celular na cena do delito, o qual pertencia a MARCIO, pois o chip desse aparelho estava registrado em nome dele, bem como o contato “MOZAO” do referido celular era da esposa dele, após o que descobriram que o acusado era seu cunhado e que era notório roubador, precisando que o réu foi reconhecido pela vítima como sendo um dos roubadores. A intenção homicida dos réus era evidente, pois houve 03 disparos na vítima, todas em região nobre do corpo (tórax e abdômen), conforme declarações do ofendido. Aliás, o laudo pericial de fls. 226/228 revela a extensão dos ferimentos do ofendido, revelando que o evento morte somente não sobreveio em razão da competente e eficaz intervenção médica (“Segundo o prontuário médico foi realizado: - incisão abdominal mediana para a realização de Laparotomia exploradora; - realização de nefrectomia a direita, - realizado hepatorrafia, - realizado incisão em em hemitórax direito e hemitórax esquerdo e realizado drenagem de tórax bilateral devido a hemotórax, - realizado incisão abdominal e drenagem de abdômen no ato cirúrgico” – fls. 227). Os elementos probatórios acima elencados também revelam o réu emprego de arma de fogo e que o réu agiu em concurso com MARCIO, o que, aprioristicamente, caracterizaria, respectivamente, as causas de aumento dos § 2º-A, I, e § 2º, II, ambos do art. 157 do CP. No entanto, considerando que essas causas de aumento são reservadas as figuras do roubo próprio e impróprio, não podem ser aplicadas essas majorantes ao roubo qualificado, a espécie dos autos. Aliás, assim se posiciona o C. STJ: “Na espécie, não prospera o incremento sancionatório, eis que incabível a utilização das causas de aumento de pena constantes do § 2º do artigo 157 do Código Penal para majorar a reprimenda aplicada pela prática do crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave, porquanto as referidas majorantes somente podem incidir sobre os delitos de roubo próprio e impróprio.” (HC 330.831/RO, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/09/2015, DJe 22/09/2015). Entretanto, para a melhor individualização da pena, considerarei essas circunstâncias na primeira etapa de dosimetria da pena. Finalmente, é certo que o réu e seu comparsa, iniciaram a execução delitiva e tinham o intento de obter o resultado criminoso inicialmente projetado (morte do ofendido), o qual era possível e apenas não se consumou em razão do imediato e competente atendimento médico que a vítima recebeu, mostrando-se devidamente caracterizada a modalidade tentada do latrocínio, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal. Neste tocante absolutamente irrelevante não tenha sido o réu o autor do disparo, eis que ambos os envolvidos deliberaram pelo roubo armado e além disso a vitima pontuou firmemente que fora o réu que dera a ordem dos disparos deflagrados por Marcio. Ou seja, ambos desejaram alcançar o evento morte da vitima. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhe imposta. Observando o disposto no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. De fato, deve ser considerado que o acusado empregou arma de fogo e agiu em concurso com terceiro ainda não identificado para a consecução do delito, circunstâncias que incrementam a culpabilidade e reprovabilidade de sua conduta. Deste modo, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 24 (vinte e quatro) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Ressalte-se que os apontamentos criminais retratados a fls. 195/196 não foram considerados como maus antecedentes, pois se referem a ações penais em curso e, a despeito de entendimento pessoal diverso dessa Magistrada, observo que a jurisprudência se consolidou no sentido da imprestabilidade desses registros delitivos para a valoração negativa em primeira fase (Súmula nº 444 do STJ). Aliás, assim também tem se posicionado a jurisprudência do E. TJSP, apontado que ações penais em curso, ainda que condenações provisória: “embora tal circunstância denote a personalidade desregrada do acusado, não se presta a majorar a sanção inicial, a teor da Súmula 444, do Superior Tribunal de Justiça.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502727-43.2020.8.26.0037; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2021; Data de Registro: 03/08/2021). Prosseguindo, em segunda etapa, presente a atenuante de menoridade relativa, já que o acusado era menor de 21 anos à época dos fatos. Atenuo, pois, sua pena até o mínimo legal, isso é, 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Em terceira fase de dosimetria de pena, temos a existência da tentativa, prevista no art. 14, inciso II do Código Penal. Assim, observando o “iter criminis” percorrido pelo acusado e seu comparsa, reduzo sua pena em 1/3, na medida em que, quando da interrupção da ação criminosa, estava em estágio final da empreitada delitiva. Vale dizer, o acusado e seu comparsa já havia anunciado o assalto, subtraído o bem do ofendido e efetuado 03 disparos contra ele, restando, para a consumação delitiva, a morte do ofendido, que somente não sobreveio pelo atendimento médico que recebeu. Assim, gera-se a reprimenda legal de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa, a qual torno definitiva à mingua de demais causas modificadoras da pena. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e o regime inicial de cumprimento da pena no fechado, considerando a quantidade de pena aplicada (art. 33, §2º, a, do CP). O emprego de grave ameaça impede a concessão dos benefícios previstos no art. 44 do Código Penal aos acusados. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para, afastando as causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP, condenar o réu ADRIEL AUGUSTO RAMOS, devidamente qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 06 (seis) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Indefiro o apelo em liberdade, na medida em que persistem inalteradas as razões que determinaram a prisão preventiva do acusado (fls. 197/200). Até porque o crime cometido pelo acusado foi efetuado com violência, através de emprego de arma de fogo, com intenção letal, denotando especial gravidade dos fatos e personalidade antissocial do réu. E mais, conforme se depreende das informações dos agentes de segurança que depuseram nos autos, o acusado é conhecido nos meios policiais por prática de roubos, bem como foi encontrado em poder de 02 veículos de origem criminosa. Além disso, ostenta diversas ações penais em curso (fls. 195/196). Como se vê, é inegável a inclinação criminosa do réu e que a manutenção de sua prisão preventiva também é necessária para conter sua hipotética persistência delitiva, garantindo a ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, bem como arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias". Pelo Defensor do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários (fls. 216). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA