1500822-41.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... garantir com sucesso a consumação do roubo. 

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do roubo majorado
pelo concurso de agentes. 

 Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, bem
como pelo reconhecimento realizado em juízo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500822-41.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500822-41.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2092211/2022 - 
DEL.POL.SUZANO, 24074471 - DEL.POL.SUZANO, 2092211 - DEL.POL.SUZANO, 2092211-
84.2022.030309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERNESTO DE SOUZA ALMEIDA RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.   

ERNESTO DE SOUZA ALMEIDA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pois consta em denúncia 
que, no dia 04 de abril de 2022, por volta das 17h, no Jardim Colorado, nesta 
cidade e comarca de Suzano, o acusado, agindo previamente conluiado e em concurso 
de agentes com terceiro não identificado, mediante grave amaça exercida com emprego
de simulacro de arma de fogo em face de D.A.Y., teriam subtraído, em proveito 

comum, a motocicleta DAFRA/ROADWIN 250R, placa FHO 6230 – Suzano/SP, avaliada em R$
8.000,00 (oito mil reais). 

Narra a denúncia que o acusado, juntamente de terceiro não identificado, com o fim 
de cometer delito patrimonial, supostamente trafegavam a bordo de uma motocicleta, 
cor preta, sem placas, quando teriam avistado a vítima transitando com sua 
motocicleta mencionada, pelo local dos fatos, ocasião em que o acusado, que ocupava
a garupa da motocicleta, supostamente agarrou a blusa da vítima para que ele 
estacionasse o veículo, contudo, ela se evadiu. 

Após perseguição a vítima que estacionou sua motocicleta em via pública, o acusado 
em continuidade, supostamente desembarcou do veículo e, mediante grave ameaça, 
colocando uma das mãos da cintura, anunciou o assalto e exigiu a entrega do 
motociclo, a vítima teria entregue a motocicleta, o acusado e seu comparsa se 
evadiram do local, sentido bairro Casa Branca. 

Policiais Militares foram informados sos fatos em seguida, e durante patrulhamento,
se depararam com a motocicleta com as mesma informações da denúncia, sendo 
conduzida pelo acusado, e com a outra moto, ocupada pelo comparsa, dando início  a 
perseguição até a Estrada do Guaió.  

O outro agente criminoso consegui evadir-se da perseguição policial, enquanto o 
acusado foi alcançado pelos policiais sendo  apreendido com ele um simulacro de 
arma de fogo. 

Ouvido formalmente, o acusado confessou o roubo. 

O inquérito policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05. 

 Boletim de ocorrência às fls. 10/13. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 14; 15/16. 

Laudo pericial do veículo às fls. 125/127. 

A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 (fls. 70/72), o réu foi devidamente 
citado e apresentou defesa prévia (fls. 133/135). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a vítima e a 
testemunha foram ouvidas, e o réu interrogado.    

As partes se manifestaram em alegações finais, oportunidade em que o Ministério 
Público, em debates, pugnou pela total procedência da ação. A defesa, por sua vez, 
pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, pela desclassificação do delito 
para furto qualificado, bem como reconhecimento da circunstância atenuante da 
confissão (fls. 157/158). 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Imputam-se ao acusado o delito previstos no artigo 157, §2°, inciso II, do Código 
Penal. 

A ação penal é procedente. 

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime patrimonial.  

De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de roubo majorado pelo 
concurso de pessoas do veículo motocicleta DAFRA/ROADWIN 250R, placa FHO 6230 
avaliada em R$ 8.000,00 (fls. 15), praticado por ERNESTO DE SOUZA ALMEIDA RIBEIRO 
em desfavor da vítima D.A.Y., restou amplamente demonstrada pelos seguintes 
documentos: Auto de prisão em flagrante (fls.04/05), boletim de ocorrência (fls. 
10/13), laudo pericial – veículo  da motocicleta da vitima (fls. 125/127), bem como
pelas provas orais produzidas em juízo. 

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da 
prova oral a seguir reproduzida.  

Vejamos.   

 Em juízo, a vítima Daniel, relatou que conduzia a sua motocicleta e reduziu para 
passar a lombada. Observou uma motocicleta vindo atrás. Sentiu uma mão lhe 
segurando. Se assustou e acelerou a motocicleta. Começou a fugir parou num bar. Os 
rapazes chegaram e o garupa desceu exigindo que descesse da motocicleta. Não viu 
arma de fogo, apenas viu a menção de estarem armados. O garupa estava de capacete, 
não olhou para o outro. Não conseguiu ver o rosto do garupa, o qual subiu em sua 
motocicleta e foi embora. Depois de 20 minutos a motocicleta foi encontrada. O 
rapaz que estava com moto estava com capacete branco e o que lhe assaltou também 
era branco, o capacete era o mesmo. Suportou prejuízo de cerca de R4 4.000,00, mas 
não tem esse valor, portanto, a motocicleta está parada na sua casa. 

 Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência: 

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294)     

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e marrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).       

 O Policial Militar Igor Cintra Mendes, em juízo, relatou que estavam em 
patrulhamento quando receberam informação de roubo de uma motocicleta. Uma viatura 
começou a acompanhar duas motocicletas. Um dos condutores caiu e foi abordado pelo 
depoente. O acusado foi abordado e disse que venderia a motocicleta em Ferraz e foi
conduzido para a delegacia.  Teve contato com a vítima na Delegacia e ela disse que
eles estavam de capacete. No momento da abordagem o acusado estava de capacete  
branco aberto na frente.  O acusado confessou o roubo e disse que venderiam a 
motocicleta em Ferraz. 

No mesmo sentido, o Policial Militar Ualison Ramon Sousa Oliveira, em juízo, narrou
que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina na cidade de poa e o COPOM 
irradiou informando que duas pessoas tinham roubado uma motocicleta. Houve 
acompanhamento das duas motocicletas por outra viatura. Em determinado momento se 
depararam com as duas motos, sendo que o acusado foi abordado e durante a busca 
pessoal encontraram um simulacro de pistola na sua cintura. O acusado admitiu o 
roubo. Não deu detalhes do seu comparsa. O acusado estava com um capacete branco. 

 
Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo 
penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado 
princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e 
deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos
agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova 
segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não 
ocorreu no caso em apreço.   

Destaco, ademais, que o Colendo Superior Tribunal de Justiça continuar a elevar a 
validade do depoimento policial, no tocante a que nestes autos interessa, ou seja, 
no crime de roubo, in verbis:  

“STJ,  AgRg no AREsp 1011751/BA. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 
2016/0292002-3, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS (1181), Órgão Julgador, T5 - 
QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 04/05/2017, Data da Publicação/Fonte: DJe 
10/05/2017,  Ementa. PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. ART.  157,  CAPUT,  CP.  ROUBO  CONSUMADO.  FRAGILIDADE  DO CONJUNTO 
PROBATÓRIO.  ABSOLVIÇÃO.  IMPOSSIBILIDADE.  SÚMULA  7/STJ. OFENSA AO ART.  226 DO 
CPP. NÃO OCORRÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para
desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e concluir pela 
absolvição do recorrente seria necessário novo exame do conjunto fático-probatório,
o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 2. Quanto à suposta inobservância das 
formalidades previstas no art. 226  do  Código de Processo Penal, este Superior 
Tribunal de Justiça firmou   entendimento   no   sentido   que,   "estando   a  
sentença condenatória,  quanto  à  autoria  delitiva,  respaldada  em  outros 
elementos  probatórios  e não somente no reconhecimento por parte da vítima   na   
delegacia,  não  há  que  se  falar  em  nulidade  por desobediência  às  
formalidades insculpidas no art. 226, II, do CPP" (AgRg  no  REsp n. 1.314.685/SP, 
Rel. o Ministro JORGE MUSSI, DJe de 14/9/2012). 3.  De acordo  com  o  entendimento
desta  Corte, "o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do 
acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente 
quando corroborado  em  Juízo,  no  âmbito  do  devido  processo  legal" (HC 
267.025/DF,  Rel.  Ministro  JORGE  MUSSI,  QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2013,  
DJe  22/05/2013).  4.  Agravo  regimental a que se nega provimento. Acórdão. 
Vistos,  relatados  e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, 
acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por 
unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os  Srs. Ministros Joel Ilan 
Paciornik, Felix Fischer, Jorge Mussi e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o 
Sr. Ministro Relator”. (g.n.).    

No ato de seu interrogatório, o réu ERNESTO, em juízo, confessa o roubo, mas não 
utilizou o simulacro. Disse que estava na garupa de outra moto com outra pessoa e 
foi quem subtraiu a motocicleta da vítima. 

 Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.      

Ademais, fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a
palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz.
Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele 
(modus operandi), jamais acusar um inocente.    

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de 
causar prejuízo ao réu. Nem há qualquer indício que possa desabonar o ofendido.    

Afasto a tese de desclassificação para o delito de furto uma vez que a abordagem 
realizada pelos roubadores certamente trouxe grande temor à vítima, caracterizando-
se, portanto, a elementar da grave ameaça, destarte, configurado o delito de 

roubo. 

Superadas as questões acima declinadas e com o alcance da convicção condenatória, é
certo ainda a ocorrência da causa de aumento consistente no concurso de pessoas 
para a prática delitiva.    

Portanto, verifico que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou
patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos firmes 
relatos da vítima e, ao afirmar que foram dois indivíduos que agiram em unidade de 
desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo. 

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do roubo majorado
pelo concurso de agentes. 

 Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, bem
como pelo reconhecimento realizado em juízo, fortalecida pela confissão do 
acusado. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo por parte do acusado em concurso 
de pessoas.  

Passo à fixação da pena.   

-Incurso no artigo 157, §2º, inciso II , do Código Penal:    

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-
base em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 
(dez) dias-multa.    

Na segunda fase, verifico a incidência de circunstância atenuante, visto que o 
acusado confessou os fatos. Contudo, sua aplicação implicaria em pena abaixo do 
mínimo legal, o qual não é possível segundo a Súmula 231, deste modo, deixo de 
aplicar a atenuante.     

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. No entanto, presentes 
estão às causas de aumento de pena decorrentes do concurso de pessoas, motivo pelo 
qual majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.    

Ante o montante da pena e das demais circunstâncias, de acordo com os critérios 
existentes no artigo 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização da 
acusada, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial semiaberto 
para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.    

Pelos mesmos motivos acima delineados, mormente em razão da quantidade de pena e da
grave ameaça à pessoa, torna-se inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos e a concessão de sursis (artigos 44 e 77,
ambos do CP).    

DISPOSITIVO   

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ERNESTO DE SOUZA 

 
ALMEIDA RIBEIRO, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pela prática do 
crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso, II, do Código Penal.    

Não concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade, visto que respondeu ao 
processo em prisão cautelar a qual se justifica em razão da gravidade em concreto 
de sua conduta. Portanto, a sua segregação cautelar se mostra necessária para a 
manutenção da ordem pública. 

Desde já, expeça-se guia de execução provisória.    

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença.  

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto 
na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo 
defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado. Expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim 
de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso 
III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti 
guia definitiva de execução.    

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno a 
ré a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

P.R.I.C.  

Suzano, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
   
