1500171-58.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas em conjunto com Júnior Demóstenes e Parazinho, que estão presos por tráfico, não possuindo conhecimento de eventual condenação de GUSTAVO (fls. 151/153 – mídia digital).
O policial militar Gabriel Júnior da Silva Cipriano, testemunha comum, disse, em juízo, que estava em patrulhamento quando receberam informação de que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500171-58.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-58.2021.8.26.0611
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Sander Papadopoli






Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra GUSTAVO SANDER PAPADOPOLI, qualificado nos autos (fls. 05/06 e 08), dando-o como incurso nas sanções previstas pelo artigo 14 da Lei Federal n. 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), pela prática dos fatos descritos na inicial acusatória (fls. 58/60).
O acusado foi preso em flagrante em 14 de agosto de 2021 (fls. 01) e, em sede judicial, a fiança arbitrada pela autoridade policial foi revogada, bem como convertida a prisão em preventiva (fls. 46/49), devidamente cumprido (fls. 72/73)
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2021, oportunidade em que o réu foi dado por citado ante a constituição de defensor (fls. 98/99).
O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 110). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como realizado o interrogatório do acusado. Na mesma oportunidade, o Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas, tecendo considerações em cada uma das etapas de dosimetria da pena. Por sua vez, a Defesa também considerou comprovadas a materialidade e autoria e teceu considerações acerca das etapas da dosimetria da pena, especialmente reconhecimento da confissão, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls. 151/153 – mídias digitais).
Em sede de habeas corpus perante o Superior Tribunal de Justiça, a prisão preventiva foi revogada mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas (fls. 159/164), o que foi devidamente cumprido (fls. 176/178).
O Ministério Público apresentou memoriais escritos no mesmo teor daqueles oferecidos em audiência (fls. 196/200), enquanto a Defesa remeteu àqueles apresentados anteriormente (fls. 209).
Em seguida, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime. 
Passo a analisar o mérito.
O acusado GUSTAVO SANDER PAPADOPOLI foi denunciado porque, supostamente, no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 22h25min, no Trevo Fio Mussi, n. 01, na entrada da cidade de Buritizal/SP, nesta Comarca de Igarapava/SP, portava e transportava arma de fogo e munição de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em 09 (nove) munições íntegras calibre .22, que estavam em sua mochila, e um revólver, marca Rossi, calibre .22, desmuniciado, numeração 621996, que descartou antes de sua abordagem e foi localizada em seguida.
Após regular instrução probatória, entendo que pretensão acusatória deve ser acolhida.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência n. 586/2021 (fls. 16/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo relatório final (fls. 68/70), pela fotografia da arma e munições (fls. 71), pelo laudo pericial n. 273.755/2021 (fls. 83/88), pelos demais elementos de informação colhidos em fase inquisitorial, bem como pela prova oral colhida em juízo.
De igual modo, a autoria também foi demonstrada. 
Em Juízo, o policial militar Carlos Henrique Luz, testemunha comum, disse que, no dia dos fatos, recebeu informação de que haveria quebra da ordem pública na cidade de Buritizal, ocasião em que montou operação com outras viaturas da região para bloquear as entradas da cidade e evitar possíveis problemas. Contou que, durante a operação, recebeu ligação anônima via 190, que informou que GUSTAVO estaria se deslocando de mototáxi de Ituverava para Buritizal e portava uma mochila na qual possivelmente haveria drogas, tendo em vista que já foi preso por tráfico anteriormente. Narrou que montou o bloqueio e, quando a moto passou, antes do trevo, iniciou o acompanhamento, realizando a abordagem no trevo de Buritizal, momento em que arremessou algum objeto com a mão direita. Disse que fizeram a busca pessoal e GUSTAVO informou que dentro da mochila só havia munição. Contou que perguntou se GUSTAVO tinha jogado uma arma fora, ao que ele negou e disse que tinha descartado entorpecentes. Disse que realizaram buscas no entorno e encontraram o revólver calibre .22, mesmo calibre das munições encontradas na mochila de GUSTAVO, que assumiu sua propriedade e disse que ia levar para a fazenda e depois iria para uma festa em Buritizal. Contou que a arma tinha numeração e seu funcionamento era perfeito, momento em que foi dada voz de prisão ao acusado. Disse que GUSTAVO é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas em conjunto com Júnior Demóstenes e Parazinho, que estão presos por tráfico, não possuindo conhecimento de eventual condenação de GUSTAVO (fls. 151/153 – mídia digital).
O policial militar Gabriel Júnior da Silva Cipriano, testemunha comum, disse, em juízo, que estava em patrulhamento quando receberam informação de que o acusado, já conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, estaria indo a uma festa em Buritizal, razão pela qual deslocaram-se até a entrada da cidade, onde visualizaram dois indivíduos numa motocicleta. Contou que, quando a viatura se aproximou, o passageiro arremessou algo às margens do trevo e, durante abordagem e entrevista, GUSTAVO confessou que estava com 9 (nove) munições de calibre .22 dentro da mochila, o que foi verificado pelos policiais. Narrou que, questionado sobre o que foi arremessado, a princípio o acusado disse que seria droga, mas posteriormente confessou que seria um revólver calibre. 22 localizado posteriormente (fls. 151/153 – mídia digital).
No mesmo sentido, o depoimento dos policiais militares em fase investigativa (fls. 05 e 63). 
Os depoimentos dos policiais militares se revelaram coesos e harmônicos, uma vez que as circunstâncias fáticas foram descritas em detalhes, revelando-se o local e a forma como as munições e o carregador foram encontrados, o que ficou corroborado pelo auto de exibição e apreensão e laudo acostados aos autos. 
A jurisprudência já pacificada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Neste sentido, segundo o E. TJSP: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e evidenciam com segurança que o réu transportava arma e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado GUSTAVO SANDER PAPADOPOLI, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos. Disse que estava na entrada de Buritizal em uma moto com Carlos, mototaxista, em direção a uma fazenda. Narrou que, antes da abordagem, estava com a arma e munições guardadas na mochila, junto com suas roupas. Contou que comprou a arma e as munições para levar para a fazenda onde iria trabalhar por cerca de 5 (cinco) meses. Disse que comprou a arma e munições em Ituverava, por R$ 1.000,00 (mil reais), de seu primo Heitor Rodrigues Papadopoli, que mora em Ribeirão Preto/SP e levou a arma para Ituverava, que lhe disse que ir para a fazenda desarmado seria perigoso. Narrou que, ante autorização do dono da fazenda, chamado Daniel, que disse que ele poderia levar arma de fogo se tivesse, assim o fez. Disse que os policiais não deixaram ele pegar o celular após a abordagem e, por isso, não entrou em contato com Daniel. Afirmou que jogou a arma pois ficou com medo em razão da quantidade de policiais. Informou que, antes de ser preso, estava trabalhando com seu tio, que pagava cerca de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) e, como se separou da esposa e teria que pagar pensão, pediu emprego para Daniel, que lhe disse para ir fazer um teste na fazenda na direção de trator, pagando-lhe R$ 600,00 (seiscentos reais) por 5 meses (fls. 151/153 – mídia digital).
Em fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05/06). 
Como se vê, além dos depoimentos coesos e claros dos policiais militares, o acusado confirmou que transportava a arma e munições em sua mochila.
Acrescento que Carlos Donizete Souza Silva, mototaxista que conduzia a moto no qual GUSTAVO encontrava-se na garupa, disse em sede extrajudicial que “Foi contatado por uma pessoa questionando se faria uma "corrida" de moto para levar um indivíduo que residia na Avenida Custodio Faleiros Sandoval, nº. 78, Ituverava/SP até a cidade de Buritizal/SP, sendo que respondeu que faria pelo valor de R$ 75,00 (setenta e cinco reais). Assim, deslocou-se até o referido endereço e se encontrou com Gustavo e de pronto perguntou se ele estava "limpo", tendo Gustavo respondido que não estava com nada de errado. Na entrada da cidade de Buritizal/SP foram abordados pelos Policiais Militares, sendo que viu Gustavo fazendo um gesto com a mão como se estivesse jogando algum objeto no chão, mas não viu o que era. Quando foi questionado pelos Policiais Militares, Gustavo afirmou que tinha apenas munições na mochila, mas acabou falando que estava com uma arma e mostrou onde ela havia caído. Ressalta que não sabia que Gustavo estava carregando a arma e as munições, sendo que ia apenas levá-lo para a cidade de Buritizal/SP.” (fls. 04).
Nesse contexto, ante todo o acervo probatório, que se mostrou uníssono e coeso, entendo que a conduta do acusado se enquadra perfeitamente ao tipo penal do artigo 14 da Lei Federal n. 10.826/03.
No mais, é importante frisar que, conforme atestou o laudo pericial de fls. 83/88, em que pese a arma esteja em mau estado de conservação, encontrava-se em plenas condições de uso, sendo necessário “armar o cão para realização do disparo em ação simples” (fls. 85), bem como as munições possuíam todos os elementos que lhes garantiriam eficácia para produzir disparos.
Registro, inclusive, que a arma “(...) apresentou resultado positivo para recentidade de disparo. (...)” (fls. 85).
Ademais, o laudo foi elaborado de maneira clara e discriminada por órgão especializado, sendo que nada há que o inquine descrédito. 
Anoto que os delitos previstos na Lei Federal n. 10.826/03 são crimes de perigo abstrato, isto é, representam afronta à norma jurídica que visa, neste caso, garantir e preservar a segurança coletiva, conforme já decidiu o STF (HC 96.072) e o STJ (HC 156.736).
Assim, a situação de perigo é presumida, independentemente da intenção do agente, de forma que a consumação se dá com o mero transporte da arma e da munição, sem o registro e o necessário porte, sendo irrelevante a sua efetiva utilização. 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL. Porte de arma de uso permitido. Defesa alega, em preliminar, atipicidade da conduta por ausência de lesividade ao bem jurídico tutelado. No mérito, pede a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a consideração da atenuante da confissão na segunda etapa de dosimetria, diminuindo-se as penas. Almeja, por fim, a restituição da arma apreendida e da fiança depositada. Sentença comporta parcial reforma. Preliminar rejeitada. Crime de perigo abstrato. Precedentes dos Tribunais Superiores. Ausência de comprovação do alegado prejuízo. No mérito, autoria e materialidade demonstradas. Réu foi preso em flagrante e admitiu a prática delitiva. Laudo pericial comprova a potencialidade lesiva da arma e das munições apreendidas. Condenação de rigor. Dosimetria comporta ligeiro reparo. Na segunda fase, necessário reconhecer a confissão. Penas inalteradas, pois resta impossível operar a redução aquém do mínimo legal nesta fase. Súmula 231 do STJ. Regime inicial aberto mantido. Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. Mantido efeito extrapenal da condenação, nos termos do artigo 91, inciso II, a, do Código Penal. Juízo a quo já determinou a restituição da fiança. Recurso parcialmente provido, sem alteração nas penas. (TJSP; Apelação Criminal 0004814-03.2017.8.26.0635; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 28/08/2019) – grifei.
Portanto, a conduta do réu foi suficiente para ensejar a tipificação do delito, de modo que, comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação pela infração ao delito do artigo 14 da Lei Federal n. 10.826/03 é medida que se impõe.
Portanto, passo à dosimetria da pena, com base no critério trifásico estabelecido pelo artigo 68, "caput", do Código Penal. 
O artigo 14, da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), tem como pena base o patamar de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O réu não ostenta maus antecedentes. Inexistem elementos nos autos sobre a personalidade e conduta social do réu. Os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Logo, fixo a pena-base, no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Presente, contudo, a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, que, entretanto, não tem relevância, já que a pena-base foi fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).   
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual mantenho a reprimenda anteriormente cominada, tornando definitiva a pena de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, “caput”, ambos do CP), corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o aberto, nos moldes do estabelecido pelo art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, já que condenado à pena inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, inexistindo circunstâncias judiciais que evidenciem necessidade de tratamento mais rigoroso. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da presença dos demais requisitos subjetivos e objetivos, cabível a substituição de pena prevista nos artigos 44 e seguintes do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos de prestação pecuniária no patamar de R$1.000,00 (mil reais), a ser depositada na conta judicial vinculada à 2ª Vara da Comarca de Igarapava, na forma da Resolução nº 154/12 do CNJ e Provimento CG nº 32/2013 do TJ-SP, administrada por este Juízo. A prestação pecuniária deverá ser paga em até 08 (oito) parcelas iguais, sucessivas e mensais, iniciando-se no prazo fixado pelo Juízo da Execução. Deixo de conceder ao acusado a suspensão condicional da pena, eis que substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu GUSTAVO SANDER PAPADOPOLI como incurso no artigo 14, da Lei Federal n. 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento) à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas no patamar mínimo legal. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos de prestação pecuniária de R$1.000,00 (mil reais), a ser depositada na conta judicial vinculada à 2ª Vara da Comarca de Igarapava (conta judicial n. 1100112752843), na forma da Resolução nº 154/12 do CNJ e Provimento CG nº 32/2013 do TJ/SP, administrada por este Juízo. A prestação pecuniária deverá ser paga em até 08 (oito) parcelas iguais, sucessivas e mensais, iniciando-se no prazo fixado pelo Juízo da Execução.
O réu foi solto no curso do processo e, tendo em vista a pena aplicada, não há fundamentos para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), motivos pelos quais poderá recorrer em liberdade. 
Quanto à arma e munições, ficam liberadas, independentemente do trânsito em julgado para as partes, para doação ou destruição, nos termos do art. 25 da Lei n. 10.826/2003 e § 3º do art. 509 das Normas de Serviço da CGJ do TJSP. 
Transitada em julgado essa sentença: a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP).
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato concedo.
Cumpridas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 10 de maio de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)