1500569-39.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... verifico a autoria e materialidade da associação para o tráfico, haja vista que a prova não demonstrou a permanência e estabilidade dos réus no caso para o tráfico de drogas. O simples fato de haver concurso de agentes no crime de tráfico de drogas é insuficiente a indicar a permanência e estabilidade próprios da associação. 
Quanto ao crime do artigo 16 da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500569-39.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500569-39.2022.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093573/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 24100983 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2093573 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTÔNIO GUSTAVO FRANCISCO DOS SANTOS e outro






Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.
I – ANTÔNIO GUSTAVO FRANCISCO DOS SANTOS foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/2006, c.c. os artigos 29, do CP e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/2003, na forma do artigo 69, do mencionado Estatuto Repressivo e JÉSSICA FOIZER DE OLIVEIRA por violação aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/2006, c.c. os artigos 29 e 69, estes últimos do Código Penal, porque teriam, no tempo e local descritos na denúncia, nesta cidade e Comarca de Dracena, agindo em concurso de agentes, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistindo em aproximadamente 28,75g da droga Erythroxylum coca L, vulgarmente conhecida como cocaína, na forma solidificada (crack), além de 5,38g de Cannabis sativa L, conhecida por maconha.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias supramencionadas, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, ANTÔNIO GUSTAVO FRANCISCO DOS SANTOS mantinha sob sua guarda arma de fogo da marca “Welson”, tipo revólver, calibre 32mm, com numeração suprimida e munição, consistindo em 05 cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência.
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.08/09), Boletim de Ocorrência: (fls. 41/46), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.49/50), Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão: (fls.51/56), Laudo Pericial Provisório: (fls.57/61, 62/66 e 67/71), Laudo IC-Objeto Peça com entorpecente: (fls.254/257), Laudo IC-Objeto Arma: (fls.263/270), Laudo Degravação de Celular: (fls.913/926 e 930/946), Laudo Pericial Definitivo: (fls.176/178, 180/182 e 183/185), Guia de Depósito Judicial: (fls.193), Auto de Incineração da Droga: (fls.250/252). 
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva quanto ao réu Antônio Gustavo Francisco dos Santos e concedida a Liberdade Provisória a ré Jéssica Foizer de Oliveira (fls. 109/119). Mandado de prisão expedido (fls.120/121) e Alvará de Soltura expedido (fls.122/124).
Em cumprimento a determinação Superior foi expedido Alvará de Soltura ao réu Antônio Gustavo Francisco dos Santos (fls.280/281). 
A denúncia foi recebida às fls.899/905 na data de 14 de julho de 2022. Os réus foram devidamente citados a apresentar resposta à acusação, o que fizeram nas fls.310/329.
Foi designada audiência, sendo que foram ouvidas quatro testemunhas, bem como os réus foram interrogados, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls. 1.41/1.059 pugnando a parcial procedência da ação penal, absolvendo ambos da imputação ao delito tipificado no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP e a condenação da ré por violação ao artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 e do réu Antônio por violação aos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 16 da Lei nº 10.826/03. Requereu pela aplicação da pena base acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade e variedade de drogas apreendida, aliado ao fato de material próprio para pesagem, deixando evidente não tratar-se de traficantes eventuais, bem como inviável a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, eis que restou assente que se dedicavam a atividade criminosa, exercendo a traficância de modo habitual. Quanto ao delito tipificado no artigo 16 da Lei nº 10.826/03 pleiteou pela fixação da pena em seu mínimo legal, devendo ainda as penas serem somadas, ante a regra do artigo 69 do CP. Rogou pela fixação do cumprimento de pena inicial no regime fechado e aplicação da pena de multa, também decorrente do preceito secundário do tipo penal em questão, bem como, a perda da quantia apreendida, pois se trata de produto do crime.
 A Defesa dos réus apresentou alegações finais escritas às fls.1.064/1.095 arguindo a preliminar de reconhecimento de nulidade da ação penal em decorrência da presença de prova ilícita nos autos por violação de domicilio. No mérito, pleiteou pela absolvição dos acusados do crime tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Rogou pela absolvição da ré Jéssica de todas as suas acusações lançadas na denúncia, e em relação ao réu Antônio pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, com aplicação da pena no mínimo legal e fixação do regime inicial de cumprimento aberto, com a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, devendo ser observadas as mesmas benesses em relação à aplicação da dosimetria da pena para o crime de posse de arma de fogo de numeração suprimida, bem como tal entendimento ser estendido a corré Jéssica em caso de entendimento pela sua condenação no crime de tráfico de drogas. Por fim, pleiteou pela restituição da motocicleta apreendida, bem como dos aparelhos celulares e dos numerários, conforme comprovada a origem lícita destes. 
Certidões/Antecedentes (fls.81/82) e Folha de Antecedentes (fls.83/85) da ré Jéssica.
Certidões/Antecedentes (fls.78/79) e Folha de Antecedentes (fls.80) do réu Antonio.
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade dos fatos restou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante: (fls.08/09), Boletim de Ocorrência: (fls. 41/46), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.49/50), Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão: (fls.51/56), Laudo Pericial Provisório: (fls.57/61, 62/66 e 67/71), Laudo IC-Objeto Peça com entorpecente: (fls.254/257), Laudo IC-Objeto Arma: (fls.263/270), Laudo Degravação de Celular: (fls.913/926 e 930/946), Laudo Pericial Definitivo: (fls.176/178, 180/182 e 183/185), Guia de Depósito Judicial: (fls.193), Auto de Incineração da Droga: (fls.250/252), bem como pela prova oral colhida nos autos.
Do mesmo modo, a autoria é indubitável.
Passo a descrever as oitivas colhidas tanto em solo administrativo quanto em juízo. Foi homologada a desistência em relação à oitiva das testemunhas Milena Alves e Maria Pompeu Manetti.
A testemunha ADRIANO FINOTI em solo policial asseverou que: é Subtenente da PM, comandante de equipe da Força Tática do 25º BPMI de Dracena, e nesta tarde, por volta das 13h30min, à equipe do depoente, com a viatura I25018, em patrulhamento pela Rua Washington Luiz, no cruzamento com a Rua Espírito Santo, fez à abordagem do casal de autuados, que se utilizavam da motocicleta Honda CG 150, Titan, placa DVY-9460, que trafegava pela avenida, sentido contrário ao da viatura, porque havia informações de possível envolvimento do piloto, ora autuado, com o tráfico de droga nesta cidade. Atenderam ao comando de parada, ambos com capacetes. O Cabo Calbente revistou o autuado e no bolso traseiro, lado direito, da bermuda que ele vestia, encontrou um maço de dinheiro, com notas de diversos valores. A autuada trazia consigo uma bolsa e permitiu que fosse revistada, tendo a entregado ao Cabo Calbente, que localizou em seu interior mais um maço de dinheiro, notas de diversos valores. Ainda sem saberem exatamente os totais localizados, no entanto, que eram significativos, indagaram a eles as procedências. A autuada disse que era proveniente de auxílio reclusão do pai de um filho dela, sem mais detalhes, enquanto que o Antônio Gustavo disse que o com ele dinheiro era mesmo proveniente do tráfico de droga, não ofereceu desculpas a respeito, até porque lhe disseram na ocasião que sabiam que ele estava traficando nesta cidade, ao que ele confirmou notando que a “casa caiu”. Diante disso, perguntaram a eles se ilícito havia na residência deles ou em algum outro local, ao que o autuado, novamente sem procurar desculpas, confirmou que havia drogas na casa deles, na Rua Machado de Assis, 85, nesta cidade. Perguntaram se permitiria o ingresso na residência para ser localizada, ao que concordou e juntos foram para o imóvel. Lá, ainda antes de ingressar, o Antônio Gustavo foi indagado onde estavam escondidas as drogas, ao que então respondeu que além de drogas, havia um revólver. Então disse todos os locais em que havia drogas e a arma de citada. Diante disso, ingressaram com o autuado no imóvel, não havendo mais nenhum morador.  Desta forma, conforme indicação do autuado foi localizada dentro de uma gaveta do armário na cozinha, um pedaço de crack (compactado), e mais quatro invólucros de fragmento plástico de tal droga pronto para a entrega a consumo/terceiros, uma pequena balança digital, prata, e uma pequena faca pequena de inox, serrilhada, com vestígios esbranquiçados, possivelmente de crack. Em seguida, sobre a rack na sala de TV, foram encontradas três invólucros em fragmento de plástico incolor, um arredondado e dois em formato retangular, bem fino, com substâncias esverdeadas semelhantes à droga maconha. Depois, dentro do guarda-roupa no quarto do casal, debaixo de uma pilha de peças de roupas, como indicado pelo autuado, havia um revólver marca Smith & Wesson, calibre 32, capacidade para seis cartuchos, com cinco cartuchos íntegros, marca CBC.  A numeração da arma está suprimida, raspada. Sobre esta pilha de peças de roupas, dentro do bolso de uma bermuda preta e vermelha, do autuado, o Cabo encontrou mais um maço de dinheiro. Demais dependências do imóvel foram revistadas e nada mais ilícito localizado.  O autuado disse que as drogas e o dinheiro localizado com ele lhe pertenciam, e como dito no local da à abordagem, ratificou que o numerário obtido com a venda de drogas nesta cidade. O dinheiro dentro da bermuda no guarda-roupa, disse que pertencia à sua companheira, não informando sua origem.  Logo depois, ainda no local, a Jéssica foi indagada sobre o dinheiro dentro da bermuda, e ela respondeu que também proveniente dos recebimentos do auxílio reclusão do ex-marido, sem mais detalhes. No local, então, com o acompanhamento do autuado, foram contados os numerários, sendo que com ele havia R$ 2.066,00(dois mil e sessenta e seis reais), dentro da bermuda R$ 2.960,00(dois mil novecentos e sessenta reais) e dentro da bolsa da autuada R$ 2.970,00(dois mil novecentos e setenta reais).  Apuraram que o casal não tem emprego fixo nesta cidade. A casa onde moram disseram ser alugada. Disseram que moraram em Araçatuba se mudaram para esta cidade faz uns oito meses, mas não explicaram o motivo pelo qual vieram, mas afirmaram que não possuem familiares aqui.  A Jéssica, quanto às drogas localizadas, disse que sabia que o companheiro estava vendendo drogas nesta cidade, e que já tinha pedido a ele para não fazer isso dentro de casa. Disse também que havia encontrado casualmente a arma dentro do guarda-roupa e que o companheiro dito que pertencia a ele. Diante deste quadro fático, a ambos foi dada voz de prisão em flagrante e conduzidos juntos até este plantão policial. Não foi feito o uso de algemas em nenhum deles e nem houve qualquer intercorrência durante a ação policial. O autuado apresenta ferimento na mão direita e disse que foi durante uma pescaria que se feriu acidentalmente. Tem uma lesão cicatrizante no joelho direito, não lhe sendo perguntada a origem. O casal possui um filho de 09 anos e ficou aos cuidados da vizinha Geni, a pedido do casal (fls.10/11). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que foi localizado dentro de uma bermuda um maço de dinheiro, no importe de R$ 2.096,00 (dois mil e noventa e seis reais) que na oportunidade lá na casa o réu Antônio Gustavo disse ser proveniente de drogas, mas posteriormente disse ser da ré Jéssica. Disse que a ré Jéssica informou que sabia da mercancia de drogas do réu Antônio, mas não o impedia de traficar, somente lhe pedia que não fizesse ali na residência. Informou que o réu Antônio lhe disse que às vezes os usuários pegavam a droga com ele e outras vezes saia com as drogas e entregava próximo a praça do Jardim Brasilândia. Afirmou que o quando o réu vendia na residência a ré Jéssica estava junto, já quando vendia na rua não soube precisar se a ré estava junto a ele. Asseverou que as notas eram de 50 e 100 e sempre em maço de forma bem ordenada. Relatou que por sua experiência 1 grama faz de três a quatro invólucros de venda, sendo a quantidade de 28 gramas de crack bem significativa, podendo fazer até 200 pedras para venda. Informou que o aspecto físico do réu não era de dependente de droga, tinha uma aparência boa, fala de maneira muito calma e centrada. Afirmou que por meio de usuários de drogas ouviram que ali próximo à pracinha tinha um rapaz que morava com uma mulher vendendo drogas, mas não tinham certeza que era o réu, entretanto, em patrulhamento disse que já viu o réu em sua residência e quando uma moto passou seu colega de farda comentou que achava ser o vendedor de drogas do Jardim Brasilândia, resolvendo aborda-los, momento em que o réu se mostrou assustado quando viu a viatura. Informou que o policial Sartori pertence ao policiamento ordinário da cidade de Dracena, excelente policial que conhece inúmeros marginais da cidade. Afirmou que a denúncia era em relação a residência, sendo como ponto de venda, mas não era taxativo  e sim dizendo que ocorria venda ali na residência que morava o casal com um filhinho. Disse que os vizinhos estavam presentes ali na rua, mas não adentraram a residência, somente acompanhou a investigação na residência o casal, tendo o réu Antônio Gustavo assinado o boletim de ocorrência. Informou que não foi feita a gravação da autorização pelos policiais, pois ainda não obtiveram as câmeras de segurança dos policiais no interior. Afirmou que o réu Antônio dizia a todo o momento que a ré Jéssica não sabia de nada a respeito do tráfico, porém a mesma, por suas próprias palavras, disse que sabia da arma e que o réu Antônio traficava, mas negou a pratica do tráfico de sua parte.  
 A testemunha EDNALDO CALBENTE DOS SANTOS em solo policial asseverou que: é Cabo da PM, integrante de equipe da Força Tática do 25º BPMI de Dracena, e nesta tarde, por volta das 13h30min, à equipe do depoente, com a viatura I25018, em patrulhamento pela Avenida Washington Luiz, no cruzamento com a Rua Espírito Santo, fez à abordagem do casal autuado, que trafegava com a motocicleta Honda CG 150, Titan, placa DVY-9460 pela avenida, em sentido contrário ao da viatura, pilotada pelo autuado. A abordagem porque havia informações de possível envolvimento do autuado com o tráfico de droga nesta cidade. Atenderam ao comando de parada, ambos com capacetes. O depoente revistou o autuado e no bolso traseiro, lado direito, da bermuda que ele vestia, encontrou um maço de dinheiro, com notas de diversos valores(de 100, 50  e outros). A autuada trazia consigo uma bolsa e permitiu que fosse revistada, tendo a entregado ao depoente, que localizou em seu interior mais um maço de dinheiro, notas de diversos valores. Ainda sem saberem exatamente os totais deste dinheiro, no entanto, que eram significativos dados os volumes, indagaram a eles as procedências. A autuada disse que o com ela era proveniente de auxílio reclusão do pai de um filho dela, sem mais detalhes, enquanto que o Antônio Gustavo disse que o dinheiro com ele era mesmo proveniente do tráfico de droga, não ofereceu desculpas a respeito, até porque lhe disseram na ocasião que sabiam que ele estava traficando drogas nesta cidade, ao que ele confirmou.  Diante disso, perguntaram a eles se ilícito havia na residência deles ou em algum outro local, ao que o autuado, novamente sem procurar desculpas, confirmou que havia drogas na casa deles, na Rua Machado de Assis, 85, nesta cidade. Perguntaram se permitiria o ingresso na residência para ser localizada, ao que concordou e juntos foram para o imóvel. Lá, ainda antes de ingressar, o Antônio Gustavo foi indagado onde estavam escondidas as drogas, ao que então respondeu que além de drogas, havia um revólver. Então disse todos os locais em que havia drogas e a arma citada. Diante disso, ingressaram com o autuado no imóvel, não havendo mais nenhum morador.  Desta forma, conforme indicações do autuado, pelo depoente foi primeiramente localizado dentro de uma gaveta do armário na cozinha, um pedaço de crack (compactado), e mais quatro invólucros de fragmento plástico com esta droga prontos para a entrega a consumo/terceiros, uma pequena balança digital, prata, e uma pequena faca pequena de inox, serrilhada, com vestígios esbranquiçados, característicos da droga crack. Em seguida, sobre a rack na sala de TV, o depoente recolheu três invólucros em fragmento de plástico incolor, um arredondado e dois em formato retangular, bem finos, com substâncias esverdeadas semelhantes à droga maconha. Depois, dentro do guarda-roupa no quarto do casal, debaixo de uma pilha de peças de roupas, como indicado pelo autuado, havia um revólver marca Smith & Wesson, calibre 32, capacidade para seis cartuchos, com cinco cartuchos íntegros, marca CBC.  A numeração da arma está suprimida, raspada.  Algumas peças de vestuários de tal pilha foram revistadas e com sorte, dentro do bolso de uma bermuda preta e vermelha que estava encima, depoente encontrou mais um maço de  dinheiro. O autuado disse que a bermuda era dele. Demais dependências do imóvel foram revistadas e nada mais ilícito localizado.  O autuado disse que as drogas e o dinheiro localizado com ele lhe pertenciam, e como dito no local da abordagem, ratificou que o numerário obtido com a venda de drogas nesta cidade. O dinheiro dentro da bermuda no guarda roupa, disse que pertencia à sua companheira, não informando sua origem.  Logo depois, ainda no local, a Jéssica foi indagada sobre o dinheiro dentro da bermuda, e ela respondeu que também era proveniente dos recebimentos do auxílio reclusão do ex-marido, sem mais detalhes.  No local, então, com o acompanhamento do autuado, foram contados os numerários, sendo que com ele havia R$ 2.066,00(dois mil e sessenta e seis reais), dentro da bermuda R$ 2.960,00(dois mil novecentos e sessenta reais) e dentro da bolsa da autuada R$ 2.970,00(dois mil novecentos e setenta reais). Apuraram que o casal não tem emprego fixo nesta cidade. A casa onde moram disseram ser alugada. Disseram que moravam em Araçatuba e se mudaram para esta cidade faz uns oito meses, mas não explicaram o motivo pelo qual vieram, mas afirmaram que não possuem familiares aqui. A Jéssica, quanto às drogas localizadas, disse que sabia que o companheiro estava vendendo drogas nesta cidade, e que não concordava que o marido vendesse dentro da casa. Disse também que havia encontrado casualmente a arma dentro do guarda-roupa dias atrás e que o companheiro dito que pertencia a ele.  Diante deste quadro fático e de objetos e ilícitos localizados, a ambos foi dada voz de prisão em flagrante e conduzidos juntos na mesma viatura até este plantão policial. Não foi feito o uso de algemas em nenhum deles e nem houve qualquer intercorrência durante a ação policial. O autuado apresenta ferimento na mão direita e disse que foi durante uma pescaria que se feriu acidentalmente. Tem uma lesão cicatrizante no joelho direito, não lhe sendo perguntada a origem. Informa ainda que neste plantão policial a policial civil Daniela, da DISE, revistou a autuada e nenhum ilícito foi localizado. O CRLV do veículo está com licenciamento atrasado, registrado em nome da autuada e o autuado não possui CNH (fls.12/13). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com sua versão prestada em solo policial e acrescentou que encontrou a arma com numeração raspada e aparentemente tinha funcionamento, estando inclusive municiada com cinco cartuchos e em boas condições, ainda ao lado da arma tinha uma porção grande e mais quatro porções fracionadas da mesma droga. Disse que a faca estava com resquícios da droga de crack, sendo perceptível que era usada para fracionar a droga. Relatou que com 01 grama de droga da pra fazer em média de três a quatro pedras, portanto da droga apreendida daria para fazer uma quantidade razoável. Informou que o réu não tinha aparência de ser dependente químico, bem como não foi localizado nenhum cachimbo para uso da droga. Disse que o dinheiro estava escondido dentro de uma bermuda masculina pertencente ao réu, mas este relatou que o dinheiro pertencia à ré Jéssica. Informou que quando aborda os usuários informam quem normalmente está vendo ali no local e a forma que está vendendo também, sendo que no caso do réu Antônio entregava na sua residência mesmo ou em forma de delivery. Afirmou quando alguém indica a possibilidade de crime em algum local é feito o patrulhamento ostensivo, sendo que durante o patrulhamento visualizou uma casa humilde e sempre viam esse casal, portanto conseguiram identificar a casa pela informação dos usuários e a identidade física deles, mas anteriormente nunca teve a oportunidade de aborda-los, exceto o dia dos fatos. Relatou que as informações que obteve eram com a residência, pois normalmente os usuários não falam o nome por medo de repressão. Disse que para entregar as drogas quem saia era o réu Antônio Gustavo e quando era na residência mesmo os dois que sempre estavam lá. Informou que o réu Antônio assumiu toda a propriedade da droga, porém mesmo ele falando que a ré Jéssica não participava do tráfico não teria como ele traficar sem a permissão dela ou seu conhecimento, pois a droga e a arma estavam sempre à vista na cozinha, na sala e no guarda roupa, inclusive a própria ré disse que já tinha visto esta arma.  Asseverou que o delegado foi cientificado que foi autorizado por escrito pelo réu Antônio a entrada na residência, e o BO PM é feito de forma digital e mandado para o comandante validar o BO, sendo que após dois dias fica disponibilizado para qualquer pessoa que tem o número do BO. Informou que a ré Jéssica disse que sabia do tráfico e era convivente com a mercancia da droga pelo réu Antônio, porém disse que não concordava e estava tentando o fazer parar com essa vida. Relatou que a princípio o tráfico era a fonte de renda do casal, tirando o auxílio. Afirmou que o réu Antônio estava com uma lesão nas mãos já cicatrizando. Informou que não foi encontrado nenhum tipo de petrecho para uso de crack, como cachimbo, latinhas ou colheres queimadas, bem como os dois não aparentavam ser usuários de drogas. Disse que no momento da abordagem os réus informaram que estavam vindo de uma oficina.  
A testemunha de defesa VALDEMAR DAMIÃO BRITO, em juízo asseverou que conhece o réu Antônio Gustavo de seus trabalhos sociais, bem como o mesmo já lhe prestou serviços. Disse que conhece o réu desde 2014 e nunca teve conhecimento deste envolvido com crime ou má conduta. Informou que desconhece qualquer envolvimento de ambos os réus com tráfico de drogas.  
A testemunha SANDRA FELIX DAN, ouvida como informante em juízo asseverou que conhece o réu há uns 10 anos, pois era seu funcionário e vizinho. Disse que o réu sempre foi muito ajuizado e quietinho, também nunca teve conhecimento do envolvimento dele com nenhum ilícito. Informou que a ré Jéssica só viu uma única vez e não sabe responder se ela trabalhava em Araçatuba ou não. 
A ré JÉSSICA FOIZER DE OLIVEIRA interrogada em solo policial asseverou que: estão morando nesta cidade desde dezembro do ano passado. Moravam em Araçatuba-SP.  A vó materna do Antônio Gustavo mora nesta cidade, por isso veio para cá.  A casa onde moram é alugada por R$ 250,00 por mês. A interroganda e nem o companheiro possuem emprego fixo. A interroganda faz eventualmente trabalho de manicure, cobre trinta e cinco reais “pé e mão, mas faço pouco”.  O Antônio Gustavo não tem nenhuma fonte de renda. Vieram morar nesta cidade “porque ele teve vários relacionamentos com várias mulheres lá em Araçatuba e não estava mais dando certo de nós continua morando lá”. Nesta tarde foram abordados no centro da cidade por policiais militares quando trafegavam com a motocicleta Honda, preta, em seu nome registrado. Está com licenciamento vencido. O companheiro não tem CNH e nem a interroganda. Permitiu aos policiais que vistoriassem a bolsa que trazia.  Dentro dela sabia que tinha mais de R$ 2.000,00, não sabendo ao certo. Fica ciente que havia R$ 2.970,00, que se recordou, confirmando. Este dinheiro é parte de uns trinta e cinco mil reais que recebeu semana passada referente a auxílios reclusões desde 2017, do seu antigo companheiro, que é o pai do filho de 09 anos. Esse dinheiro foi creditado em sua conta corrente na agência caixa Federal nesta cidade, e sacou na semana passada cinco mil reais, sendo que o valor da bolsa é parte deste dinheiro.  Não presenciou quando localizaram dinheiro com o seu companheiro, mas aqui no plantão os policiais militares lhe informaram que com ele também havia dinheiro, mais de dois mil reais também.  Não sabia que ele portava dinheiro. Acredita que seja de drogas que ele vende. Não presenciou a conversa dos PM com o Gustavo no local, pois foi mantido distante. Depois de alguns minutos uma guarnição e o Gustavo seguiram para a casa onde moram, enquanto que ficou no local da abordagem custodiada por outros policiais masculinos.  Depois de algum tempo os policiais que estavam com a interroganda foram chamados pelos colegas, por telefonema, a irem à casa da interroganda.  Lá ficou sabendo que foram localizadas maconha e crack e mais dinheiro, mais de dois mil reais. Confirma que realmente havia esse valor dentro de uma bermuda do Antônio Gustavo dentro do guarda-roupa no seu quarto. Esse dinheiro é a outra parte dos cinco mil que sacou na semana passada. Sua Advogada depois apresentará comprovantes do saque e do crédito do auxílio a que se referiu. Sabia da existência de um revólver no guarda-roupa. Recentemente, dias atrás, “arrumando as roupas, vi a arma lá”.  Indagou a ele a respeito e “me disse que não me interessava”.  Confirma que o companheiro vende drogas na casa a terceiros e que já tinha pedido a ele para parar. Ele começou a vender drogas nesta cidade, não o fazia em Araçatuba-SP.  Já foi presa em flagrante por tráfico de droga em 2020, salvo engano, por policiais civis da DISE de Araçatuba-SP. O processo, ao que sabe, teria sido arquivado. Não teve nenhuma audiência judicial até agora. Na época não se relacionava com o Antônio Gustavo. Foi presa devido a uma denúncia anônima e alguém colocou a droga num pasto perto do quintal da casa que morava e “falaram que era minha” (fls.16/17). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO disse que o dinheiro achado com Gustavo era todo seu. Informou que tinha recebido o valor de auxilio reclusão quatro dias antes dos fatos. Afirmou que antes disso estavam sobrevivendo trabalhando fazendo unha e o réu Antônio machucou a mão e estava desempregado por conta disso. Relatou que tinha ciência do tráfico, mas que falava para o réu Antônio parar de fazer isso. Disse que já viu drogas na sua residência. Informou que o réu Antônio estava desempregado fazia uns dois meses, mas tinham a fonte de renda do seu trabalho de manicure. Asseverou que conhece Jeferson e é marido da avó do réu Antônio Gustavo. Relatou que não sabe quem é policial Sartori e não se recorda de receber mensagem a respeito deste. 
O réu ANTÔNIO GUSTAVO FRANCISCO DOS SANTOS interrogado em solo policial asseverou que: está morando nesta cidade faz uns oito meses. A casa é alugada por R$ 250,00 por mês. Mudou-se de Araçatuba-SP para aqui trabalhar com o “Roberto Cerqueiro”, morador nesta cidade. Assim, trabalhou “mexendo com leite num sítio com o Roberto e numa obra também” por alguns meses, até cerca de um mês atrás, pois foi obrigado a parar por conta de uma lesão na mão esquerda durante o trabalho e foi demitido. Não era registrado.  Assim, faz mais de um mês que está desempregado. A Jéssica está desempregada também.  Hoje a tarde pilotava a motocicleta da companheira no centro da cidade. Não possui CNH. Ela também não. Foram abordados por PM. Foi revistado e dentro de um dos bolsos traseiros da bermuda que veste, ele localizou R$ 2.066,00. Tal dinheiro é proveniente da venda de crack que faz somente em sua casa. Disse isso aos policiais militares. Na bolsa da sua companheira eles encontraram mais um maço de dinheiro, cujo valor não sabe, mas este dinheiro é dela, do recebimento de auxílio reclusão do ex-companheiro dela que está preso. Disse aos policiais que droga havia em sua casa. Foram para ela, permanecendo a Jéssica no local da abordagem com outra guarnição.  Lá na casa disse aos policiais onde havia drogas e também disse que tinha um revólver dentro do guarda-roupa no seu quarto. Assim, ingressaram na casa e eles foram localizando as drogas. Havia porções de crack dentro de uma gaveta do armário na cozinha, além de uma faca e uma balança, invólucros de maconha sobre a rack na sala de TV e o revólver com numeração raspada dentro do guarda roupas.  O revólver não sabe se estava municiado.  Comprou-o recentemente por mil reais, de pessoa que não vai informar, “não sei por que, besteira”.  Não observou que a numeração está suprimida. Encontraram também mais dinheiro dentro do bolso de uma sua bermuda dentro do guarda-roupa. Tal dinheiro, no valor de R$ 2.960,000, também é da companheira, do auxílio reclusão que ela recebeu na semana passada, um montante atrasado de anos de cerca de quarenta e um mil reais. O interrogando está vendendo droga em sua casa faz menos de um mês, começou depois que foi demitido. Compra e revende e o lucro é para si, não trabalha para ninguém. A companheira sabe da sua atividade, mas não participava em nada. Ela não sabia da arma de fogo, nada lhe disse a respeito (fls.14/15). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO disse que o dinheiro que estava em seu bolso era pra pagar a divida da moto e o que estava na bolsa da sua mulher era o restante que sobrou. Informou que disse aos policiais que não tinha nada dentro de sua casa e que ficou lá na frente da residência enquanto os policiais revistavam e somente depois que encontraram as drogas informou sobre a arma. Disse que a arma não era raspada que foram os policiais que rasparam. Afirmou que se arrepende de ter pegado essa droga para vender. Relatou que a faca não tinha, somente a balança para pesar o crack que fracionava e as porções de drogas na sala. Asseverou que a ré Jéssica nunca viu nada e somente desconfiava. Informou que estava desempregado, mas a ré Jéssica trabalhava de manicure. Disse que ficou desempregado uns 40 e poucos dias antes dos fatos. Afirmou que o dinheiro apreendido era tudo da ré Jéssica, sendo que o dinheiro que estava em seu bolso no momento da abordagem era o valor exato para pagar a conta que mostrou para os policiais. Relatou que o entorpecente que estava em sua residência não iria vender em virtude do rendimento que a ré Jéssica tinha recebido desse auxílio reclusão. Disse não se recordar da mensagem enviada para ré Jéssica avisando do policial disfarçado na residência comprando droga. 
O conjunto probatório se mostrou suficiente a ensejar o édito condenatório, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.
Dos fatos, pelo o que se extrai, em diligência nas proximidades da residência em que habitavam os réus, os policiais militares tinham recebido informações de que estava ocorrendo tráfico de drogas na residência dos réus, sendo assim decidiram fazer patrulhamento ali pelo local quando avistaram os réus em uma motocicleta e ao darem o retorno verificaram que o réu Antônio estava assustado, decidindo assim aborda-los e revista-los. Nesta abordagem foi encontrado no bolso da bermuda de do réu foi localizada a quantia de R$ 2.066,00 e, na bolsa da ré, a quantia de R$ 2.970,00.
 Assim, diante da ausência de lastro para as quantias encontradas, acabou o réu confessando a traficância, ocasião em que os Policiais Militares rumaram para a residência do casal, e após a entrada franqueada no imóvel localizaram em uma gaveta no armário da cozinha, 28,75g da droga Erythroxylum coca L, vulgarmente conhecida como cocaína, na forma solidificada (crack), sendo uma unidade maior, compactada e outras quatro menores de crack, uma balança de precisão e uma faca de serra, com resquícios de drogas. Na sala, em um armário que guarnecia o local, foram encontrados outros três invólucros de maconha. Ainda em vistoria no imóvel, localizaram, dentro do guarda-roupas que guarnecia um dos quartos da residência, a arma e munições em questão, a qual o réu possuía e mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. No mesmo local, se localizou a quantia de R$ 2.960,00, produto do tráfico ilegal de drogas.

Quanto à alegação do réu de que não autorizou os policias adentrarem a sua residência, bem como não o deixaram acompanhar as buscas em sua residência, tendo que ficar esperando lá fora. Alegando ainda que os vizinhos presenciaram esta cena, arguindo em sua defesa a preliminar de reconhecimento de nulidade da ação penal em decorrência da presença de prova ilícita nos autos por violação de domicilio, veja-se que a autorização do réu se deu por assinatura constando no Boletim de Ocorrência, eis que como explicado pelos policiais ainda não possuem as câmeras de segurança dos policiais no interior para realização da gravação da autorização, além de que o próprio réu afirmou que os vizinhos presenciaram estes fatos, sendo assim bastasse que o réu trouxesse um destes vizinhos para ser ouvido em juízo para que corroborasse com sua versão, mas assim não o fez. 
Ademais, os policiais ao abordarem os réus, em primeiro momento percebeu o nervosismo do réu Antônio Gustavo, bem como após revista encontraram grande quantia de dinheiro, momento em que o réu admitiu que o dinheiro encontrado consigo era proveniente do tráfico de entorpecentes e que havia mais drogas em sua residência. 
Assim, nos termos do 280 do Supremo Tribunal Federal, eis que restou a tudo evidente o estado de flagrante delito no interior da residência, ante a apreensão de dinheiro proveniente de tráfico em poder do réu e de sua confissão aos policiais. As fundadas razões para medida excepcional estão delineadas. Nesses termos:
“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5º, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.”


Portanto, os militares penetraram a residência estando em estrita conformidade com a lei às apreensões e prisões em flagrante, motivo pelo qual rejeito a preliminar arguida pela defesa.
Veja-se que os policiais ouvidos durante a instrução foram uníssonos, firmes e coesos em seus depoimentos, o que corrobora os elementos de prova ora mencionados. 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, posto que somente reproduziram o que presenciaram, inexistindo nos autos elementos dos quais se possa extrair que possuíam a intenção de incriminar indevidamente os acusados. 
Nesse sentido já se posicionou a jurisprudência: 
“Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são, em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/06/2015). 
Acrescente-se que não fora encontrado nenhum apetrecho para uso de drogas, bem como não se constatou nenhum comportamento dos réus de que fossem usuários contumazes da droga de “crack” e “cocaína”. Ademais, é extremamente incomum um mero usuário ter em estoque a quantidade de droga ora apreendida e uma arma de fogo, além de expressiva quantidade de dinheiro em espécie para os padrões socioeconômicos locais. 
Ainda a ré Jéssica foi categórica em dizer que estava ciente do tráfico de drogas pelo seu companheiro, réu Antônio Gustavo, chegando a presenciar drogas em sua residência, ou seja, tinha total ciência do tráfico de drogas pelo seu companheiro, bem como do mantimento em deposito da droga em sua residência,.
Ademais, restou comprovado nos autos seu envolvimento, conforme se vê nas mensagens às fls.924, o réu Antônio Gustavo enviou um áudio para a ré Jéssica dizendo 'Que o Sartório passou aí na frente. Depois o policial disfarçado parou aí na frente, pedindo droga pra mim, aí'. Portanto, não há que se falar em absolvição da acusada. 
É forçoso convir à versão defensiva que não é verossímil e contrasta com as demais provas coligidas. Aliás, nota-se que os réus não trabalhavam, eis que a apreensão ocorreu em uma terça-feira, em horário comercial. Ainda foi apreendida no local uma balança de precisão, uma faca com resquícios de drogas, comprovando que ali era feita a separação da droga para posterior venda. 
Também fora apreendido à quantia total de R$ 7.996,00 (sete mil e novecentos e noventa e seis reais), sendo que com a ré fora localizado R$ 2.970,00 (dois mil e novecentos e setenta reais) onde informou que o dinheiro era proveniente de um auxilio-reclusão que teria saído no dia 04 de abril, e com o réu a quantia de R$ 2.066,00, tendo este afirmado em solo policial que era proveniente do tráfico. Em que pese tenha o réu mudado sua versão em juízo, dizendo que o dinheiro presente com ambos os réus no momento da abordagem era pra pagar uma conta, que mostrou aos policiais a nota da conta, mas deixou de comprovar em juízo, mostrando-se claro ser inverossímil tal alegação, eis que além de mudar a versão também não trouxe nada que corroborasse com esta. 
Ainda, fora encontrado na residência dos réus, precisamente no bolso de uma bermuda do réu o valor de R$ 2.960,00, tendo o réu dito aos policiais que este dinheiro era proveniente do tráfico, mas depois em juízo mudou a versão dizendo que todo o dinheiro encontrado era somente da ré Jéssica que seria proveniente do seu auxilio-reclusão, ora vejamos, o valor total apreendido foi de R$ 7.996,00, a ré Jéssica em seu interrogatório disse que retirou R$ 5.000,00 (cinco mil reais) no dia 01 de abril referente ao dinheiro ganho do seu auxilio-reclusão, como então que o valor total apreendido seria todo da ré Jéssica se o único comprovante bancário juntado aos autos é no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) (fls.887). Sendo assim resta-se evidente que o dinheiro encontrado com o réu, tanto na abordagem quanto no bolso de sua bermuda no guarda roupa, é proveniente do tráfico de entorpecentes, como afirmado em primeiro momento pelo próprio réu. 
Diante todos os elementos probatórios colhidos nos autos, provas materiais e testemunhais, evidenciam a ocorrência dos fatos típicos, antijurídicos e culpáveis.
Dessarte o crime de tráfico de entorpecentes é tipo misto alternativo, possuindo diversos núcleos, sendo certo que basta que o agente pratique um desses verbos nucleares para que incida em suas penas, o que no caso em comento se incidiu em “guardar”, “ter em deposito”.
Faz-se importante consignar que é irrelevante não terem os réus sido encontrados no ato do comércio, eis que o tipo múltiplo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 relaciona diversas condutas, dentre elas a de “guardar”, “ter em deposito” a substância ilícita. 
Não verifico a autoria e materialidade da associação para o tráfico, haja vista que a prova não demonstrou a permanência e estabilidade dos réus no caso para o tráfico de drogas. O simples fato de haver concurso de agentes no crime de tráfico de drogas é insuficiente a indicar a permanência e estabilidade próprios da associação. 
Quanto ao crime do artigo 16 da Lei nº 10.826/2003, foi apreendido em poder do réu arma de fogo com numeração raspada, conforme Auto de Exibição e Apreensão às fls.49/50, a qual foi submetida à perícia, conforme laudo de fls. 263/270, onde foi atestada sua eficácia e capacidade para efetuar disparos, bem como foi confirmado pelo réu em seu depoimento o porte da referida arma, estando caraterizado o crime em pauta. Deve ser aplicado o mencionado crime autônomo e não a causa de aumento prevista para o delito de tráfico de drogas no art. 40, inciso IV, da Lei de Drogas, porque a arma foi apreendida enquanto estava escondida em um guarda-roupas, separada do dinheiro e das drogas, não havendo nenhuma prova indicando que o acusado estava a empregando para a prática do tráfico de drogas. Desse modo, ante o contexto distinto, deve incidir a capitulação autônoma. 
Portanto, pelas provas colhidas nos autos, não há se falar em absolvição dos acusados, eis que tenha sido demonstrada a subsunção da conduta dos acusados.
Provadas a materialidade e a autoria delitivas, ausentes causas excludentes de antijuridicidade e dirimentes da culpabilidade, bem como inexistentes nulidades, evidenciaram-se a prática, pelos réus ANTÔNIO GUSTAVO FRANCISCO DOS SANTOS e JÉSSICA FOIZER DE OLIVEIRA, de fato típico, antijurídico e culpável previsto no artigo 33, c.c. os artigos 29, do CP e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal.
Passo a dosimetria da pena.
1) QUANTO A RÉ JÉSSICA:
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que a droga encontrada sob a guarda e depósito dos réus é de excessivo potencial viciante, na modalidade mais tóxica e capaz de gerar dependência, ou seja, a forma solidificada denominada “crack” da droga cocaína, produzindo deletérios efeitos à saúde do usuário (tais como óbito; aumento do risco de formação de coágulos e, consequentemente, de infartos e AVC; efeito vasoconstritor, que pode resultar na hipertemia; mortes súbitas; e espasmos e atividades convulsivas)https://bdpi.usp.br/bitstream/handle/BDPI/43703/70562.pdf?sequence=1&isAllowed=y, acima da normalidade típica. Assim, devido às circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas, agravo-lhe a pena em 1/6 e a fixo acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Em segunda fase, verifico que a ré é tecnicamente primária não havendo agravantes ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anterior. 
Na terceira e última fase, verifico que não estão presentes nenhuma majorante. Observo que a ré faz jus ao redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, eis que primária e não há provas de seu envolvimento de atividades criminosas. Aplico-lhe na fração máxima de 2/3, perfazendo 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 dias-multa. 
2) QUANTO AO RÉU ANTÔNIO GUSTAVO:
QUANTO AO CRIME DESCRITO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que a droga encontrada sob a guarda e depósito dos réus é de excessivo potencial viciante, na modalidade mais tóxica e capaz de gerar dependência, ou seja, a forma solidificada denominada “crack” da droga cocaína, produzindo deletérios efeitos à saúde do usuário (tais como óbito; aumento do risco de formação de coágulos e, consequentemente, de infartos e AVC; efeito vasoconstritor, que pode resultar na hipertemia; mortes súbitas; e espasmos e atividades convulsivas)https://bdpi.usp.br/bitstream/handle/BDPI/43703/70562.pdf?sequence=1&isAllowed=y, acima da normalidade típica. Assim, devido às circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas, agravo-lhe a pena em 1/6 e a fixo acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e 583 dias-multa.
Em segunda fase, presente a atenuante do artigo 65, inciso III, “d”, do CP, eis que o réu confessou espontaneamente. Todavia, por já ter fixado a pena em seu mínimo legal, deixo de atenua-la em observância à Súmula 231 do STJ, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anterior. 
Na terceira e última fase, verifico que não estão presentes nenhuma majorante ou minorante. Observo que o réu não faz jus ao redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, eis que no caso, fica evidente que se dedicava à atividade criminosa de tráfico ilícito de drogas, ante a presença de apretechos para divisão e embalagem da droga (balança de precisão, facas com resquícios de drogas), indicando a permanência e habitualidade na prática do tráfico, bem como pela confissão do acusado, que informou que estava vendendo drogas como forma de se sustentar, sendo sua única atividade remunerada. Mantenho a pena fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
QUANTO AO CRIME DESCRITO NO ARTIGO 16 DA LEI Nº 10.826/2003
Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que não há circunstâncias judiciais a considerar, de modo que fixo a pena base em seu mínimo legal.
Em segunda fase, não havendo agravantes ou atenuantes a considerar, mantenho a pena no patamar acima fixado. 
Em terceira fase, não havendo causas de aumento ou de diminuição da pena, torno definitiva a pena em 03 (três) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Em observância ao disposto no ARTIGO 69 do CP, visto que os crimes foram praticados em CONCURSO MATERIAL, eis que possuem contextos fáticos, temporais e de localização distintos e autônomos, razão pela qual cumulo as penas que, somadas, resultam no montante de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 593 dias-multa. 
Em razão do montante de pena fixado, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da cumulação material de crimes, tenho que o réu ANTONIO não faz jus à substituição da pena, visto que não preenchidos os pressupostos do artigo 44, I, III do Código Penal. 
Entretanto, a ré JÉSSICA preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Assim, substituo-lhe a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no valor de 01 salário-mínimo para instituição beneficente designada pelo juízo da execução, bem como PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo mesmo prazo fixado para a pena privativa de liberdade. 
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “c” c.c. o §3º, todos do Código Penal, precisamente a quantidade de pena, e a circunstância judicial desfavorável, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL FECHADO para o réu ANTÔNIO. Já quanto à JÉSSICA, cabível o regime