1500775-20.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em
Flagrante - 2104207/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, BC2141-1/2022 - PLANTÃO 
DE SOROCABA - Z. NORTE, 2104207 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DE MATOS JUNIOR

Processo Digital
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500775-20.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000413 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em
Flagrante - 2104207/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, BC2141-1/2022 - PLANTÃO 
DE SOROCABA - Z. NORTE, 2104207 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DE MATOS JUNIOR

Processo Digital
Réu Preso

Aos 23 de maio de 2022, às 14h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª 
Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE 
PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o 
Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA 
OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu SIDNEI DE MATOS 
JÚNIOR, as vítimas  VINICIUS GABRIEL VIEIRA e CLARISSA MURASAKI RAMOS, as 
testemunhas SANDERSON CARVALHO  e DANIEL COSTA DA SILVA - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu 
defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG
nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando 

                 
a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme 
prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de 
internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para 
que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada 
apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida 
anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 
147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as vítimas, as testemunhas de acusação 
presentes e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de 
entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo 
Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e 
não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima 
Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 
1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua 
qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de
acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo 
Penal. 

O membro do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Daniel Costa da 
Silva, o que foi homologado por este Juízo. Nenhuma testemunha de defesa foi 
arrolada.

Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes 
nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa 
(artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do MP  requereu a procedência da
ação penal, com a condenação do acusado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso 
II, c/c o art. 70, “caput”, ambos do CP. Nesta audiência, restou demonstrado que, 
no dia dos fatos, o acusado e seus comparsas, abordaram as vítimas, anunciaram o 
roubo e passaram a agredi-las fisicamente, tendo Sidnei segurado Clarissa pelo 
pescoço e a derrubado no chão. Com isso, os agentes obtiveram êxito em subtrair a 
bolsa de Clarissa, que continha seu uniforme de trabalho e uma touca de cabelo, 
assim como o telefone celular e um cartão bancário de Vinícius. Com os bens, saíram
correndo. Logo depois, policiais militares que patrulhavam pela área viram os três 
indivíduos correndo e desconfiaram da ocorrência de crime, motivo pelo qual os 
perseguiram. Porém, conseguiram apenas deter Sidnei e, neste momento, chegaram ao 
local as vítimas, que relataram o ocorrido e o reconheceram como um dos autores do 
crime. Em juízo, as vítimas confirmaram a ocorrência do delito, bem 
como reconheceram o réu como um de seus autores. O acusado, por seu turno, 
confessou o crime. Assim, certa a autoria delitiva. Quanto à reprimenda, a 
personalidade criminosa do acusado e a desnecessária violência empregada no delito 
enseja fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda etapa, tem-se a 
atenuante da confissão e a agravante da reincidência (específica). Na terceira, 
verifica-se a presença das causas de aumento do concurso de agentes e do concurso 
formal de crimes, posto que dois patrimônios violados. O regime deve ser o fechado,
em face da gravidade concreta do delito, da personalidade criminosa do réu e de sua
reincidência específica, evidenciando a necessidade do regime mais rigoroso. A 
Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependido, SIDNEI confessou o delito a ele
atribuído. Dessa forma, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a 
respeito da sanção a ser imposta. Em primeira etapa de dosimetria, requer-se a 
fixação da pena no mínimo legal, na medida em que o móvel do agente é normal à 
espécie e os ofendidos não sofreram prejuízo elevado. Por outro lado, embora SIDNEI
tenha apontamentos negativos, cuidam-se de fatos que somente deverão ser avaliados 
na etapa seguinte. Em vista de todo o exposto, não há peculiaridades que 
justifiquem o incremento. Em segunda etapa de dosimetria, presente a atenuante 
da confissão que deverá ser compensada com a agravante da reincidência. Em terceira
etapa de dosimetria, requer-se seja considerado um único crime de roubo, pois não 
há indícios de que se pretendeu alcançar patrimônios distintos. Em caráter 

subsidiário, espera-se o reconhecimento do concurso formal de crimes, com o aumento
de 1/6 por serem apenas dois ofendidos no total."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. SIDNEI DE MATOS JUNIOR, 
qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, 
por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do mesmo diploma, porque, segundo a 
inicial, no dia 15 de abril de 2022, por volta das 10h20, na Rua Santa Clara, 
centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos com 
outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para si, mediante 
violência praticada contra Clarissa Murasaki Ramos (fl. 05) e Vinícius Gabriel 
Vieira (fl. 06), uma bolsa preta, no valor de R$ 50,00, um uniforme de trabalho no 
valor de R$ 50,00 e uma touca de cabelo, no valor de R$ 30,00 de Clarissa, bem como
um telefone celular da marca LG, no valor de R$ 800,00 e um cartão bancário de 
propriedade de Vinícius. Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante 
(fls. 01/02), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 03/07), 
Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 
54/57) e Folha de Antecedentes (fls. 59/63). Recebida a denúncia (fls. 95/97, item 
“1”), o réu foi citado (fl. 122) e apresentou resposta à acusação (fl. 126). 
Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas de acusação, 
sendo o réu interrogado ao final. Não foram arroladas testemunhas de defesa. As 
partes nada requereram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. Vieram 
debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO.
A ação penal é procedente. A materialidade e a autoria do delito restaram 
confirmadas com o auto de prisão em flagrante, termos de depoimento e de 
declarações e boletim de ocorrência, todos juntados, bem assim pelos 
reconhecimentos efetuados e depoimentos colhidos em Juízo. O réu optou por 
permanecer calado na fase policial (fl. 07). Em Juízo, Sidnei de Matos Junior 
confessou a prática do delito, ao relatar que subtraiu os bens das vítimas, com 
mais dois indivíduos, mediante grave ameaça e violência física. A vítima Clarissa 
Murasaki Ramos reconheceu o réu em Juízo e relatou que, na data dos fatos, 
caminhava com a vítima Vinicius pela Rua Santa Clara, Sorocaba, quando foram 
surpreendidos por três desconhecidos, os quais, mediante agressão física contra os 
dois, subtraíram uma bolsa preta avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais), que 
carregava e continha, de sua propriedade, um uniforme de trabalho da empresa que 
trabalha no valor de R$50,00 (cinquenta reais), uma touca de cabelo no valor de 
R$30,00 (trinta reais), um telefone celular da marca LG K10 Power e um cartão de 
crédito Nubank, estes dois últimos pertencentes ao Vinicius, seu namorado. Sem 
qualquer dúvida o réu é um dos três indivíduos que os abordaram e, mediante 
violência, subtraíram os objetos deles, inclusive ele agarrou o seu pescoço, 
fazendo com que caísse ao chão e lesionasse levemente o seu braço esquerdo. Os 
objetos subtraídos não foram recuperados. Não conhece o acusado nem os outros dois 
indivíduos que praticaram o assalto. Vinicius Gabriel Vieira, também vítima, da 
mesma maneira, reconheceu o acusado em Juízo e contou que, na data dos fatos, por 
volta das 10h10, caminhava com a vítima Clarissa pela Rua Santa Clara, Sorocaba, 
quando foram surpreendidos por três desconhecidos, os quais, mediante agressão 
física, com socos e empurrões contra os dois, subtraíram uma bolsa preta que 
Clarissa carregava, a qual continha um uniforme de trabalho da empresa Topburguer, 
uma touca de cabelo, um telefone celular da marca LG K10 Power avaliado em R$ 
800,00 (oitocentos reais) e um cartão de crédito Nubank, estes dois últimos de sua 
propriedade. Sem qualquer dúvida o réu é um dos três indivíduos que os abordaram e,
mediante violência, subtraíram os objetos. Ficou levemente lesionado, porém, não 
necessitou de atendimento médico. Os objetos subtraídos não foram recuperados. Não 
conhece o acusado nem os outros dois indivíduos que praticaram o assalto. Vale 
ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque 
foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões 
pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Sobre a 
validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a 
jurisprudência: “Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara 

Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 
11.04.2013). "Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental 
importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433). Mas não é só. Confirmam a versão da vítima
as declarações dos policiais militares que prenderam o acusado em flagrante: O 
policial militar Sanderson Carvalho disse que, na data dos fatos, patrulhavam pela 
Rua Salvador Correa, Sorocaba, quando, avistaram três indivíduos correndo juntos a 
pé, em atitude suspeita, sendo que conseguiram abordar somente um deles, que se 
identificou como Sidnei de Matos Junior. Com ele nada de interesse policial foi 
encontrado. Logo em seguida à abordagem surgiram duas pessoas que se identificaram 
como Clarissa Murasaki Ramos e Vinicius Gabriel Vieira e ambos afirmaram que 
naquela data, foram  abordados por três desconhecidos enquanto caminhavam na Rua 
Santa Clara, Sorocaba, e, mediante agressão física contra os dois, subtraíram uma 
bolsa preta que Clarissa carregava, na qual continha um uniforme de trabalho da 
empresa que trabalhava, uma touca de cabelo, um telefone celular da marca LG K10 
Power e um cartão de crédito Nubank, estes dois últimos pertencentes a Vinicius. 
Clarissa e Vinicius afirmaram sem qualquer dúvida que o abordado Sidnei de Matos 
Junior era um dos três indivíduos que os abordaram e, mediante violência, 
subtraíram os objetos deles, sendo que ficaram levemente lesionados fisicamente. Os
objetos subtraídos não foram recuperados e possivelmente ficaram na posse dos 
outros dois indivíduos que se evadiram e não foram identificados. Sidnei negou a 
participação no roubo e não estava lesionado fisicamente. As vítimas disseram não 
conhecer Sidnei. Diante do exposto, foi dada voz de prisão a Sidnei, conduzindo ao 
Plantão Policial. Como se vê, com a coerente versão emprestada aos fatos pelas 
vítimas, mais os depoimentos das testemunhas de acusação, ratificada a acusação 
contida na denúncia. Conforme certidão de fls. 54/57 e folha de antecedentes de 
fls. 59/63, o réu ostenta duas condenações definitivas caracterizadoras de 
reincidência. Ainda, confessou a autoria do delito, restando compensada a agravante
da reincidência com a atenuante da confissão. A causa de aumento de concurso de 
pessoas restou suficientemente comprovada nos autos. Três foram os agentes e agiram
em conjunto em todo o iter criminis. Observo, por oportuno, que a configuração da 
coautoria prescinde da colaboração do comparsa em todos os atos de execução do 
ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de 
encorajar os demais ou garantir a fuga. Nesse sentido: "Basta à configuração da 
coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos 
executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes 
consumado atos típicos de execução." (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265). 
"No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos 
típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate 
tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, 
prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária)
a atuação dos executores diretos" (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 
404/267). Incidindo ao caso o disposto no artigo 70, caput, do Código Penal, e 
havendo duas vítimas, a pena deve ser majorada em 1/6 (um sexto).  Passo, então, à 
dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo
59 do Código Penal, em especial, o mau antecedente, fixo a pena-base em 04 (quatro)
anos e 08 (oito) meses de reclusão. Na segunda fase, a pena permanece inalterada, 
pois compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Na 
terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) por conta majorante de concurso de 
agentes, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e
20 (vinte) dias de reclusão. Em seguida, aumento a pena em 1/6 (um sexto), em razão
do concurso formal de crimes, obtendo a pena privativa de liberdade final de 07 
(sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão. Adotado o mesmo critério
supra, fixo as penas pecuniárias em 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, incidente a atualização monetária. Diante do quantum de pena fixado, da 
reincidência, inclusive específica, bem assim do emprego de violência e grave 
ameaça a pessoa, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77, 

ambos do Código Penal). Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta,
JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu SIDNEI DE MATOS 
JUNIOR, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 07 
(sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como 
incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, 
caput, do mesmo diploma. O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de 
liberdade será o fechado, pelo quantum total de pena imposto, pela bi-reincidência,
inclusive específica  e, sobretudo,
 pela gravidade concreta do crime, pois o réu, acompanhado de outros dois 
indivíduos, em plena luz do dia e em movimentada rua do centro da cidade, abordaram
as vítimas e, agredindo-as com socos e empurrões, subtraíram pertences e bens de 
relativos valor das duas, peculiaridades que exigem a adoção do regime mais gravoso
possível. Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do 
Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da 
Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo 
Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime.  O réu 
permanece preso cautelarmente por este processo desde o dia 15 de abril deste ano 
(fls. 01/02), portanto, considerando o montante da pena aplicada, observo que ainda
não cumpriu 30% (trinta por cento) durante o trâmite do feito, motivo pelo qual não
faz jus à adequação do regime, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo 
Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do
Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante quase 
todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia 
cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser 
mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente 
afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, 
principalmente no caso dos autos, em que o réu, bi-reincidente específico, 
acompanhado de outros dois indivíduos, em plena luz do dia e em movimentada rua do 
centro da cidade, abordaram as vítimas e, agredindo-as com socos e empurrões, 
subtraíram pertences e bens de relativos valor das duas, não só autorizando, mas 
exigindo a manutenção da custódia cautelar. Sobre a Recomendação nº 62 do Conselho 
Nacional de Justiça (CNJ), nota-se que, além de o crime, hediondo, ter sido 
cometido mediante violência e grave ameaça a pessoa com emprego de arma de fogo, o 
réu é jovem e nada tem que o coloque no grupo de risco (fls. 16, 17 e 18/20), não 
se podendo olvidar que, condenado definitivamente duas vezes, inclusive por roubo, 
voltou a cometer idêntico crime, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só 
demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão 
delicado.  Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. As 
custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 
11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, 
§5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria 
Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o 
necessário."

O réu Sidnei foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e 
acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas 
manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução
nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado 
eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e 
achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM 
GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.

M.P.:

DEFESA:                                                      

RÉU:

