1500070-55.2022.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Fortaleza, com vistas a coibir o tráfico de drogas, quando visualizaram a pessoa de Antônio Fernando Pereira Alcântara - pessoa conhecida dos meios policiais por prática de tráfico - em possível mercancia de drogas. Assim, ao perceberem que Antônio entrou em um veículo VW/Gol de placas MWB9J52 e que uma mulher havia entregado um pacote, passaram a realizar o seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500070-55.2022.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500070-55.2022.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3000299/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 22241734 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO FERNANDO PEREIRA ALCANTARA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO

Vistos.
                     ANTÔNIO FERNANDO PEREIRA ALCÂNTARA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 330 do Código Penal e nos artigos 305 e 311, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 17h30, na Rua Ivo Rodrigues, n. 191, Jardim São Paulo, nesta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, desobedeceu a ordem legal proferida por policiais militares, bem como,  nas mesmas circunstâncias de tempo e local, logo após o cometimento da infração acima descrita, trafegou em velocidade incompatível com a segurança, em via pública, onde havia grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano e, ainda, afastou-se do local do acidente para fugir à responsabilidade penal ou civil que possa ser atribuída.
Narra de denúncia que, segundo apurado, policiais militares estavam em patrulhamento rotineiro pela Rua Eliseu Garrido, Jardim Fortaleza, com vistas a coibir o tráfico de drogas, quando visualizaram a pessoa de Antônio Fernando Pereira Alcântara - pessoa conhecida dos meios policiais por prática de tráfico - em possível mercancia de drogas. Assim, ao perceberem que Antônio entrou em um veículo VW/Gol de placas MWB9J52 e que uma mulher havia entregado um pacote, passaram a realizar o seu acompanhamento, quando o denunciado percebeu a ação policial. Foi dada ordem de parada, contudo, Antônio não a respeitou e deu início a sua fuga, dirigindo em velocidade incompatível com a via pública. Ainda, ingressou na contramão de direção, instante em que colidiu contra um veículo VW/Induscar de placas FSW3F75 e, mesmo com a colisão, Antônio afastou-se do local do acidente. Na fuga, o denunciado pulou do carro em movimento e fugiu do local, subindo em diversos telhados de residências, o que não permitiu a sua abordagem.
Recebida a denúncia, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a parcial procedência da ação, com absolvição em relação ao crime do artigo 305 do Código de Trânsito Brasileiro e condenação pelos demais crimes imputados.  A defesa, por sua vez, pleiteou as reduções de pena às quais o acusado faz jus.
É o relatório.
DECIDO.
                     A pretensão punitiva é parcialmente procedente, eis que, quanto aos delitos de desobediência e direção perigosa, a materialidade e autoria restaram seguramente provadas.
Ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, o réu confessou a prática dos delitos tipificados no artigo 330 do Código Penal e no artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro. Disse que, realmente, "correu" da polícia porque achou que o veículo seria apreendido em razão do negócio que realizou. Conduziu o veículo na contramão, colidiu com um ônibus e saiu correndo. Acabou pulando do carro. 
Na hipótese dos autos, a confissão segura do acusado encontra respaldo no conjunto probatório. 
O policial militar Silas Emanoel da Silva, relatou que as equipes de Vargem Grande do Sul estavam recebendo diversas denúncias pelo número 181 e pelo COPOM no sentido que Antônio Fernando, vulgo Fernandinho, estava realizando o tráfico de drogas na Rua Eliseu Garrido (conhecida como "Favelinha do Fortaleza"). Na data dos fatos, a equipe permaneceu em local estratégico, monitorando o local. Fizeram várias filmagens de Fernandinho realizando o tráfico de drogas. Em determinado momento, o acusado entrou em um veículo Gol, cor prata, e deixou o local. Fernandinho foi acompanhado até  uma certa distância e, quando resolveram abordá-lo, já no Jardim Santa Marta, com o uso de sinais sonoros e luminosos, em nítida ordem de parada, ele empreendeu fuga por diversas ruas da cidade em alta velocidade, fazendo diversas manobras e, inclusive, transitando na contramão de direção. Na Rua Ivo Rodrigues, ele veio a colidir contra a lateral de um ônibus. Com a colisão, e com o veículo ainda em movimento, o réu desembarcou do carro, sendo que ficou enroscado na porta do veículo e foi arrastado por cerca de 5 metros. Quando o soldado Emiliano desembarcou da viatura e foi tentar a abordagem, o acusado conseguiu se levantar e saiu correndo novamente, invadindo algumas casas e subindo em alguns telhados. Os policiais o perderam de vista. A todo momento em que corria, o réu segurava sua pochete. Em buscas no veículo, localizaram apenas algumas ferramentas e a quantia de R$ 9,25.
No mesmo sentido foi o depoimento de Paulo César Emiliano, também policial militar.
Portanto, não há dúvidas que o réu desobedeceu à ordem dos policiais militares, mediante sinais sonoros e luminosos, e também porque o próprio fato de ter empreendido fuga bem revela que Antônio Fernando sabia que deveria parar para abordagem policial. 
Além disso, também não há nenhuma dúvida que o réu dirigiu o veículo de forma perigosa por várias vias da cidade, inclusive chegou a colidir com um ônibus, ou seja, o acusado impôs grande risco aos pedestres e aos demais motoristas.
Lado outro, quanto ao crime descrito no artigo 305 do Código de Trânsito Brasileiro, é mesmo o caso para a absolvição, eis que, tal como muito bem exposto pelo DD. Promotor de Justiça, o réu não deixou o local do acidente para furtar-se de responsabilidade penal ou civil que pudesse ser atribuída em razão da colisão, mas apenas para dar continuidade à fuga empreendida momentos antes, evadindo-se da abordagem policial. 
De acordo com o artigo 59 do Código Penal, constato que não há circunstância judicial desfavorável ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal para ambos os delitos, ou seja, 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa para o crime de desobediência e 06 (seis) meses de detenção para o crime de direção perigosa (artigo 311, CTB).
Prosseguindo, na segunda fase, observo que o réu confessou a prática delitiva, bem como se trata de reincidente (cf. autos n. 0000783-17.2016.8.26.0653). Conforme decidiu o STJ ao readequar a Tese n. 585, “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.". Desta forma, há compensação entre a confissão e a reincidência, razão pela qual a pena fica inalterada. 
Inexistentes causas de aumento e diminuição de pena, torno as sanções definitivas em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa para o crime de desobediência (artigo 330, CP) e 06 (seis) meses de detenção para o crime de direção perigosa (artigo 311, CTB). 
Considerando que os delitos foram praticados em concurso material, as penas devem ser somadas, o que consubstancia 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
O valor de cada dia-multa fixa fixado no mínimo legal. 
Não obstante a reincidência, à luz do artigo 44, § 3º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, qual seja: pagamento, em dinheiro, de prestação pecuniária no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo Juízo das Execuções. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, e assim o faço para: (a) com fulcro no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal, ABSOLVER ANTÔNIO FERNANDO PEREIRA ALCÂNTARA, qualificado nos autos, da imputação da prática do delito previsto no artigo 305 da Lei n. 9.503/97; (b) como incurso no artigo 330 do Código Penal e no artigo 311 da Lei n. 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal, CONDENAR ANTÔNIO FERNANDO PEREIRA ALCÂNTARA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em pagamento, em dinheiro, de prestação pecuniária no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo Juízo das Execuções. 
Para o caso de descumprimento da pena restritiva de direitos, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, o réu poderá recorrer desta sentença em liberdade, se por outro motivo não estiver preso. 
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as devidas comunicações. 
P.R.I.C.
Vargem Grande do Sul, 29 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA