1500906-84.2022.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... foi comprovada sua participação no crime de tráfico de drogas narrado na denúncia, o que, intrinsecamente, afasta sua autoria do crime de associação e, com relação ao réu Cássio, não se comprovou entre ele e o indivíduo de alcunha “Guevi” o dolo de associação para tráfico, ou seja, consciente relação estável e permanente para o cometimento de crimes de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500906-84.2022.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500906-84.2022.8.26.0602
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIO WILLI PEREIRA TORRES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

CASSIO WILLI PEREIRA TORRES e MICHAEL WILLIAM MOREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 69, do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, antes do dia 23 de fevereiro de 2022, em local e horário incertos, e no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 13h45min, na Rua Luiz de Abreu, 482, Itavuvu, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fl. 01). As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 83/84). 
O réu Michael requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 98/106). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fl. 124), o que foi acolhido (fl. 125).
A Autoridade Policial representou pela destruição de objetos apreendidos nos autos (fls. 159/160). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação (fl. 165), o que foi acolhido (fl. 167). 
Os réus foram regularmente notificados (fls. 186 e 189) e apresentaram defesas preliminares, oportunidade em que requereram suas liberdades provisórias, absolvição sumária quanto ao crime de tráfico, rejeição da denúncia quanto ao crime de associação, reconhecimento da nulidade dos atos policiais, juntada aos autos do laudo pericial do celular apreendido nos autos e das filmagens da chácara referente ao dia dos fatos (fls. 196/220 e 248/267). 
Declarações por escrito de testemunhas do réu Cássio (fls. 232/238) e do réu Michael (fls. 268/277 e 280). 
O representante do Ministério Público manifestou-se sobre as respostas apresentadas (fls. 285/288).
A preliminar de rejeição da denúncia não foi acolhida e esta foi recebida, oportunidade em que também foi afastada a preliminar de absolvição sumária, indeferido os pedidos de liberdade provisória e deliberado que a exibição de mensagens realizadas por whatsapp pelos acusados e as filmagens das câmeras de segurança da chácara compete à Defesa, bem como foi deliberado que as demais matérias referem-se ao mérito (fls. 292/293).
A Defesa dos réus reiterou o pedido de juntada aos autos do laudo pericial do celular apreendido nos autos e do HD contendo as filmagens da chácara referente ao dia dos fatos (fls. 361/362). O representante do Ministério Público manifestou-se acerca de tais pedidos, oportunidade em que opinou pela devolução do celular apreendido nos autos ao seu legítimo proprietário (fls. 370/371). Os pedidos da Defesa foram indeferidos, bem como foi determinada a devolução do celular apreendido nos autos conforme descrito na cota ministerial (fl. 372).
O réu Michael requereu inclusão de nova testemunha (fl. 399), o que foi deferido (fl. 400).
O réu Cássio requereu inclusão de novas testemunhas, a juntada de declaração de testemunhas e a dispensa da oitiva de outras (fls. 408/409 e 412/413), o que foi deferido (fl. 400).
Declarações por escrito de testemunhas do réu Cássio (fls. 410/411 e 414/419).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e quatro testemunhas arroladas pelas defesas e os réus foram interrogados, oportunidade em que as partes desistira, da oitiva da testemunha Maycon Purmocena Lopes da Silva (fls. 150 e 421/424).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados (fls. 428/437).
A Defesa dos réus pleiteou pela absolvição do acusado Michael e, quanto ao réu Cássio, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal no tocante ao crime de tráfico e absolvição em relação ao crime de associação (fls. 441/448 e 449/457).
A Autoridade Policial representou pela incineração da droga apreendida nos autos (fl. 458).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/09, pelo laudo de constatação de fls. 33/38, pelo laudo definitivo de fls. 150/152 e pelos laudo periciais de fls. 171/176 e 177/183. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Marcelo Coutinho, policial civil, disse que é responsável pela conferência do disque-denúncia na delegacia em que trabalha. Afirmou que recebeu informação de que o caseiro de uma chácara e seu cunhado estariam armazenando drogas na chácara mencionada e indicou onde esta se situava. Sustentou que se dirigiu à chácara, voltou à delegacia, chamou alguns colegas de trabalho e voltou ao local para averiguar a denúncia, mas não havia ninguém nem na casa do caseiro nem na casa principal, a qual ficava mais afastada. Sustentou que havia dois números de telefones no local destinados à locação do imóvel, diante disto, o depoente telefonou em um deles, mas ninguém atendeu, enquanto seu parceiro de equipe telefonou no outro e foi atendido pela dona da chácara, a qual informou que não residia no local e que o responsável pela chácara seria o caseiro. Ressaltou que solicitou a presença dela na chácara com o fim de averiguar uma denúncia, oportunidade em que ela informou que o portão ficava aberto e que o depoente e sua equipe poderiam entrar no imóvel e fazer a averiguação. Narrou que na lateral da chácara havia um celeiro pequeno de madeira, onde visualizou dois tambores e, em um deles, havia embalagens típicas para acondicionamento de drogas. Alegou que tinha informação de que o caseiro tinha um veículo Peugeot de cor preta. Mencionou que insistiu na ligação e informou ao caseiro que tinha interesse em alugar a chácara, bem como questionou se ele poderia comparecer ao local. Relatou que o depoente e sua equipe ficaram aguardando a chegada dele ao local. Disse que não foi possível entrar na chácara antes dele chegar porque havia um cachorro solto no local. Afirmou que chegou um veículo Corsa no local com três pessoas e que uma delas tinha características semelhantes àquelas descritas na denúncia, sendo constatado posteriormente que também havia uma criança dentro dele. Sustentou que abordou as pessoas e informou acerca da denúncia recebida relacionada ao armazenamento de droga, em seguida, os três adultos acompanharam a equipe do depoente durante a busca efetuada no quintal da residência e viram quando a droga e todos apetrechos para o preparo desta foram localizados no pequeno celeiro. Ressaltou que o caseiro admitiu que ganhava dinheiro para guardar a droga no local e que as vezes algumas pessoas iam até lá para embalar a droga, o que era feito na casa principal, que era destinada à locação. Narrou que ele também informou que as vezes essas pessoas deixavam droga na casa mencionada e pediam para ele retirá-la de lá, diante disto, ele levava a droga para o celeiro. Alegou que o cunhado do caseiro a todo momento negou a participação no crime. Mencionou que o terceiro rapaz informou que apenas tinha dado uma carona para os réus, porque o Peugeot estava quebrado em frente à barbearia dele. Relatou que se dirigiu até a barbearia e constatou que carro realmente estava no local. Esclareceu que a primeira diligência que fez no local foi em companhia da pessoa que passou a informação de que ali estaria ocorrendo o crime de tráfico, a qual mostrou a casa ao depoente, em seguida, este voltou à delegacia, pediu apoio e voltou com a equipe no local. Disse que a pessoa que tinha características semelhantes àquelas descritas na denúncia se refere ao réu Cássio e que o denunciante não sabia nem dizer o nome da outra pessoa envolvida no crime. Afirmou que o denunciante disse que um dos agentes criminosos era o caseiro da chácara e se chamava Cássio e que o outro agente se tratava do cunhado dele, que tinha acabado sair da cadeia. Sustentou que foram encontrados no local maconha, cocaína e crack, que totalizaram aproximadamente dez mil porções já individualizadas. Ressaltou que também foram encontrados plástico filme, liquidificador, balança, colheres, facas, todos com resquícios de drogas, e embalagens vazias. Narrou que não perguntou há quanto tempo estava ocorrendo a prática do crime no local e que não se recorda se o réu Cássio prestou alguma informação nesse sentido. Alegou que o réu Cássio informou que a droga era de um rapaz com um apelido do qual o depoente não se recordava, mas que era algo parecido com “Guevi”, a qual teria um Gol branco. Mencionou que o vulgo indicado não é conhecido nos meios policiais e que, após diligências, não foi identificado. Relatou que o réu Cássio informou que o rapaz de vulgo “Guevi” as vezes ficava embalando as drogas durante a madrugada, ia embora e depois mandava mensagem para o réu Cássio para que este fosse à casa principal e retirasse o que tinha ficado lá. Esclareceu que o réu Cássio residia na casa do caseiro, que era anexa à chácara de locação. Acrescentou que o rapaz de nome Maicon informou que residia nas proximidades do local, mas a equipe do depoente não foi à casa dele. Disse que não conseguiu apurar se o réu Maicon frequentava o local, porque a diligência foi realizada no mesmo dia da denúncia. Afirmou que a denúncia indicava apenas que o cunhado do réu Cássio, que tinha acabado de sair da cadeia, também praticava o crime no local. Sustentou que foi apurado que o réu Maicon realmente tinha acabado de sair da prisão, mas não se recorda há quanto tempo isso tinha ocorrido. Esclareceu que na primeira vez que ligou em um dos telefones não conseguiu falar com ninguém, enquanto isso, seu parceiro logrou êxito em falar no outro telefone com a proprietária da chácara, mas ela disse que não tinha condições de comparecer ao local, diante disto, tentou novamente ligar no primeiro número e foi atendido pelo réu Cássio, oportunidade em que se passou por interessado em locar a chácara, em seguida, este acusado compareceu ao local. Ressaltou que, quando seu parceiro falou com a proprietária, a princípio, ele disse a ela que tinha interesse em locar a chácara, mas ela disse que isso teria que ser resolvido com o réu Cássio, diante disto, foi falado a ela que precisavam de fazer uma vistoria no local, em razão da denúncia recebida, oportunidade em que ela autorizou a entrada da equipe no local, dizendo que o portão estava aberto, mas não foi possível, por conta da presença do cachorro, que correu atrás do depoente. Narrou que a proprietária da chácara autorizou a entrada da equipe no local, ciente de que se tratavam de policiais civis. Alegou que assim que parou o carro com os três rapazes, o réu Cássio entrou para pegar a chave. Mencionou que os integrantes da equipe estavam posicionados em pontos diferentes e, como estavam em inferioridade numérica, aguardaram ele entrar para pegar a chave na casa principal, enquanto isso, chegou o apoio e realizaram a abordagem dos três, oportunidade em que foi informado que se tratavam de policiais civis. Relatou que o veículo Corsa também foi vistoriado e nada de ilícito foi encontrado. Disse que o réu Cássio, a princípio, negou a prática do crime, diante disto, pediu a ele para acompanhar a equipe. Afirmou que os três rapazes acompanhou a equipe e o réu informou que a droga era dele. Sustentou que o réu Michael negou a participação no crime, informando que foi uma coincidência ele estar naquele local naquele momento. Ressaltou que, pelo que se recorda, o réu Michael estava indo para o local e acabou pegando carona junto com o réu Cássio, mas o depoente não tem certeza disso. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial civil, Fernando de Moraes Sobrinho. Acrescentou que toda a informação acerca dos fatos lhe foi passada pelo policial Marcelo. Esclareceu que não teve contato com o denunciante. Afirmou que não se recorda do réu Cássio ter informado há quanto tempo praticava o crime no local.
A testemunha de defesa do réu Cássio, Claudemir de Oliveira, disse que conhece o réu Cássio há muito tempo. Afirmou que ele sempre trabalhou. Sustentou que ele trabalhava na chácara em que ele residia. Ressaltou que nunca soube de nada que desabonasse a conduta do réu. Narrou que ele tem esposa e dois filhos. Alegou que já foi à chácara em que ocorreram os fatos uma vez, juntamente com sua esposa, oportunidade em que estavam no local a família do réu Cássio e outras famílias. Mencionou que a chácara era utilizada para encontros familiares. 
Daniele Cristina Moreira, testemunha de defesa do réu Cássio, disse que é irmã do réu Michael e esposa do réu Cássio. Afirmou que a depoente e o réu Cássio se mudaram para a chácara em que ocorreram os fatos em setembro do ano de dois mil e dezesseis. Sustentou que o réu Cássio ficava entre a casa e a chácara todos os dias, pois trabalhava neste local diariamente, principalmente nos finais de semana, período em que esta era alugada para eventos festivos. Esclareceu que no local residiam a depoente, o réu Cássio e os dois filhos do casal. Ressaltou que na chácara havia cocheira, vacas, galinhas, porcos e os cachorros, os quais o réu Cássio alimentava todos os dias e, posteriormente, ele fazias outras atividades, como limpeza de piscina, etc. Narrou que, na sua casa, tinha também uma cocheira, a qual era destinada ao cavalo do réu. Alegou que o réu Michael não costumava frequentar a chácara e que ele comparecia ao local somente quando seus pais iam para lá. Relatou que ele estava ajudando sua mãe a cuidar do seu avô, por isso só ia à chácara quando todos também iam, pois poderiam levar seu avô. Disse que o réu Michael estava com o réu Cássio no dia dos fatos, porque aquele tinha ido ao local buscar esterco para sua mãe, que reside próximo do local, e, como estava muito pesado, o réu Cássio deu carona para o réu Michael. 
A testemunha de defesa do réu Cássio, Nadir Alexandrina de Oliveira, disse que é proprietária da chácara em que ocorreram os fatos. Afirmou que, no dia dos fatos, recebeu um telefonema de alguns policiais, os quais lhe pediram autorização para entrarem na chácara, o que foi autorizado pela depoente. Sustentou que viu o réu Michael apenas duas vezes na chácara. Ressaltou que ele não costumava frequentar o local. Narrou que há monitoramento no local e, quando compareceu à delegacia, autorizou os policiais pegarem o HD. Alegou que os policiais lhe devolveram o HD posteriormente, mas a depoente o inutilizou. Mencionou que iria fazer seis anos que o réu Cássio trabalhava com a depoente, prestando serviços na chácara.    
José Daniel Moreira, testemunha de defesa do réu Michael, disse que é pai deste acusado. Afirmou que, no dia dos fatos, ele se dirigiu à casa do réu Cássio para buscar esterco. Sustentou que, na época dos fatos, o réu Michael estava trabalhando com cortes de cabelo, em sua própria do local. Ressaltou que ele tinha saído da prisão há quase dois meses.
O réu Michael negou a autoria do crime. Disse que, no dia dos fatos, dirigiu-se à casa da sua irmã apenas para buscar um esterco, a pedido de sua mãe. Afirmou que tinha saído da prisão há um mês e treze dias e estava tentando mudar de vida, por isso começou a trabalhar de servente de pedreiro e, em seguida, com cortes de cabelo. Sustentou que pegou uma carona com seu cunhado e ambos foram abordados pelos policiais. Ressaltou que não tem nada contra as testemunhas arroladas no processo. Narrou que, quando pararam o carro na frente da chácara e desceram do veículo, os policiais alegaram que queria ver a chácara, diante disto, seu cunhado entrou na casa para pegar a chave, enquanto o interrogando ficou no portão segurando o cachorro do seu cunhado. Esclareceu que eles se identificaram como policiais depois que seu cunhado saiu do interior da casa. Alegou que foi à chácara somente uma vez, juntamente com seus pais, para pescar.
O réu Cássio confessou a prática do crime. Disse que realmente havia guardado a droga no local, mas negou que embalasse droga ali ou que pessoas ali se dirigiam para tanto. Afirmou que, no dia dos fatos, recebeu um telefonema de uma pessoa e, de imediato, dirigiu-se ao local para atende-la, pois é seu trabalho. Afirmou que, durante o trajeto, passou pela casa do seu cunhado e o pegou, pois havia recebido mensagem da sua sogra pedindo esterco. Sustentou que, quando chegou à chácara, desceu do carro, cumprimentou os dois policiais que ali estavam, sem saber que eram policiais, entrou em sua casa, pegou a chave e, quando saiu, foi abordado por eles, os quais se identificaram como policiais. Ressaltou que não tem nada contra os policiais. Narrou que, durante a abordagem, entregou os dois celulares aos policiais, com a finalidade de comprovar que o réu Michael não tinha nenhum envolvimento no crime, pois ali constava o áudio que havia recebido da sua sogra. Alegou que o réu Michael não frequentava a chácara. Mencionou que ele saiu da prisão e já começou a trabalhar de ajudante de pedreiro e em seguida de cortador de cabelo. Relatou que passou por dificuldades financeiras, por isso pegou dinheiro emprestado de uma pessoa, mas não conseguiu quitar a dívida. Afirmou que passou o contato do dono da droga aos policiais e informou a estes que havia pegado dinheiro emprestado desta pessoa. Sustentou que informou também que não havia conseguido pagar e estava recebendo cobranças em sua casa. Ressaltou que informou a eles a descrição do carro utilizada por tal pessoa, bem como informou a eles a alcunha dela, que seria “Guevi”. Narrou que esse rapaz levou a droga em sua casa e, somente nessa oportunidade, teve conhecimento de que se tratava de droga. Alegou que a droga seria armazenada e depois retirada do local e que o interrogando receberia um valor de mil reais, que seria desconto da dívida que tinha com essa pessoa. Mencionou que não havia manuseamento da droga no local, tanto que esta estava apenas guardada em um tambor, à vista, e que sequer o portão da casa estava trancado. Relatou que era o segundo dia que a droga estava no local e que o combinado era que ela seria retirada dali em no máximo quatro dias. 
Primeiramente, não há que se falar em atuação ilegal dos policiais civis e, consequentemente, nulidade da prova material, pelo fato destes terem entrado no imóvel sem autorização, conforme alegado pela Defesa nas respostas à acusação, uma vez que os policiais, quando ouvidos em juízo, afirmaram que, antes de o réu chegar ao local dos fatos, os policiais já tinham obtido autorização da proprietária da chácara para entrar e revistar o local, fato que fora confirmado pela senhora Nadir Alexandrina de Oliveira, a proprietária mencionada, durante seu depoimento prestado na fase judicial.
No mais, o conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime de tráfico de drogas por parte do denunciado Cássio, pois, além dos policiais civis o terem surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecentes, os quais estavam armazenados na chácara, cujo zelo era de sua responsabilidade, o próprio acusado Cássio confessou que estava armazenando tais entorpecentes para um indivíduo de alcunha “Guevi”, em troca de amortização de uma dívida que tinha com ele.
O encontro da droga em posse do réu Cássio, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito de tráfico de drogas, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (21.445,35g de maconha, 1271g de cocaína e 192,5g de crack).
No entanto, o conjunto probatório não autoriza concluir a autoria do crime por parte do réu Michael, pois este afirmou que estava no local apenas para buscar esterco a pedido de sua mãe e o réu Cássio confirmou que toda a droga apreendida nos autos lhe pertencia e que o réu Michael, seu cunhado, não tinha nenhum envolvimento com o crime. Embora os policiais civis tenham mencionado que a denúncia anônima narrava que o réu Cássio praticava o crime em conluio com seu cunhado, é temerária a condenação do réu Michael pela prática do crime de tráfico de drogas, primeiro porque a denúncia não descrevia nome nem características do comparsa do réu Cássio na conduta delitiva, apenas relatava que se tratava de cunhado dele, e segundo porque não há outra prova em desfavor do acusado Michael além da denúncia anônima, a qual, por si só, não serve para embasar um decreto condenatório.
Também não há que se falar em condenação dos dois réus pelo crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que, com relação ao réu Michael, sequer foi comprovada sua participação no crime de tráfico de drogas narrado na denúncia, o que, intrinsecamente, afasta sua autoria do crime de associação e, com relação ao réu Cássio, não se comprovou entre ele e o indivíduo de alcunha “Guevi” o dolo de associação para tráfico, ou seja, consciente relação estável e permanente para o cometimento de crimes de tráfico de drogas, havendo sim mera co-autoria entre eles. Atente-se que os policiais afirmaram que o réu Cássio não informou a eles há quanto tempo estava praticando o crime no local e também os policiais não fizeram nenhum questionamento nesse sentido. Por outro lado, a acusado mencionado sustentou que não costumava armazenar drogas naquele local e que aceitou guardar as drogas apreendidas nos autos apenas naquela oportunidade, que ali ficariam por quatro dias, por conta de uma dívida que tinha com o proprietário da droga. Portanto, constata-se que não há qualquer prova judicial que comprove a existência do crime de associação. 
Impõe-se, portanto, a absolvição do acusado Michael quanto aos dois crimes narrados na denúncia e a absolvição do réu Cássio quanto ao crime de associação para o tráfico, em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu Cássio (cocaína e crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, bem como face à quantidade expressiva de entorpecentes (21.445,35g de maconha, 1271g de cocaína e 192,5g de crack), que tem um potencial multiplicador expressivo, pois, após disseminada para consumo, certamente atingiria incontáveis consumidores, demonstrando maior reprovabilidade da conduta do réu, aumento a pena base em 1/4, fixando-a em 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, a agravante da reincidência do réu, conforme comprova a certidão de fls. 80/81 (Processo n. 7299-46.2015), consistente em apenas uma condenação, deve ser totalmente compensada com a atenuante da confissão, permanecendo sua pena conforme fixada na primeira fase, qual seja, 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu Cássio é reincidente. 
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu Cássio em 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA.
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, caracterizadas pelas natureza e quantidade das drogas, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, bem como em razão da reincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu CASSIO WILLI PEREIRA TORRES à pena de 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e o ABSOLVO quanto ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 386, inciso VII, do código de Processo Penal. Também ABSOLVO o réu MICHAEL WILLIAM MOREIRA quanto aos dois crimes narrados na denúncia, previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 386, inciso VII, do código de Processo Penal. Fls. 458: Esclareço que já houve autorização para incineração das drogas apreendias nos autos, conforme se constata pelo termo de fls. 83/84. Comunique-se à Autoridade Policial. Recomende-se o réu Cássio na prisão em que se encontra. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Michael.
Isento de custas o réu Michael e custas “ex lege” em relação ao réu Cássio. 
Deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita ao réu Cássio, conforme requerido à fl. 220, em razão da ausência de documento que comprove sua hipossuficiência.
P.I.C.
Sorocaba, 21 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA