1500194-06.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... o procuravam, em atividade típica de tráfico. Barhum ainda viu que o réu, retirava algo de uma árvore. Optaram pela abordagem, tendo em revista pessoal, localizado três tubos plásticos acondicionando cocaína nas vestes do réu, além de 27 reais em notas diversas. O réu confessou o tráfico. Foi à árvore onde localizou um envelope de papel com 6 tubos eppenforf com crack. O réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500194-06.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-06.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ROBERTO DA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

JOSÉ ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta de 12 horas, na rua Eugênio Quintino, próximo ao nº 100, esquina com a rua Ponte do Caixão, bairro Algodoal, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 03 (três) invólucros de plástico, tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com massa líquida de 0,2g (dois decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no mesmo dia, logo em seguida, no mesmo local, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, o acusado tinha em depósito, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 06 (seis) invólucros de plástico, tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, na formulação conhecida como “crack”, com massa líquida de 0,5g (cinco decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 118), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 125/126. 
A denúncia foi recebida em 17/03/2022 (fls. 128/129), sendo o réu citado (fls. 122).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 43, pela fotografia de fls. 45, pelo laudo de constatação provisória de fls. 46/50, pelo comprovante de depósito de fls. 58, pelo laudo químico toxicológico de fls. 105/107, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, fez uso do direito de permanecer calado (fls. 04).
Em juízo, o acusado disse que foi usuário de drogas até 2017, quando foi preso por furto. Estava em regime aberto e o dinheiro que ganhava com reciclagem não estava sustentando seu vício. No dia dos fatos estava na praça quando um rapaz pediu que ajudasse a transportar um armário. Assim que saíram da casa com um armário, foi abordado por policiais que queriam saber da droga. Entregou apena 3 cápsulas vazias e uma de “pó” e outra de “crack”. A pessoa que estava consigo não se manifestou por medo da polícia. Não manteve contato com pessoas que se aproximavam de carro. Não conhecia os policiais antes dos fatos. 
A negativa do réu, no entanto, não convence.
A uma porque, como se verá, sua atividade foi observada veladamente por algum tempo por um policial. A duas porque o réu não fez qualquer prova no sentido de que carregava um armário com outra pessoa no momento da abordagem.
Assim, sua versão fica isolada do restante do conjunto probatório.
O policial civil Marcio Luiz Teixeira de Camargo Barhun declarou que na data dos fatos realizava investigação de tráfico de drogas no bairro Algodoal, sendo que as equipes se dividiram e permaneceu sozinho, em viatura descaracterizada, na rua Ponte do Caixão. Durante as observações, viu o réu atender algumas pessoas que dele se aproximavam em veículos. O acusado ia até uma árvore de onde retirava algo que entregava aos condutores. Diante disto, o depoente entrou em contato com os  demias policiais da equipe que fizeram a abordagem do réu e encontraram com ele drogas. Na árvore também foram encontradas drogas e dinheiro, no local onde viu o réu mexendo. O réu esclareceu que estava traficando droga, mas não assumiu a propriedade da droga que estava na árvore. 
O policial civil Paulo Afonso Cardoso confirmou que o policial Barhum, durante as investigações no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, permaneceu sozinho em viatura descaracterizada na rua Ponte do Caixão, enquanto permaneceu com o restante da equipe em viatura caracterizada, nas imediações. O policial Barhum observou que o réu atendia pessoas que o procuravam, em atividade típica de tráfico. Barhum ainda viu que o réu, retirava algo de uma árvore. Optaram pela abordagem, tendo em revista pessoal, localizado três tubos plásticos acondicionando cocaína nas vestes do réu, além de 27 reais em notas diversas. O réu confessou o tráfico. Foi à árvore onde localizou um envelope de papel com 6 tubos eppenforf com crack. O réu não assumiu a propriedade dessa droga. No momento da abordagem não havia pessoas com o réu, mas depois da abordagem outras pessoas se aproximaram dizendo serem seus amigos.
Assim, claro dos autos que o réu foi visto pelo policial Márcio enquanto, em atividade típica de tráfico, atendia pessoas que se aproximavam e entregava-lhes algo, recebendo dinheiro em troca.
Depois disso, o réu ia até uma árvore onde se reabastecia.
Estabelecida essa dinâmica, foi o réu abordado e, em sua posse apreendidas três porções de cocaína. Na árvore para onde ele se deslocava e mexia, outras seis porções da mesma droga, mas sob a forma de crack.
Ou seja, amplamente demonstrada a atividade ilícita exercida pelo réu. Além disso, os policiais sequer o conheciam e motivos não tinham para uma falsa incriminação, não sendo crível, que fossem acusar injustamente alguém que estava a trabalhar naquele momento.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu ostenta maus antecedentes 0062506-91.2002.8.26.0050 – fls. 130/137), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.
E não há se falar eu os maus antecedentes são atingidos pelo período depurador aplicado à reincidência eis que assim sendo, desnecessária sua configuração como circunstância agravante.
Nesse sentido:
“O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato prévio” (STJ - AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).
E, para pacificar o tema, o Col. STF, no julgamento do RE 593.818, em 18/08/2020, fixou a seguinte tese com repercussão geral: “Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Na segunda fase, temos que o réu é, ainda, reincidente (Proc. 0000636-22.2017.8.26.0599, 0011856-44.2015.8.26.0451 – fls. 131/037), pelo que sua pena é de ser acrescida em um sexto, atingindo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.
Reincidente e portador de maus antecedentes, amplamente demonstrado o envolvimento do réu com outras atividades criminosas, de forma a afasta a possibilidade de aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu JOSE ROBERTO DA SILVA - (RG: 19068787, filho de Alcides Jose da Silva e Maria Aparecida Farias da Silva) a uma pena de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, tendo em vista que ainda cumpria pena quando voltou a delinquir, não poderá recorrer em liberdade, como forma de garantia da ordem pública.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA