1500498-15.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas.
Por outro lado, o pedido da ação penal é improcedente em relação ao crime de associação para o tráfico.
Isso porque o crime de associação para o tráfico não exige a habitualidade, isto é, a reiteração criminosa, mas reclama a prova da estabilidade e permanência entre os autores do delito, ainda que seja para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500498-15.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500498-15.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2071787/2022 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 23618499 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 14/22/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2071787 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus, FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO e SILVENEI LINO DE OLIVEIRA, como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 
Narrou na denúncia, que no dia 15 de março de 2022, por volta das 07h50, na Rua Rui Barbosa, n.º 10, viela Rui Barbosa, Parque Jacarandá, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, os réus ofereciam, guardavam para fins de mercancia e efetivamente vendiam 65,8g (sessenta e cinco gramas e oito decigramas) de cocaína, dividida em 110 (cento e dez) invólucros individuais, 19,7g (dezenove gramas e sete decigramas) de maconha, dividida em 9 (nove) invólucros individuais e 10,7g (dez gramas e sete decigramas) de crack, dividido em 60 (sessenta) pedras individuais, sendo estas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais) proveniente do tráfico ilícito de drogas. Por fim, constou que, na mesma data, hora e local dos fatos, os réus associaram-se para praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas (fls. 90/93).
O réu Silvenei foi notificado às fls. 109/110 e o réu Francisco, por sua vez, às fls. 119/120; foram-lhes nomeados defensores, que apresentaram defesa preliminar às fls. 115/116 e 125/135, respectivamente.
A denúncia foi recebida no dia 13 de junho de 2022 (fls. 138/141).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 03 (três) testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia, com a condenação dos acusados.
As respectivas defesas advogaram teses benéficas aos réus.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 03/07; auto de exibição e apreensão de fls. 08; fotos de fls. 09; laudo de constatação de fls. 11/13; relatório final de fls. 73/77; laudo definitivo de fls. 157/159; bem pelos nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão dos denunciados e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados. Senão vejamos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, Robson Farkas Toledo, declarou: “Que, durante Atuação de Campo de Policia Judiciária no local dos fatos, haja vista se tratar de reiterado ponto de tráfico de drogas, popularmente conhecido como "Casas Bahia", durante breve período de observação velada fol possivel verificar que individuo não identificado se dirigiu até o primeiro Averiguado, posteriormente identificado como SILVENEI LINO DE OLIVEIRA, oportunidade em que foi orientado a caminhar para o interior daquela viela e interpelar o segundo Averiguado, posteriormente identificado como FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO; Que, desta feita, seguindo aquela orientação, o individuo foi até FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO, momento em que este lhe entregou uma pequena porção de substância que aparentava ser droga ilicita; Que, logo em seguida, ali chegou outro individuo, posteriormente identificado como GABRIEL LIMA SANTOS, o qual adotou o mesmo procedimento daquele individuo não identificado, sendo, portanto, também orientado por SILVENEI LINO DE OLIVEIRA a caminhar para o interior daquela viela e interpelar FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO; Que, assim, sabedores que aquele local se trata de ponto de tráfico de drogas, os Policiais Civis decidiram desembarcar da viatura e efetuar a abordagem daqueles individuos; Que a abordagem policial se deu no exato momento em que GABRIEL LIMA SANTOS se aproximava de FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO, motivo pelo qual a venda da droga ilicita acabou não se concretizando; Que, durante as revistas pessoais, nada de interesse policial foi encontrado junto ao corpo dos Averiguados, contudo, em busca no local onde estava FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO foi possivel encontrar um saco plástico contendo 09 (nove) porções de substância que aparenta ser Maconha, 110 (cento e dez) porções de substância que aparenta ser Cocaina e 60 (sessenta) porções de substância que aparenta ser Crack, além da quantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais) em dinheiro; Que, questionados, inicialmente todos os Averiguados negaram a prática da mercancia de drogas ilicitas, porém, após confrontados com as substâncias localizadas, FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO confirmou ser o responsável pela efetiva comercialização das drogas ilícitas naquele local e SILVENEI LINO DE OLIVEIRA confirmou ser o "campana da biqueira". ou seja, pessoa responsável pela "segurança" do local: Que GABRIEL LIMA SANTOS afirmou que ali estava apenas para adquirir pequena quantidade de Maconha para uso pessoal, o que foi confirmado pelos outros dois Averiguados: Que, portanto, todos os abordados e as substâncias encontradas foram conduzidos para esta Unidade Especializada.” (fl. 14/15).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que não ficou na campana observando a movimentação. Foi o Rodrigo quem observou a movimentação de tráfico. O declarante desceu a rua com o policial Carlos quando viu o Francisco saindo da viela e conseguiram fazer sua detenção. Não se recordou onde foram encontradas as drogas já que, pelo o que se recorda, foi seu colega Carlos Artur quem as localizou.
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial civil, Rodrigo dos Santos Reis, declarou: “Que, durante Atuação de Campo de Polícia Judiciária no local dos fatos, haja vista se tratar de reiterado ponto de tráfico de drogas, popularmente conhecido como "Casas Bahia", durante breve período de observação velada foi possivel verificar que individuo não identificado se dirigiu até o primeiro Averiguado, posteriormente identificado como SILVENEI LINO DE OLIVEIRA, oportunidade em que foi orientado a caminhar para o interior daquela viela e interpelar o segundo Averiguado, posteriormente identificado como FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO; Que, desta feita, seguindo aquela orientação, o individuo foi até FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO, momento em que este lhe entregou uma pequena porção de substância que aparentava ser droga ilicita; Que, logo em seguida, ali chegou outro individuo, posteriormente identificado como GABRIEL LIMA SANTOS, o qual adotou o mesmo procedimento daquele individuo não identificado, sendo, portanto, também orientado por SILVENEI LINO DE OLIVEIRA a caminhar para o interior daquela viela e interpelar FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO; Que, assim, sabedores que aquele local se trata de ponto de tráfico de drogas, os Policiais Civis decidiram desembarcar da viatura e efetuar a abordagem daqueles individuos; Que a abordagem policial se deu no exato momento em que GABRIEL LIMA SANTOS se aproximava de FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO, motivo pelo qual a venda da droga ilicita acabou não se concretizando; Que, durante as revistas pessoais, nada de interesse policial foi encontrado junto ao corpo dos Averiguados, contudo, em busca no local onde estava FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO foi possivel encontrar um saco plástico contendo 09 (nove) porções de substância que aparenta ser Maconha, 110 (cento e dez) porções de substância que aparenta ser Cocaina e 60 (sessenta) porções de substância que aparenta ser Crack, além da quantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais) em dinheiro; Que, questionados, inicialmente todos os Averiguados negaram a prática da mercancia de drogas ilícitas, porém, após confrontados com as substâncias localizadas, FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO confirmou ser o responsável pela efetiva comercialização das drogas ilicitas naquele local e SILVENEI LINO DE OLIVEIRA confirmou ser o "campana da biqueira", ou seja, pessoa responsável pela "segurança" do local; Que GABRIEL LIMA SANTOS afirmou que ali estava apenas para adquirir pequena quantidade de Maconha para uso pessoal, o que foi confirmado pelos outros dois Averiguados; Que, portanto, todos os abordados e as substâncias encontradas foram conduzidos para esta Unidade Especializada.” (fl. 16).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, Carlos Artur Santos Uchoa, declarou: “Que, durante Atuação de Campo de Polícia Judiciária no local dos fatos, haja vista se tratar de reiterado ponto de tráfico de drogas, popularmente conhecido como "Casas Bahia", durante breve periodo de observação velada foi possível verificar que individuo não identificado se dirigiu até o primeiro Averiguado, posteriormente identificado como SILVENEI LINO DE OLIVEIRA, oportunidade em que foi orientado a caminhar para o interior daquela viela e interpelar o segundo Averiguado, posteriormente identificado como FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO; Que, desta feita, seguindo aquela orientação, o individuo foi até FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO, momento em que este lhe entregou uma pequena porção de substância que aparentava ser droga ilicita; Que, logo em seguida, ali chegou outro individuo, posteriormente identificado como GABRIEL LIMA SANTOS, o qual adotou o mesmo procedimento daquele individuo não identificado, sendo, portanto, também orientado por SILVENEI LINO DE OLIVEIRA a caminhar para o interior daquela viela e interpelar FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO; Que, assim, sabedores que aquele local se trata de ponto de tráfico de drogas, os Policiais Civis decidiram desembarcar da viatura e efetuar a abordagem daqueles individuos; Que a abordagem policial se deu no exato momento em que GABRIEL LIMA SANTOS se aproximava de FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO, motivo pelo qual a venda da droga ilicita acabou não se concretizando; Que, durante as revistas pessoais, nada de interesse policial foi encontrado junto ao corpo dos Averiguados, contudo, em busca no local onde estava FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO foi possivel encontrar um saco plástico contendo 09 (nove) porções de substância que aparenta ser Maconha, 110 (cento e dez) porções de substância que aparenta ser Cocaina e 60 (sessenta) porções de substância que aparenta ser Crack, além da quantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais) em dinheiro; Que, questionados, inicialmente todos os Averiguados negaram a prática da mercancia de drogas ilicitas, porém, após confrontados com as substâncias localizadas, FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO confirmou ser o responsável pela efetiva comercialização das drogas ilicitas naquele local e SILVENEI LINO DE OLIVEIRA confirmou ser o "campana da biqueira". ou seja, pessoa responsável pela "segurança" do local; Que GABRIEL LIMA SANTOS afirmou que ali estava apenas para adquirir pequena quantidade de Maconha para uso pessoal, o que foi confirmado pelos outros dois Averiguados: Que, portanto, todos os abordados e as substâncias encontradas foram conduzidos para esta Unidade Especializada.” (fl. 17).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. No momento da abordagem deu a volta no escadão com o Robson e conseguiram prender o Francisco no momento em que ele iria servir um usuário. As drogas estavam próximas do Francisco, ele havia acabado de guardar embaixo de uma madeira.
Extrajudicialmente, Gabriel Lima Santos, declarou: “Que confirma que no momento da abordagem policial estava caminhando até o Averiguado FRANCISCO MANOEL PIAHUY NETO vez que tinha a intenção de adquirir um "baseado", ou seja, pequena porção de Maconha para consumo pessoal; Que nega participar do tráfico de drogas, sendo apenas usuário; Que não conseguiu adquirir a droga em razão da ação policial.” (fl. 18).
Os réus, ao serem interrogados na delegacia, expressaram o desejo de exercer o direito constitucional de permanecerem em silêncio (fls. 19/20).
Em juízo, os réus Silvenei Lino de Oliveira e Francisco Manoel Piauhy Neto mantiveram-se silentes. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que os acusados estavam traficando no local dos fatos.
Conforme narrado, os acusados foram presos em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas e, considerando a quantidade e variedade de drogas encontradas (maconha, cocaína e crack), além da quantia de R$ 24,00 apreendida com os acusados, restou demonstrado que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes.
 Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.   
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente os acusados, uma vez que nem mesmo eles souberam apontar alguma razão concreta que eles teriam para prejudicá-lo, não há justificativa para desconsiderar seus depoimentos que são prestados de forma desinteressada. 
Com base nisso, de rigor a condenação dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas.
Por outro lado, o pedido da ação penal é improcedente em relação ao crime de associação para o tráfico.
Isso porque o crime de associação para o tráfico não exige a habitualidade, isto é, a reiteração criminosa, mas reclama a prova da estabilidade e permanência entre os autores do delito, ainda que seja para o cometimento de um só crime.
No caso, não houve qualquer investigação ou produção de prova no sentido de que os acusados se associaram de forma estável e permanente para a prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que os policiais informaram terem participado apenas da prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas.
Sendo assim, de rigor a absolvição dos acusados em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória somente em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal.
FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário – fls. 152/153); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. 
Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena. 
No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”.  
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas, mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa.
Sendo assim, embora o acusado seja primário, não tenha maus antecedentes e não existam provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, os policiais afirmaram que o acusado traficava em local conhecido como ponto de venda de drogas e portava quantidades e variedades de drogas, tudo a indicar que não se tratava de uma primeira incursão do acusado no meio criminoso e que ele estava mais próximo de passar a se dedicar à atividade criminosa.
Assim, tenho que a redução deve ser no padrão intermediário de 1/2 (metade) em respeito ao princípio da individualização da pena.
Assim, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), bem como a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, com efeito vinculante, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016), o que, inclusive, levou ao cancelamento da Súmula STJ nº 512, inaplicável à espécie o disposto no art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90.
Com base nisso, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Nos termos da resolução nº 05 do Senado Federal, verifico que se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual SUBSTITUO a pena imposta por 2 (duas) restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade e a interdição temporária de direitos.
A prestação de serviços à comunidade se dará nos termos do artigo 46 do Código Penal, à razão de 1 (uma) hora de trabalho para cada dia de condenação, a ser prestado na instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
A interdição temporária de direitos consiste na proibição do réu de frequentar bares, boates, casas noturnas, casas de jogos de azar, prostíbulos ou similares, bem como o local em que foi abordado, devendo manter distância mínima de 500 metros.
Tendo em vista a substituição, incabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
SILVENEI LINO DE OLIVEIRA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, como será abordado na próxima fase, o réu ostenta outra condenação com trânsito em julgado apta a gerar mau antecedente, é o que se afere ao compulsar os autos do processo nº 1500974-58.2019.8.26.0628, de modo que aumento a pena em 1/6); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 5/12 avos (1/4+1/6) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. 
Por outro lado, incide a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, considerando a condenação nos autos de nº 0000005-23.2010.8.26.0050, (fls. 46 e 154), de modo que aumento a pena em 1/6, atingindo o patamar de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 826 (oitocentos e vinte e seis) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, levando em conta a reincidência e mau antecedente do réu e mantenho a pena no quantum fixado no patamar anterior.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei 11.343/06, considerando se tratar de crime equiparado a hediondo, as circunstâncias negativas atinentes ao crime de tráfico drogas, mais especificamente, natureza da droga, além do mau antecedente e a reincidência. 
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos, o réu possuir mau antecedente e ser reicidente.
Pelos mesmos motivos também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para:
a) CONDENAR o réu FRANCISCO MANOEL PIAUHY NETO ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 07 (sete) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos, conforme fundamentado acima por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/2006;
b) CONDENAR o réu SILVENEI LINO DE OLIVEIRA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 826 (oitocentos e vinte e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006; e
c) ABSOLVER ambos os réus do crime capitulado no artigo 35, da Lei n° 11.343 de 2006, imputado na denúncia, nos termos do art. 386, inc. II, do Código de Processo Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado SILVENEI, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Quanto ao réu FRANCISCO, tendo em vista a pena aplicada a ele nesta sentença, a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO o direito de, querendo, recorrer em liberdade. 
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com os acusados.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

Taboão da Serra, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA