1500360-26.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... os policiais o prenderam, acusando-o de praticar tráfico de drogas. Afirma que já havia sido abordado pelos policiais duas semanas antes. Afirmou que nas proximidades existe ponto de drogas, mas não praticava o tráfico de drogas. Afirma que não foi apreendida droga em seu poder. Já foi usuário de droga, mas atualmente não usa droga. Já cumpriu pena pela prática de furto. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500360-26.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500360-26.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO ROBERTO MESSIAS DA SILVA CRUZ



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

CLAUDIO ROBERTO MESSIAS DA SILVA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta das 23h15min, na Rua Natalino P. da Silva, 25, neste município, o réu trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 96,57 (noventa e seis gramas e cinquenta e sete miligramas) de maconha, distribuídos em 47 porções.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (fl. 1).
A decisão de fls.58/60 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls.98/99).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e o réu foi interrogado (fls.129/133). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, em alegações finais escritas, alegou ilicitude probatória, sob o argumento de que a abordagem policial foi ilegal, haja vista que baseada somente em informação anônima. Postulou, ainda, a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para delito de posse de droga para consumo próprio. Na hipótese de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com o redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06 e regime inicial semiaberto (fls.134/150).  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
Não houve ilegalidade na abordagem policial. 
Com efeito, havia notícia de que uma pessoa do sexo masculino, com tatuagens, estava praticando o tráfico de drogas no local dos fatos. Os policiais militares foram ao local. Depararam-se com o réu, cujas características coincidiam com as repassadas. Ao avistar a viatura, o réu tentou entrar na residência. Portanto, havia fundada suspeita sobre o réu, o que ensejou a abordagem policial. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.17/18), auto de exibição e apreensão (fls.16 - cento e sessenta reais e quarenta e sete porções de maconha), laudo de constatação prévia de entorpecente (fls.28), laudo químico-toxicológico (fls.73/75), bem como pela prova oral.
A autoria também está provada nos autos. 
A testemunha Luiz Henrique Nogueira, policial militar, ouvido em juízo, sob crivo do contraditório, relatou que no dia 28 fevereiro de 2022 receberam uma informação no sentido de que em uma casa situada na Rua Natalino da Silva um indivíduo, com a metade do corpo tatuado, estaria realizando o tráfico de drogas. Então, a equipe policial se deslocou para o determinado local e lá chegando visualizaram algumas pessoas na frente do imóvel. Havia um indivíduo, sem camiseta, com tatuagens. Quando percebeu a presença da viatura policial, o rapaz tentou sair da calçada e ir para dentro da residência. Foram até o limite do portão e pediram para o rapaz retornar. Então, o indivíduo foi revistado. Localizaram com o rapaz R$160,00 no bolso e mais sete porções de maconha. Indagado, o réu admitiu que estava comercializando droga porque estava precisando de dinheiro. O local é uma rua sem saída. Começaram a procurar mais droga nas imediações. Percebendo que os policiais iriam encontrar mais drogas, o próprio réu mostrou, em um arbusto, um saco verde de plástico que continha outras 40 (quarenta) porções de “maconha”, embaladas da mesma forma que as demais porções localizadas na revista pessoal. O réu foi encaminhado à Delegacia. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Alexandre Rodrigues da Silva, também ouvido em Juízo, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme relatados por seu colega de farda. 
Interrogado em Juízo, o réu Cláudio Roberto Messias da Silva Cruz disse que possui 22 anos e trabalha como servente de pedreiro. Negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que tinha acabado de chegar em sua casa, estava retornando do trabalho. Afirmou que estava no banheiro da residência. Disse que iria tomar banho. Estava apenas com a quantia de oitenta reais em seu bolso. Havia mais R$ 80,00 dentro do guarda roupa. Afirma que escutou barulho e quando saiu do banheiro já viu a polícia. Disse que os policiais o prenderam, acusando-o de praticar tráfico de drogas. Afirma que já havia sido abordado pelos policiais duas semanas antes. Afirmou que nas proximidades existe ponto de drogas, mas não praticava o tráfico de drogas. Afirma que não foi apreendida droga em seu poder. Já foi usuário de droga, mas atualmente não usa droga. Já cumpriu pena pela prática de furto. Também já teve processo por tráfico de drogas. Tem filho menor, que mora juntamente com sua esposa na rua Natalino da Silva nº 25. Afirma que não praticava tráfico de drogas nem mostrou local onde havia droga para os policiais.
Desse modo, a prova colhida em Juízo demonstra que o réu praticou o crime que lhe é imputado na denúncia. 
Com efeito, o réu estava na posse de sete porções de maconha e próximo à casa do réu os policiais encontraram mais quarenta porções de maconha. O próprio réu indicou aos policiais o arbusto onde estavam escondidas as 40 porções de maconha. 
Saliente-se que o réu confessou, informalmente, a prática do crime de tráfico de drogas. 
A certidão de fls.49/50 demonstra que o réu é reincidente específico (tráfico de drogas). 
E a certidão de fls.51 atesta que o réu também já foi condenado pela prática de crime de furto qualificado tentado. 
Portanto, impõe-se a procedência da ação penal, já que a prova colhida demonstrou que o réu praticava o tráfico de drogas. Por isso, não é possível acolher as teses de insuficiência probatória ou desclassificação para delito menos grave. 
Sobre a credibilidade dos depoimentos de policiais, convém destacar jurisprudência: 
"APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença condenatória – Preliminar de nulidade por violação de domicílio – Inocorrência – Absolvição – Desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo e guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório – Confissão inexistente – Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 – Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito e com a reincidência do apelante – PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0006020-21.2019.8.26.0073; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/02/2021; Data de Registro: 28/02/2021)".
"Tráfico de entorpecentes. Impertinência do pleito para recorrer em liberdade. Pedido que deve ser formulado em "habeas corpus". Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Condenação acertada. Pena e regime de Marcos mantidos. Pena de Daniel reduzida, mantidos o regime e as penas substitutivas. Recurso de Marcos improvido, parcialmente provido o de Daniel. (TJSP;  Apelação Criminal 1500016-64.2020.8.26.0587; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Sebastião - Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/02/2021; Data de Registro: 26/02/2021)".
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls.51 - furto qualificado tentado), razão pela qual aumento a pena em 1/6, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls.49/50 – tráfico de drogas). Assim, aumento a pena em mais 1/6, perfazendo 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, sendo incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão dos maus antecedentes e da reincidência do réu (fls.49/51). 
Para início do cumprimento da pena estabeleço o regime fechado, tendo em vista que o crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Também justifica o regime inicial fechado a reincidência e os maus antecedentes. 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu CLAUDIO ROBERTO MESSIAS DA SILVA CRUZ, qualificado nos autos, à pena de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Em razão da presente sentença condenatória, no regime inicial fechado, o réu não poderá recorrer em liberdade. A custódia cautelar é necessária para garantia da ordem pública e para evitar que o réu volte a praticar o crime, salientando-se que o réu é reincidente específico do crime de tráfico de drogas. Expeça-se ofício de recomendação.  
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida nos autos, pois decorrente do tráfico de drogas.  
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.

Araçatuba, 08 de junho de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA