1500835-62.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Informalmente Maykon confessou o tráfico.

A testemunha Ricardo José Rodrigues, disse que estavam em operação contra o tráfico de drogas. É Secretário Executivo de Segurança Público e estava acompanhando a fiscalização naquele dia. O acusado foi abordado em local conhecido pelo tráfico de drogas. Recorda-se que havia uma quantia em dinheiro e drogas de três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1500835-62.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500835-62.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYKON DE OLIVEIRA RODRIGUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra MAIKON DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 23/03/2022, por  volta das 12h30, na Rua Arere, Parque Guarani, na cidade de Várzea Paulista/SP, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 46 (quarenta e seis) porções de maconha; 32 (trinta e duas) porções de cocaína; e 134 (cento e trinta e quatro) porções de crack.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pela absolvição do acusado ante a insuficência probatória. Apresentou teses subsidiárias referentes ao apenamento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 09/10 e pelo laudo definitivo de  pp. 67/69.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha  Adriano Carvalho Ferreira, policial civil, em juízo declarou que que estava em companhia de Ricardo em uma viatura descaracterizada, em ação conjunta com a guarda municipal de Várzea Paulista. Estavam passando por "biqueiras" quando avistaram Maykon com uma sacola na mão. Solicitaram apoio de uma viatura caracterizada da guarda municipal. Permaneceram na observação. Quando a viatura estava chegando Maykon saiu correndo. Diante disso fizeram a abordagem. Maykon dispensou a sacola durante a fuga. Dentro da sacola encontraram as drogas. Informalmente Maykon confessou o tráfico.

A testemunha Ricardo José Rodrigues, disse que estavam em operação contra o tráfico de drogas. É Secretário Executivo de Segurança Público e estava acompanhando a fiscalização naquele dia. O acusado foi abordado em local conhecido pelo tráfico de drogas. Recorda-se que havia uma quantia em dinheiro e drogas de três natureza diversas. O acusado tinha um rádio comunicador que estava transmitindo informações sobre a operação policial naquele momento. Havia um papel com anotações de contabilidade. Quando abordado o acusado disse "Perdeu" e relatou que havia "corrido" de uma abordagem na semana anterior. Não conhecia o acusado. O acusado foi conduzido à Delegacia pela guarda municipal. Recorda-se que foram inclusive até a casa do acusado para pegar remédio porque ele estava com uma crise de asma. Quem  levou os materiais apreendidos foi ele ou a guarda municipal até a Delegacia;

O acusado, em seu interrogatório confessou a prática do tráfico de drogas. Confirmou que foram encontrados os entorpecentes mencionados na denúncia em seu poder, todos destinados à venda. O dinheiro encontrado era produto do tráfico e o rádio destinava-se à comunicação com outros traficantes. Estava vendendo a duas semanas e confirma que na semana anterior havia fugido de uma abordagem. Estava traficando porque estava em condição financeira difícil e também porque perdeu drogas na abordagem anterior, então estava em dívida com o tráfico. Nega a posse do papel de contabilidade.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

O acusado confessou a prática do delito em juízo detalhadamente, não fazendo qualquer menção a constrangimento ou ilegalidade em sua abordagem.

As testemunhas de acusação  apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que  estavam  em passagem pelo local dos fatos, sendo este conhecido como ponto de venda de drogas, visualizaram o réu com uma sacola nas mãos, o qual, ao ver os agentes, empreendeu fuga e descartou referida sacola na via pública. O acusado à época confessou informalmente a prática do delito.

Salienta-se que na posse do réu ainda foram encontrados um rádio comunicador que estava em funcionamento no momento da abordagem, transmitindo informações sobre a operação policial em andamento, o valor de R$132,95 (centro e trinta e dois reais e noventa e cinco centavos) em dinheiro e um papel contendo a contabilidade do crime.

Na sacola dispensada por MAYKON foram encontradas diversas drogas, sendo 134 pinos de CRACK, 32 pinos de COCAINA e 46 embalagens contendo MACONHA.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para a venda.

De se destacar, ademais, que as condutas de “transportar" entorpecentes encontra-se respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de droga, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Por fim, não há que se falar em excludente de ilicitude ou culpabilidade, na medida que ausente concreta demonstração de estado de necessidade ou qualquer outra situação concreta que torne escusável a conduta ilícita praticada pelo acusado.

Passo à dosimetria da pena.

O réu é primário e inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social, salientando que processos em curso não podem ser utilizados para valorar negativamente a personalidade do agente. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade e a diversidade das drogas apreendidas, quais sejam, dezenas de porções de cocaína e crack, justificam a exasperação da pena-base em um oitavo, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06. Assim, a pena base é fixada em 05 anos 07 meses e 15 de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a atenuante da CONFISSÃO, razão pela qual a pena retorna a seu mínimo legal. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, e igualmente causas de aumento ou de diminuição da pena, torno esta definitiva.

Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, na medida que a apreensão de um rádio comunicador em funcionamento demonstra que o acusado não se trata de um traficante ocasional, mas sim de pessoa envolvida habitualmente com a criminalidade, valendo-se de sofisticado meio de comunicação para monitorar não só a atividade policial como também a troca de informações referentes ao comércio espúrio de entorpecentes. Também foi apreendido em poder do acusado um papel com apontamentos típicos de contabilidade do tráfico de drogas, trazendo em seu bojo referências a valores e quantidades de drogas, a corroborar, pois, a habitualidade da conduta criminosa dado o número de transações indicado (p. 141). Aliás, o próprio acusado admitiu que estava há aproximadamente duas semanas praticando o crime de tráfico de drogas.

Assim, a pena é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo a gravidade concreta do crime ante a grande quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado e rádio comunicador transmitindo informações sobre operações policiais em andamento, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Deixo de considerar o prazo de prisão preventiva para fins de detração porque insuficiente, por si só, a ensejar a modificação do regime inicial. Além do mais, inexistem informações quanto ao requisito subjetivo para avaliar eventual progressão de regime neste momento. Assim, a análise há que ser feita pelo juízo da execução oportunamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado MAIKON DE OLIVEIRA RODRIGUES pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Mantenho a prisão preventiva do acusado, considerando se tratar de réu que respondeu ao processo nesta situação, bem como responde a outro feito por crime desta mesma natureza e, naqueles autos, foi beneficiado com liberdade provisória, vindo a praticar novo delito no curso deste benefício (p. 134), denotando, portanto, que sua liberdade efetivamente acarreta risco concreto à ordem pública pela reiteração delitiva. Recomende-se o acusado, expedindo-se o necessário.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Decreto o perdimento do valor apreendido e dos demais bens móveis em favor da União, considerando se tratar de produtos relacionados ao tráfico de drogas.

Autorizo a destruição de eventuais drogas ainda armazenadas.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

Publicada em audiência, intimados os presentes.


Varzea Paulista, 24 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA