1500034-92.2020.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Sara, de 5 anos, com ele. Ele responde por um tráfico, "mas não era dele". Tem 35 anos. 

Interrogado em juízo, o acusado Regis negou a acusação. Não pediu para a sua companheira levar as drogas. Está há sete anos com Nelma. Nunca tiveram problemas com drogas. Soube dos fatos somente hoje. Está sem notícias de Nelma e da sua filha. Está preso por tráfico de drogas. Já foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500034-92.2020.8.26.0617 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-92.2020.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NELMA MARIA DE JESUS DA SILVA e outro

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz



Vistos. 

NELMA MARIA DE JESUS DA SILVA e REGIS MIGUEL APARECIDO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque no dia 05 de janeiro de 2020, por volta das 11h30, nas dependências do Centro de Detenção Provisória situado na Rua Parnabi, n° 01, Jardim São Judas Tadeu, em São José dos Campos, estariam portando, nas dependências de estabelecimento prisional, um invólucro plástico contendo cerca de 66,4g de maconha, outro invólucro contendo de 33,2g de cocaína e três micropontos de LSD.

Narra a denúncia que a acusada iria visitar o companheiro Régis, que estava preso no estabelecimento. Ao passar pelo scanner, foram encontradas drogas nos chinelos que ela trazia. A acusada, a respeito, disse que levaria as drogas ao acusado. 

A acusada Nelma foi presa em flagrante, mas obteve liberdade provisória cumulada com medidas cautelares

Os acusados foram notificados (fls. 110 e 112) e apresentaram defesa prévia (fls. 116).

A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2020 (fls. 117). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e os acusados foram interrogados.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a absolvição de Regis, por insuficiência de provas e, em relação à acusada, a fixação da pena no mínimo, o reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação o regime aberto e a substituição da prisão por restritivas de direito. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 60/61 e 73/74, positivo para cocaína, tetrahidrocannabinol (THC) e dimetoxifeniletilamina.

Em juízo, a agente penitenciária Natalia disse que, na data do fato, estava operando o scanner. Notou que Nelma estava nervosa, diferente do normal. Quando ela passou pelo scanner, perceberam que havia algo errado nos chinelos, pois estavam escuros. Ao se aproximarem de Nelma para a questionarem, ela revelou que nos chilenos havia drogas. Encontraram as drogas nos chinelos. Nelma visitava o companheiro Régis há um bom tempo. Ela disse que entregaria as drogas para ele. Esclareceu que cortam os chinelos de fora a fora, colocam as drogas e depois colam novamente. Não teve contato com Régis. Lembra-se perfeitamente da acusada no scanner dizendo que as drogas eram para Régis. 

A agente penitenciária Dalete prestou depoimento no mesmo sentido. Confirmou que Nelma alegou que estava levando as drogas a pedido do companheiro. Ela costumava visitar o companheiro. Lembra-se dos filhos dela. Ela tem uma menina muito linda. Havia nos chinelos três ou quatro tipos de drogas. Nelma costumava ser simpática e brincalhona, mas naquele dia estava séria e sem a criança que ela costumava levar. Apenas os presos que recebem visitas são liberados para irem ao pátio.  

A testemunha de defesa Emerson disse que soube dos fatos pela acusada. Presta serviços assistenciais no Instituto Impactar e às vezes auxiliava a acusada, com cestas básicas e medicamentos. Nelma é uma pessoa vulnerável. Ela teve câncer de útero. Ela tem quatro filhos e sobrevive de reciclagem e doações. Sempre a vê na rua recolhendo materiais de reciclagens. Nelma lhe relatou que estava com dificuldades financeiras, com aluguéis atrasados e por isso aceitou a proposta que uma pessoa na porta do estabelecimento prisional lhe fez. 

Na fase de investigação, a acusada Nelma exerceu o direito ao silêncio. Em juízo, alegou que estava com problemas de saúde, pois teve câncer. Não estava conseguindo recolher reciclagem e estava com aluguéis atrasados. Costumava conversar com uma pessoa na porta do CDP e certa vez contou que estava com problemas de saúde. A pessoa lhe ofereceu para praticar o tráfico e aceitou por R$ 900,00. Na outra semana, um homem lhe levou a sacola com os chinelos. Não foi o seu companheiro. Não disse às agentes penitenciárias que havia levado as drogas a pedido do seu companheiro. Iria visitar o seu companheiro. A visita da pessoa iria procurá-la no interior do CDP. Tem um relacionamento com Régis há setes anos. Tem uma filha, Sara, de 5 anos, com ele. Ele responde por um tráfico, "mas não era dele". Tem 35 anos. 

Interrogado em juízo, o acusado Regis negou a acusação. Não pediu para a sua companheira levar as drogas. Está há sete anos com Nelma. Nunca tiveram problemas com drogas. Soube dos fatos somente hoje. Está sem notícias de Nelma e da sua filha. Está preso por tráfico de drogas. Já foi condenado. Na data da visita, Nelma não apareceu e o funcionário lhe contou que ela havia caído com drogas.   

A prova convence sobre a prática do delito pelos acusados. 

É fato incontroverso que Nelma é companheira de Régis. Ele estava preso por tráfico de drogas  e ela costumava visitá-lo. Na data do fato, ao passar pelo scanner, foi descoberta com drogas nos chinelos. 

A alegação em juízo de que ela cometera o delito a mando de outra pessoa, em troca de dinheiro, não convence. As agentes penitenciárias relataram que, ao ser descoberta, a acusada prontamente revelou que entregaria as drogas ao companheiro. As agentes se mostraram imparciais ao descreverem a acusada como uma pessoa simpática e brincalhona e mencionarem que ela tinha uma filha linda. Não se extrai dos depoimentos que prestaram nenhuma intenção de prejudicar os acusados. 

Impõe-se, portanto, a condenação de ambos os acusados.  

Passo a dosar as penas. 

Nelma. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: a acusada confessou o delito, porém, não há como atenuar a pena para aquém do mínimo; Causas de aumento e diminuição da pena: a acusada é primária e não há indícios de que integre organização criminosa ou de se dedique à atividade criminosa, de modo que reconheço o tráfico privilegiado e diminuo a pena de 2/3, obtendo 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. A infração foi cometida nas dependências de estabelecimento prisional, de modo que aumento a pena de 1/6, obtendo 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 193 dias-multa.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por duas restritivas de direito, uma consistente em frequência a curso profissionalizante, pelo tempo da condenação, e outra em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade a ser estabelecida pelo juízo da execução. 

Para a hipótese de conversão, fixo o regime inicial aberto. 

Régis. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado reincidente, agravo a pena de 1/6, obtendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: a infração foi cometida nas dependências de estabelecimento prisional, de modo que aumento a pena de 1/6, obtendo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Por ser o acusado reincidente, fixo o regime inicial fechado. 

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO a acusada NELMA MARIA DE JESUS DA SILVA às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 193 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursa no art. 33, §4º, c/c art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 e art. 29, caput, do Código Penal, e o acusado REGIS MIGUEL APARECIDO DOS SANTOS às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no valor mínimo unitário, por incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 e art. 29, caput, do Código Penal.

Ante a espécie de pena imposta à acusada Nelma, revogo a prisão domiciliar que lhe foi imposta. 
P. I. C. 
São José dos Campos, 09 de março de 2022.
Documento assinado digitalmente