1500894-14.2021.8.26.0244
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua José Antonio de Morais, 86
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500894-14.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3063805/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 19391719 - DEL.POL.IGUAPE, 19391724 - DEL.POL.IGUAPE, 19391775 - DEL.POL.IGUAPE, 19391773 - DEL.POL.IGUAPE, 19391774 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CINI FRANK RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos. 

O Ministério Público de São Paulo denunciou CINI FRANK RIBEIRO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 331 do Código Penal. Segundo narrou o MP, em 28 de junho de 2021, por volta das 20h40min, na Rodovia Prefeito Casimiro Teixeira, n° 207, Porto do Ribeira, neste município e comarca de Iguape/SP, CINI FRANK RIBEIRO, vulgo “CAPIVARA”, desacatou funcionário público no exercício da função.
O réu foi citado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em audiência, ocasião em que o acusado apresentou resposta à acusação. Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo(s) delito(s) descrito(s) na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes documentos: termo de ocorrência (fls. 03/04), termos de declarações (fls. 09/10), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a testemunha José Luis Alves, policial militar, disse se recordar da data dos fatos, informando que foram acionados pelo Copom que informou indivíduo na porta de residência pedindo dinheiro aos moradores, batendo  na porta de forma agressiva. No local se depararam com o Sr Cini, aparentemente embriagado, batendo na porta. Convidaram-no a se retirar do local, e ele passou a desacatar a equipe. Xingando com vários palavrões, como policiais de merda, vocês não vão me tirar da daqui, filha da puta, vai tomar lá.., e outras mais, e se recusando a sair do local. No momento em que o removeram, ele se desequilibrou e se machucou. Foi encaminhado ao PS e depois á Delegacia.  
No mesmo sentido foi o testemunho de MÁRCIO LUIZ ALMEIDA LISBOA, também policial militar: efetuavam patrulhamento de rotina quando funcionário do posto Ipiranga da saída da cidade solicitou a viatura informando que na residência logo em frente o Cini estaria importunando família, tocando a campainha pedindo dinheiro, e não queria deixar o local. Foram até lá, pediram que ele parasse de incomodar tocando a campainha, e ele se negou. Era um sobrado. Ali ele já começou a desacatar a equipe, falou que não ia sair, seus "policiais de merda". Ai retira-lo de lá ele caiu e bateu o rosto. Na Delegacia tomaram conhecimento que o local é de familiares dele. Ele estava bem embriagado. Ele falou ainda outros xingamentos, que não lembra agora. Estava bem alterado. 
Em seu interrogatório o acusado afirmou que estava muito alcoolizado, nem sabe como isso daí aconteceu, não se lembra. Pede desculpas para os policiais que ofendeu e para a família. Lá mora sua sobrinha, foi pedir dinheiro para ela. Pede desculpas, estava muito alcoolizado, não se lembra de nada. Não lembra do dia que caiu no chão. 
Como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa descrita na denúncia, desacatando os policiais militares no exercício de suas funções. 
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria em delitos desta natureza, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018)
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal de 6 meses de detenção. 
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência, e fixo a pena em 7 meses de detenção. 
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou diminuição. 
Fixo o regime inicial semiaberto, diante da reincidência, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º, do Código Penal, e também nos termos da Súmula 269 do STJ, já que as circunstâncias judiciais assim o recomendam. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade dos delitos de ameaça por restritiva de direitos, considerando a reincidência. Também não é caso de suspensão condicional da pena (art. 77), diante da reincidência em crime doloso. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu CINI FRANK RIBEIRO pela prática do delito do artigo 331 do Código Penal, pena de 7 meses de detenção, em regime inicial semiaberto. 
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que esse foi o seu status no curso do processo, não tendo havido modificação no panorama fático. 
Custas na forma da lei. Expeça-se certidão de honorários em prol do advogado nomeado. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Iguape, 18 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA