1500098-53.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500098-53.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500098-53.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ POVOA NETO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

José Povoa Neto foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 05 de fevereiro de 2022 por volta das 00h10min, na Estrada Municipal Maria Joaquina Arruda, 900 Bloco B, apto 11, condomínio Moacir Guzoni, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, envolvendo o adolescente Mateus Francisco Bonetti Ventura, guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 30 (trinta) microtubos contendo cocaína, com peso bruto total de 18g (dezoito gramas) e 104 (cento e quatro) porções de crack, com peso bruto total de 29g (vinte e nove gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que Vania Lucia Bonetti foi denunciada e está sendo processada, porque na mesma data, na Rua Orlando Girardi Franco, 157, Jardim Santa Terezinha, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de duas praças públicas, dos estabelecimentos de ensino EMEI 'Juvenal Rodrigues', Instituto 'Enéas Rognini', CEI 'Padre Longino Vastbinder' e da empresa Siti, envolvendo o adolescente Mateus Francisco Bonetti Ventura, guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 43 (quarenta e três) microtubos contendo cocaína, com peso bruto total de 24g (vinte e quatro gramas), uma porção de crack, com peso bruto total de 48g (quarenta e oito gramas), e uma porção de maconha, com peso bruto total de 10g (dez gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 229 e 231), apresentaram defesa prévia (fls. 224/225 e 226/227) e a denúncia foi recebida aos 27 de abril de 2022 (fls. 242/243).
Em memoriais, a representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, condenação do acusado José pelo crime de tráfico de drogas, e absolvição da acusada Vânia, por insuficiência de provas. 
A defesa de Vânia requer a improcedência da ação penal, com a sua consequente absolvição (fls. 385/390).
A defesa do acusado José requer a absolvição, sustentando que as drogas não lhe pertenciam e não pretendia entrega-las a terceiros, assim como não foi flagrado em atividades de traficância. Alternativamente, pretende a desclassificação para a figura prevista no art. 28 da lei antidrogas. Requer seja concedido o direito de apelar em liberdade e fixado o regime inicial aberto (fls. 398/407).   
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 24/25); pelo laudo pericial do local (fls. 154/158 e 159/164); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 142/144; 145/147; 148/150; 151/153 e 166/168); laudo dos objetos (fls. 276/278; 279/282; 283/286 e 287/293) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Marcos Vinicius Magalhães disse que estava em patrulhamento pelo Condomínio Moacir Guzoni e avistou indivíduo aparentemente consumindo droga. Afirma que a porta do apartamento estava aberta. O indivíduo saiu do local e localizou duas porções de cocaína com ele, que afirmou que havia mais porções no armário da cozinha. Houve busca e localizou 104 porções de crack, pinos de cocaína e R$110,00 em espécie. Questionado, o acusado disse que guardava as drogas para pessoa desconhecida do bairro Santa Terezinha e receberia porções de cocaína para seu consumo a título de pagamento. A equipe se deslocou ao Jardim Santa Terezinha e conversou com a corré. Não se recorda se o acusado afirmou conhecer a acusada. Ela disse que havia apenas uma porção de maconha, destinada a seu consumo pessoal. Durante a ocorrência, o adolescente Mateus apareceu e afirmou que havia mais drogas em sua casa, indicando o local à equipe. Houve a apreensão de material para embalar drogas, balança e mais porções de drogas. Após a apreensão do entorpecente no local indicado pelo adolescente, a corré apresentou versões conflitantes. Não conhecia os acusados.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial militar Diego Rezaghi Dias, que confirmou a abordagem de José, ocorrida no condomínio Moacir Guzzoni, apreendendo droga na residência dele. Não se recorda a quantidade. Afirma que ele indicou a casa da corré para onde a equipe se deslocou. Disse que o filho da acusada esteve no local e assumiu a propriedade das drogas, indicando a localização do material ilícito no interior da casa. Não se recorda se a acusada assumiu ter conhecimento da existência de drogas no local. 
Mateus Francisco Bonetti Ventura disse que é filho da acusada e que estava guardando droga para terceira pessoa, sem que ela soubesse. Afirma que guardava um pedaço de 'crack', aproximadamente 40 porções de cocaína e material para embalar droga na gaveta da sala. Disse que a droga pertencia “a um rapaz de perto” de sua casa. Afirma que receberia R$ 500,00 por semana pela guarda da droga, descontando-se R$ 200,00 do valor da dívida que ostentava com o dono da droga. Disse que sua genitora enfrentava depressão em razão do falecimento de seus avós. Conhecia o acusado de vista. Afirma que não entregou droga ao corréu José, assim como sua mãe não o fez. Disse que não sabe quem é o morador do apartamento 11 do condomínio Moacir Guzoni. 
Em solo policial, o acusado José Povoa Neto disse que estava usando drogas, mas que nunca vendeu. Disse que um conhecido seu pediu para ele guardar as drogas em sua casa e que ganhava dois pinos por casa pacotinho que guardava (fls. 11).
Em juízo, o acusado disse que é usuário de drogas há anos e, na data do fato, estava no apartamento de Vanessa Boneti, irmã da corré, para comprar drogas. Disse que toda a família da corré é dedicada ao tráfico de drogas, inclusive o marido dela. Adquiriu porções de cocaína de Vanessa, que afirmou que precisaria buscar a maconha na residência de Vania e deixou o local. Disse que as porções de cocaína pertenciam a Vanessa, irmã da corré. Disse que foi o responsável por levar a polícia à casa da corré. Disse que Vania e Vanessa, assim como os respectivos maridos, são todos dedicados ao tráfico de drogas.  Disse que tinha conhecimento da existência da droga no interior do apartamento onde foi abordado, pois Vanessa lhe indicou. Na delegacia de polícia, permaneceu algemado ao lado de Vânia e, questionado por ela, negou que tenha sido o responsável por indicar a localização da casa. 
Em solo policial, a acusada Vânia Lucia Bonetti disse que os policiais bateram na porta e a declarante abriu. Disse que eles perguntaram se tinha droga na casa e a declarante deixou que entrassem para verificar. Disse que se recordou de uma porção de maconha de seu filho que estava no local e entregou aos policiais. Disse que não sabia que havia mais drogas guardadas no local e nem que seu filho guardava entorpecentes (fls. 10).
Em juízo, Vania Lucia Bonetti disse que abriu o portão para os policiais e deixou que eles entrassem em sua casa. Disse que havia apenas uma porção de maconha em sua casa. Não sabia da existência da droga. Disse que não conhece o corréu. É casada com Sebastião Agnaldo Ventura, que está preso por tráfico de drogas. Tem uma irmã chamada Vanessa, que reside na Rua B, em casa que pertencia a sua família. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado José realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, todos já embalados individualmente e prontos para a comercialização.
No que diz respeito à alegação e que as drogas não lhe pertenciam, e sim a Vanessa Bonatti, irmã da corré, anoto inexistir qualquer indicativo que confirme sua versão.
A esse respeito, veja-se que os policiais militares se depararam exclusivamente com o acusado José no interior do apartamento 11, bloco B, do condomínio Moacir Guzoni, inexistindo notícia de qualquer outro elemento que permita vincular terceira pessoa àquele imóvel, como, por exemplo, relato dos policiais militares ou diligências empreendidas por policiais civis em datas diversas da prisão em flagrante. 
Tal não bastasse, a versão apresentada pelo acusado para justificar sua presença naquele local não se revela plausível.
Com efeito, alega o acusado José que se dirigiu àquele local para adquirir maconha e cocaína, mas, como Vanessa (alegada proprietária do imóvel e das drogas) não possuía maconha, ela o deixou sozinho no apartamento, enquanto se dirigiu à casa da corré Vania para buscar a droga que estava em falta no local.
Ora, não soa minimamente crível que a proprietária de 28 microtubos de cocaína e 104 (cento e quatro) porções de crack se ausente de seu ponto de venda de drogas e o deixe à mercê de suposto usuário, sob pena de ver as mercadorias espúrias que comercializa serem consumidas pelo agente. 
Como bem pontuou a D. representante do Ministério Público (fls. 375):
Outrossim, que não há elementos de que a irmã de VANIA residisse no apartamento, como alegou JOSÉ, tampouco que as drogas fossem de sua propriedade. Ao ser ouvida em juízo, VANIA negou tal alegação, além do que os policiais sequer mencionaram o nome de Vanessa. Ainda, Vanessa não estava presente na casa de VANIA, o que poderia dar verossimilhança à versão de JOSÉ, restando isolada a versão judicial deste acusado.
Ademais, cabe ressaltar que não há qualquer elemento de que JOSÉ residiria em endereço diverso que não o apartamento em que as drogas estavam sendo guardadas, o que seria de fácil comprovação, seja através da juntada de comprovante de endereço, seja através de prova oral, o que não se verificou.
Ainda, não há que se acolher o argumento defensivo no sentido de que o acusado José não foi flagrado comercializando drogas, pois o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado guardava quantidade expressiva de drogas diversas acondicionadas de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais militares, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado, sendo certo, ainda, que os policiais também afirmaram que não conheciam o acusado. 
Por outro lado, em que pese exista grande possibilidade de que as drogas apreendidas na residência situada na Rua Orlando Girardi Franco, 157, Jardim Santa Terezinha, pertencessem à acusada Vânia e ela promovesse o tráfico de drogas, a prova produzida não é certa a esse respeito, de modo que adoto os fundamentos expostos pela D. representante do Ministério Público como razões de decidir:
Com efeito, apesar de VANIA de residir no local em que o segundo lote de entorpecentes foi encontrado, é certo que o filho da ré assumiu a exclusividade da posse dos entorpecentes e, segundo os policiais militares, teria sido o adolescente quem indicou onde as substâncias estariam escondidas na sala do imóvel. Os policiais ainda disseram que VANIA franqueou a entrada em sua residência, o que não ocorreria caso soubesse que quantidade comprometedora de drogas estava sendo guardada no local. Ainda, os policiais não confirmaram que havia denúncia no sentido de que VANIA seria traficante de drogas.
Não se desconhece que a assunção da exclusividade da culpa por adolescentes é conduta contumaz para eximirem os imputáveis da responsabilidade penal, pois as consequências para os atos infracionais são bem mais brandas se comparadas com as sanções penais dos imputáveis, tanto que no presente caso, por não possuir passagem anterior por ato infracional, o adolescente Matheus foi liberado na unidade policial (fls. 03/06 e 26).
Ainda, possivelmente a versão judicial do acusado JOSÉ de que VANIA seja traficante de drogas pode ser verdadeira. Entretanto, considerando que tal versão judicial restou isolada nos autos e não havendo outros elementos a ampará-la, o conjunto probatório restou insuficiente para comprovar o envolvimento da ré VANIA com o crime de tráfico de drogas ora em análise (fls. 378/379).
Em razão disso, a acusada Vânia deverá ser absolvida da imputação inicial por insuficiência de provas. 
Passo à dosagem da pena a ser imposta ao acusado José, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes criminais, por força da condenação nos autos nº50877-44.2010 – fls. 331, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuante, já que o acusado afirmou que as drogas apreendidas no apartamento onde se deu a abordagem inicial não lhe pertenciam.
Ainda em segunda fase, está presente a agravante da reincidência, por força da condenação nos autos nº 0013219-44.2014 (fls. 328/329); 0034581-68.2015 (fls. 330), 0036239-30.2015 (fls. 330/331) e 0003061-98.2010 (fls. 332), de modo que majoro sua pena em ¼, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 728 dias-multa. 
Por outro lado, em terceira fase, deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, pois, de acordo com o laudo de local de fls. 154/158, não há locais especialmente protegidos pela legislação nas imediações do Condomínio Moacir Guzoni.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão da múltipla reincidência do acusado. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO ante a gravidade dos fatos, porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, que ostenta múltipla reincidência. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e absolvo Vania Lucia Bonetti da imputação de prática do crime previsto no crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e condeno José Povoa Neto à pena privativa de liberdade de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 728 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 O réu José Povoa respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que se trata de agente com múltiplas condenações transitadas em julgado, demonstrando que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em nome da acusada Vânia.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido em posse do acusado, pois consequência lógica da condenação imposta e porque ausente qualquer indício de sua origem lícita. Oficie-se para transferência após o trânsito em julgado. 
Expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 22 de julho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA