1500255-21.2022.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... foi preso e processado criminalmente por tráfico de drogas, porém foi condenado por uso de drogas. Quanto aos fatos, tornou a negar o cometimento do delito. Disse que estava almoçando e encontrou a vítima, alegando que foi ela quem foi até a mesa em que o acusado estava com sua atual namorada. Relatou que a vítima ficava provocando sua atual namorada, de modo que somente tentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500255-21.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500255-21.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON DOS SANTOS LIMA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Em 21 de setembro de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). VIVIANE CRISTINA PARIZOTTO FERREIRA. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.





Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de EMERSON DOS SANTOS LIMA, qualificado a fls. 56, como incurso no art. 147, por duas vezes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, pois que no dia 16 de abril de 2022, por volta das 17h30, na Rua Coronel Miguel Brizola de Oliveira, nº 290, Residencial das Paineiras, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, o denunciado ameaçou causar mal injusto e grave à vítima Maria E. L. Da S., sua ex-companheira.
Segundo consta na denúncia, a vítima Maria Eduarda conviveu com o acusado por cerca de 04 (quatro) anos, estando separados há aproximadamente 03 (três) anos. No dia dos fatos, o denunciado procurava pela vítima Maria Eduarda, ocasião em que se dirigiu até o salão de beleza de propriedade da testemunha Sara Martins com o intuito de encontrá-la. Na ocasião, após questionar sobre a localização de Maria Eduarda, o denunciado afirmou: “não vim para brigar, avisa ela que eu vou matar ela” (fls. 55).
A denúncia (fls. 80/81) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante portaria (fls. 01/03), sendo recebida em 27 de julho de 2022 (fls. 83/84).
Folha de antecedentes (fls. 90/93).
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 95/98).
Nomeada defensora dativa ao acusado (fls. 105), sobreveio resposta à acusação (fls. 111/112), por meio da qual a defesa alegou que somente se manifestaria sobre o mérito da ação por ocasião das alegações finais.
Ausentes as hipóteses autorizadoras para a decretação da absolvição sumária do acusado, houve a confirmação do recebimento da denúncia (fls. 113/115), com a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a ser realizada de modo virtual. 
Em sede de instrução (fls. 136/137), colheu-se o depoimento da vítima e testemunhas, interrogando-se o réu na sequência.
Por ocasião das alegações finais orais (fls. 138/139), o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Postulou a fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do acusado. Na segunda fase, arguiu estar presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual postulou a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
De seu lado (fls. 138/139), a defesa alegou que o acusado não tinha intenção de ameaçar a vítima, sendo certo que tudo não passou de uma discussão com ânimos exaltados e descontrole emocional, de modo que o réu não tinha intenção de ameaçar a vítima ou de lhe causar temor. Então, ausente o dolo na conduta, postulou a absolvição do acusado.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito. 
No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente.
Não há que se falar em materialidade do delito, porquanto trata-se de crime transeunte, ou seja, que não deixa vestígios.
A autoria, outrossim, é inequívoca nos autos, nada havendo a socorrer o réu, senão vejamos. 
Quanto às versões apresentadas pelo acusado, na fase policial (fls. 56) ele negou a prática delitiva. Declarou que conversou com o pai da vítima para que ele tivesse conhecimento do que estava acontecendo. Disse que não ameaçou a vítima, apenas falou que se fosse possível gostaria que o Sr. Valdoniel pagasse os quimonos por ser material de trabalho. Confirmou ter conversado com Sara, relatando que queria conversar com a vítima para tentar um acordo, mas não a ameaçou. 
Interrogado em juízo, inicialmente declarou que já foi preso e processado criminalmente por tráfico de drogas, porém foi condenado por uso de drogas. Quanto aos fatos, tornou a negar o cometimento do delito. Disse que estava almoçando e encontrou a vítima, alegando que foi ela quem foi até a mesa em que o acusado estava com sua atual namorada. Relatou que a vítima ficava provocando sua atual namorada, de modo que somente tentou evitar discussões. Declarou que já está separado da vítima há três anos. Afirmou que a vítima está incomodada com seu atual relacionamento, sendo certo que tudo não passa de um mal entendido (fls. 138/139).
Todavia, a negativa e versão apresentada pelo acusado não merece credibilidade, eis que isoladas das provas constantes nos autos, colhidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Com efeito, a vítima declarou que o acusado procurou uma amiga sua de nome Sara, que trabalha como manicure, e lhe perguntou que horas que a vítima estaria naquele local. Então, a vítima declarou que esteve no salão onde sua amiga trabalha, mas o acusado não a encontrou enquanto estava por lá. Disse que o réu esteve no local e disse para sua amiga que iria dar uma surra na vítima e lhe matar. Relatou que sua amiga lhe avisou sobre o ocorrido. Depois de alguns dias, disse que o acusado foi até a casa de sua avó  e disse para os que ali estavam que as coisas não iam ficar boas para o lado da vítima, em tom ameaçador. A vítima informou que o relacionamento das partes era complicado, pois o acusado era pessoa que tinha ciúmes e não aceitava o fim do relacionamento entre as partes (fls. 138/139).
De seu lado, a testemunha Valdoniel Veiga da Silva, genitor da vítima, disse que estava em sua casa e foi até a casa de sua sogra. Então, enquanto estava naquele local, o acusado chegou com outra mulher e começou a dizer que a vítima tinha colocado fogo na casa dele, inclusive já tendo sido condenada por este fato. A testemunha relatou ter dito ao acusado que não sabia nada sobre esse fato. Então, contou que o acusado lhe disse que se encontrasse com a vítima a coisa não ia ficar boa, ainda questionando o depoente sobre o pagamento de um jogo de quimono. Confirmou que também teve conhecimento de que o acusado encontrou uma amiga da vítima, de nome Sarah, e lhe disse que se encontrasse com a vítima nem mesmo uma UTI (Unidade de Terapia Intensiva) iria conseguir receber a vítima (fls. 138/139).
Por fim, a testemunha Sarah Santos Martins arrematou que estava em horário de almoço e foi até um mercado, quando encontrou o acusado que lhe perguntou se a vítima estava frequentando o salão da testemunha, ao que lhe respondeu que sim, quando o réu lhe questionou sobre o horário em que a vítima estaria no local. Então, temendo pela integridade da vítima, disse que mentiu para o réu sobre o horário em que ela estaria no local. Relatou que o acusado foi até o salão e perguntou da vítima, momento em que lhe disse que iria mata-la, afirmando que pegaria a vítima, em tom de ameaça, por mais de uma vez afirmando que a mataria (fls. 136/137).
Essas são as provas dos autos, por meio das quais restou comprovada a prática delitiva perpetrada pelo acusado.
Quanto ao crime descrito na denúncia, mister consignar que em casos de ameaça a palavra da vítima tem superlativa importância.
"Divergência entre palavra da vítima e do acusado - Prepondera a palavra da vítima sobre a versão apresentada pelo acusado nas hipóteses em que inexista nos autos qualquer motivo comprovado a retirar a credibilidade das declarações da vítima (...)" (TJSP, Apelação 10556563300 SP, 12ª Câmara de Direito Criminal B, Relator Aristoteles de Alencar Sampaio). 
"Suficiente o acervo probatório constituído do depoimento da vítima prestado em Juízo, corroborado por exame pericial e prova testemunhal, para a comprovação da prática do crime de lesões corporais, a condenação é medida que se impõe. Em crimes praticados no âmbito da violência doméstica, normalmente às ocultas, a palavra da vítima assume especial relevo para a comprovação da materialidade e autoria". (STJ, APR 20131110043477 DF 0004165-37.2013.8.07.0011- 2ª Turma Criminal, Rel. SOUZA e AVILA).
In casu, a ameaça praticada pelo réu restou plenamente configurada, conforme depoimento prestado pela vítima em juízo e declaração das testemunhas. 
Como já decidiu o Tribunal de Justiça desse Estado, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, merece integral acolhimento, vejamos: "Como reiteradamente se tem decidido a palavra da vítima, se coerente e uniforme, deve merecer integral acolhimento. De outra parte, não se demonstrou qualquer motivo para que a ofendida viesse a acusar o réu gratuitamente de crimes tão graves. Outrossim, é cediço, que a palavra da vítima assume especial relevância nos crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são cometidos na clandestinidade, sem testemunhas presenciais" (TJSP., 11ª. Câmara Criminal, Apelação nº. 0007487-29.2011.8.26.0004, Rel. Des. GUILHERME G. STRENGER, j. 15/01/2014).
Noutro giro, a versão do acusado de que não teria ameaçado a vítima não se confirmou nos autos, não havendo prova alguma nesse sentido, a despeito do ônus que competia à defesa.
As testemunhas ouvidas em juízo confirmaram os fatos narrados na peça acusatória, afirmando que o acusado ameaçou matar a vítima, quando esteve em um salão de beleza onde a testemunha Sarah, amiga da vítima, trabalhava.
Assim, estreme de dúvidas que o acusado praticou o delito de ameaça contra a vítima, pois de forma livre e consciente, prometeu causar-lhe mal injusto, grave e futuro, infundindo-lhe temor e perturbando-lhe a paz de espírito.
Por outro lado, ressalto que o estado de ira ou nervosismo não exclui a intenção de intimidar. 
Sobre o tema, destaco a jurisprudência:
AMEAÇA – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA – NÃO ACOLHIMENTO – ALEGAÇÃO DE ALTERAÇÃO DE ÂNIMO NÃO RETIRA A TIPICIDADE DA CONDUTA – REDIMENSIONAMENTO DA PENA - REGIME INICIAL MANTIDO – AFASTAMENTO DA CONDIÇÃO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, POR SER A PENA INFERIOR A SEIS MESES - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação nº 0004182-20.2015.8.26.0417, 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 6 de setembro de 2018) – grifei.
"O crime de ameaça é meramente formal e se consuma desde que a vítima se sinta intimidada, pouco importando se o agente estava ou não nervoso ou, por qualquer modo, fora de seu estado normal" (RT 677/370-1).
"Se a vítima ficou com a sua liberdade psíquica afetada pelas ameaças reiteradas do acusado, a ponto de procurar a Polícia para pedir proteção, não há negar a existência do delito do art. 147 do CP. O dolo se caracterizou, ainda que o sujeito ativo não tivesse a intenção de praticar o mal prometido" (RT 375/204).
Assim, não acolho a tese defensiva nesse tópico.
Portanto, provado está que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas, ficando afastada as teses defensivas para absolvição do acusado, nos termos da fundamentação sobredita.
Dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes criminais (fls. 95), motivo pelo qual fixo a pena inicial em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, majorando a pena base em 1/6.
Na segunda fase da dosimetria está presente a agravante da reincidência (fls. 96), motivo pelo qual elevo a pena ao patamar de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, majorando em mais 1/6.
Ausentes outros modificadores, torno definitiva a pena de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
Nos termos do artigo 33, § 2º, "c", do CP, o regime de cumprimento de pena será o semiaberto.
Não é caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, seja pelos maus antecedentes e reincidência do acusado, ou mesmo pelo teor da Súmula 588 do STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia e CONDENO EMERSON DOS SANTOS LIMA, portador do RG: 45028795, filho de Marcos Antonio de Lima e Maria Aparecida dos Santos Lima, como incurso no artigo art. 147 do Código Penal, à pena de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
O acusado respondeu ao processo em liberdade e, ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, defiro-lhe o apelo em liberdade.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
À advogada nomeada (fls. 105), arbitro os honorários em 100% do código respectivo, nos termos do convênio DPE/OAB-SP.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 23 de setembro de 2022.


Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA