1500361-63.2019.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Maus Tratos
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... pois, já condenada em definitivo por tráfico ilícito de entorpecentes, além de maior reprobabilidade de sua conduta, tratando com total desprezo de sua filha.  
A  Defesa requereu, preliminarmente no relatório de fls. 129 que as profissionais se avistaram com a criança e não notaram nenhuma outra situação desta natureza. A princípio a criança está bem, na guarda da mãe e da avó ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500361-63.2019.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500361-63.2019.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Maus Tratos
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2127906/2019 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS, 2905496 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS, 3027/18/323 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS, 2127906 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS, 3027/18/323 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS, 2127906 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS, 3027/18/323 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS, 2127906 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS, 3027/18/323 - DEL.DEF.MUL. BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MONIZE DE PAULA GOMES MACHADO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso

Vistos. 

MONIZE DE PAULA GOMES MACHADO, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 136, §3º, do Código Penal (por inúmeras vezes), porque, de 03 de junho a 29 de outubro de 2018, em momentos diversos, no Conjunto Habitacional Geraldo Menezes, situado à Rua Jornalista José Teixeira de Andrade, 335, bloco I, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, expôs a perigo a saúde de sua filha, E.M.P.S. (menor de 14 anos – DN 23/04/2012), que estava sob sua guarda, abusando de meios de correção e disciplina e privando-a de cuidados indispensáveis.
Conforme o apurado, nas circunstâncias de tempo e lugar acima referidas, a denunciada, Monize, abusando dos meios de correção e disciplina, desferiu cintadas no corpo da filha E., causando-lhe ferimentos de natureza leve, como equimose em pálpebra superior direita e hematomas por todo o corpo.
Além das agressões físicas sofridas pela vítima, a acusada descuidou da higiene da filha, fato este percebido por familiares e professores da instituição de ensino onde a criança encontra-se matriculada.
Por fim, E., por inúmeras vezes, foi deixada em sua morada, sem a vigilância de qualquer responsável, cuidando de seu irmão mais novo (um bebê).
Relatório Escola Municipal a fls. 44/53.
Laudo Pericial a fls. 71/72.
A denúncia foi recebida em 17 de abril de 2020 a fls. 93.
A ré foi citada a fls. 117 e apresentou defesa prévia a fls. 121/122.
Relatório Setor Técnico Assistente Social a fls. 128/130.
Relatório Setor Técnico Psicologia a fls. 131/134 e 195/196.
Durante a instrução processual foram ouvidas  as testemunhas arroladas pelas partes. Foi decretada a revelia da ré a fls. 198. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu  a procedência da ação penal. Os fatos são contundentes e demonstram que Monize se comportou de maneira descuidada e negligente  com a sua filha E. agrediu-a fisicamente, causando hematomas contundentes, conforme laudo de fls. 171/172. A avó da criança disse que a criança contou que foi agredida pela mãe, sendo certo que M. de L. viu as marcas de ferimento no corpo da neta, além do que presenciou inúmeras situações em que E. se encontrava em situação de descuido, o que implica dizer que a mãe de E. a tratava de maneira descuidada e relapsa. Bastante contundente  é o depoimento da responsável pela  escola onde ela estudava. Instada por uma professora de E. chegou a ver hematomas bem feios no corpo da criança e E. respondeu que eram provenientes de agressão de  M.. A vice diretora também disse que em inúmeras vezes ninguém buscava a criança na escola e não tinha alguém que cuidasse dela adequadamente e a criança relatou que apanhou da mãe porque estava sozinha cuidando de um bebê e a vítima tinha seis anos de idade. F. também disse que quando a vítima estava com D. era mais bem cuidada de quando se encontrava com Monize, que deixava a criança mal arrumada, passando fome e que tiveram em certa ocasião providenciar roupas para a menina. A vice diretora ao convocar Monize para ser ouvida sobre os fatos escutou dela que ela bateu na criança, confirmando-se assim, os fatos relatados na denúncia. Além disso M. se apresentava de forma agressiva na escola onde E. estudava. A ré não possui a melhor vocação para ser uma mãe  e que cuide bem da sua família. Requereu que se encaminhe cópia do procedimento para a Comarca de São Joaquim da Barra, para que a vítima seja acompanhada pelo Juízo da Infância e Juventude, CREAS e Conselho Tutelar. Em relação à pena requereu que não se aplique pena restritiva de direito e nem tampouco suspensão condicional da pena, em razão de seus maus antecedentes, pois, já condenada em definitivo por tráfico ilícito de entorpecentes, além de maior reprobabilidade de sua conduta, tratando com total desprezo de sua filha.  
A  Defesa requereu, preliminarmente no relatório de fls. 129 que as profissionais se avistaram com a criança e não notaram nenhuma outra situação desta natureza. A princípio a criança está bem, na guarda da mãe e da avó materna. Quer crer que naquela cidade elas estejam bem. Preliminarmente,  também, o laudo, perícia, também foi feito de modo indireto e a palavra das testemunhas, que exageram na descrição das agressões não constam do laudo, não guardando correspondência com o laudo de fls. 71/72. Não há evidencia de excesso de que os meios corretivos tenham exposto a vítima a perigo, pois, a criança continuou indo na escola. A criança estava com necessidades alimentares, pois, vez ou outra ir na casa da avó, ou comia na escola. Na verdade passava muitas dificuldades. Ninguém, nem as pessoas da escola, nem a avó chegaram a ir la para ver a situação se havia água e luz pagas. Somente uma equimose não demonstra que houve ânimo de expor a criança a perigo. Trata-se de crime de perigo concreto e que se demonstre concreta exposição a perigo. Não se ve isso na prova produzida nos autos. Não se comprovou o dolo direto, ou, eventual. Não se demonstrou que com aquela conduta ela estivesse exposta a perigo. Não restou demonstrado que a ré quisesse expor a vida da vítima a perigo. Não havendo dolo em a ré expor a vítima perigo, imperiosa é a sua absolvição. Pugna-se pela absolvição da ré, aplicando-se o Principio in dubio pro reo. Deve se considerar que a mãe presa, nesta altura, será muito mais traumático para a criança. A mãe deve estar trabalhando naquela comarca. Não seria de bom alvitre a prisão da ré. Em eventual condenação deve se apelar em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo laudo pericial, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual,  sob a égide do contraditório.
As preliminares arguidas pela Defesa confundem-se com o mérito e serão analisadas no decorrer da sentença. 
Em sede inquisitorial, a acusada  ratificou as declarações prestadas por ela, a fls. 10/11, onde, ela afirmou que a filha estava com D. e que ele não a devolvia. Após, D. a entregou à mãe, porém, no dia 29/10/2018 novamente buscou a vítima na escola onde estuda, alegando que a criança havia sido espancada, e dizendo que iria fazer boletim de ocorrência contra a denunciada e  não a devolveu até a presente data.
A denunciada não compareceu em Juízo para ser ouvida. Consta dos autos que se mudou de endereço, sem comunicar ao Juízo. Mostrou, pois, total descaso para com a justiça. 
A testemunha E.M. dos S. relatou que era escrivã  da DDM. A única coisa que soube era o que constava dos boletins de ocorrência, pois, era a escrivã do inquérito. O que sabe são as narrativas que foram feitas pelas partes envolvidas. A criança não foi ouvida em razão da idade. As informações que foram trazidas aos autos pelo Conselho Tutelar. O cenário que se identificava naquele caso era uma disputa entre a guarda da criança, entre os pais. Boletins de ocorrências registrados das duas partes. O último que se recorda mais foi uma ocorrência de maus tratos de que a mãe estava impondo castigos físicos, pois, ela teria mexido nos botões do fogão e não estava mandando a criança na escola. O pai e a irmã dele ficavam com a criança eventualmente, aos finais de semana e parece que eles fizeram denuncias no Conselho Tutelar de acordo com as informações  que a criança não ia na escola. Uma informação de que a mãe teria batido com a cinta na criança e ela teria  lesões no olho. Não teve contato com a criança, pois, a ocorrência veio, depois de algum tempo. Enquanto o inquérito estava em cartório, pelo menos até a ultima informação que a depoente teve, a criança estava com o pai. Depois disso não sabe. 
A informante M. de L. da S., que disse ser quase avó de E. Informou que os fatos são verdadeiros. Infelizmente ela (E.) esteve na casa após do acontecido e estava com o corpinho marcado. Seu filho a levou para fazer exame de corpo de delito. Passou pela UPA. Fizeram boletim de ocorrência.  Não se lembra bem o que ela disse. Houve várias ocasiões. Algumas não fizeram B.O. recorda-se que em uma delas ela deixou a menina fechada e desceu. A menina ficou sozinha e ficou uma panela de arroz ligada. A menina foi mexer e acabou ligando outros botões. Quando a mãe retornou a mãe deu uma surra nela. A mãe se utilizou de um fio. Não foi a primeira vez que aconteceu tal fato. Eram constante os castigos. A mãe não era muito de cuidar da filha. Ela sempre deixava a menina largada. Por várias vezes, a depoente tinha uma filha que morava no conjunto habitacional. Ia visita-la. Via E. brincando la embaixo brincando com a criançada, despenteada. La é ponto de droga. Vizinhos presenciaram a cena da mãe batendo na filha, porém, não quiseram depor. Os vizinhos falavam que tinha dia que eram 22 horas e a menina estava la embaixo, sozinha. A depoente discutia muito com a mãe, pelo telefone dizendo que se ela não quisesse cuidar deixasse que eles cuidassem. Ela não estudava. Ela ficou um tempo com a filha da depoente e foi bem cuidada. E. contava que ela ficava cuidando do irmão. Vizinhos também contavam, porém, vizinhos não quiseram fazer denúncia. Não viu, então, não pode afirmar, porém, E. falava que ela ficava com a criança pequena e a mãe saia. O apartamento ficava fechado e ficava um bebê com ela. O período em que E. ficou com a filha da depoente, foi, também, o período que ela esteve presa. Quando ela esteve presa, E. ficava com o filho da depoente. Quando ela saiu, a  ré foi até à casa do filho e buscou E. Atualmente, não tem conhecimento da situação de E. A mãe de Monize mudou-se para São Joaquim e ela foi para la. O Conselho Tutelar de São Joaquim informou que ela não estava estudando, que a situação não estava boa.  O que está falando agora são coisas que falam. Segundo informações a situação é bem precária. O filho da depoente é D. e ele não tem contato com E. , pois, ele mora aqui, também. Tentam falar com E., pelo celular da mãe, porém, quase não conseguem. Monize tinha a guarda da filha. Sabe que D. mantinha E., porém, não sabe se era com mantimentos, ou, com dinheiro. O filho da depoente chegou a levar alimentação à família dela em outra cidade. 
A testemunha F. da S. O. informou que é vice diretora na escola onde ela (E.)estudava. Desde que ela estava matriculada, sempre tinham problemas com horário, ninguém a buscava. Naquela ocasião a professora notou que ela estava com dificuldade de ficar sentada na escola. Chamou E.. e perguntou o que aconteceu.  Ela levantou o short e mostrou marcas roxas, hematomas, bem feio nas pernas. Chamou o Conselho Tutelar. Fez um relatório. O Conselho Tutelar fez todos os encaminhamentos. Era uma criança que não tinha alguém que cuidasse dela. Nesta ocasião ela relatou que apanhou, pois, estava em casa com o irmão e a mãe tinha saído. Ela estava com fome e foi até à casa da avó que morava no conjunto. Ela tinha ido comer e a mãe chegou, ela não estava em casa e a mãe bateu nela. Ficaram preocupadas, pois, ela estava sozinha, uma menina de sete anos, com um bebê de oito meses. Essa foi a única vez que presenciaram agressões físicas. Ela sempre vinha para a escola sem comer, com fome, davam comida mesmo que fora do horário, sempre muito mal arrumada. Na época tinha uma questão de hora estar com a mãe, ora com o padrasto. Tiveram muitos problemas com ela e com esse rapaz, e ela foi sem roupa nenhuma. Tiveram que providenciar roupas para ela.  Em algumas ocasiões ninguém vinha buscar a criança. Ela ficou após o horário. Ela saia as 17:30 e ia embora às 18:30. Ligavam para as pessoas e geralmente vinha uma terceira pessoa buscar. Isso era muito frequente. Conversou com Monize muitas vezes. Às vezes ela era muito agressiva. Ela dizia que tinha deixado alguém responsável para buscar e a pessoa não buscava, que ela estava com a criança pequena. Na ocasião das marcas, dos hematomas, ela disse que bateu, pois, ficou nervosa, que a menina não estava. Questionavam porque ela deixou a criança sozinha com o irmão ela dizia que tinha que sair. Segundo D., ele ajudava a criança. Dizia que ela não aceitava que ele buscasse a criança. Monize nunca reclamou que passava dificuldades. Dizia que estava tudo bem, porém, que não dava tempo de fazer o almoço. Algumas vezes teve contato com D. e ele era mais acessível que ela. Quando ele estava com a criança na casa dele,  percebiam um cuidado maior quanto à alimentação, vestuário, higiene. Tanto que nem desconfiavam que ele não era pai biológico.  Douglas relatava que tentava ajudar e ela M. dificultava essa ajuda.  Nunca soube que ela trabalhasse fora. ela não falava nada sobre pensão.
A criança não foi ouvida no decorrer da instrução e, da análise dos relatórios técnicos depreende-se que não seria viável ouvi-la, evitando-se novo trauma, ainda mais considerando-se que ha notícias de que ela está residindo com a mãe e com a avó materna,  em outra cidade.
A testemunha E. disse que trabalhou no inquérito policial. Não viu a criança, porém, percebia que havia uma grande disputa da criança entre a denunciada e o padrasto. Houve a informação de que a mãe estava impondo castigos físicos e que havia batido na criança.
A informante M. disse que seu filho D. era padrasto da vítima. Afirmou que a ré não cuidava bem da criança e que  batia na infante.   Ainda, deixava a criança sozinha com um bebê de oito meses. Disse que várias vezes estes fatos aconteceram.
A testemunha F. informou que certa ocasião perceberam que a criança tinha hematomas nas pernas  e que contou que havia apanhado da mãe. Esclareceu que a criança não era bem cuidada, que atrasavam para busca-la na escola e que certa ocasião tiveram que arrumar roupas para ela, pois, tinha ido sem roupa nenhuma. Certa ocasião conversou com a denunciada, a qual admitiu que tinha batido na filha.  Perguntou-lhe porque deixava a criança sozinha e ela disse que saia.
Apesar de a defesa afirmar que a ré não expôs a vítima a perigo, não é o que se depreende dos autos.
O laudo pericial  juntado aos autos da conta de que a criança sofreu lesão corporal, ainda que de natureza leve.
A informante contou que várias vezes viu a criança machucada e que ela dizia  que era a mãe quem batia nela.
O relato da  testemunha F. é de extrema importância para o deslinde do caso, pois, trata-se de testemunha isenta e conta  os fatos de modo impessoal.  
Ela contou que viram a criança com hematomas feio nas pernas e sendo assim, chamaram o Conselho Tutelar. Ainda, relatou que a criança não era bem cuidada e que  a deixavam na escola, por período maior, não a buscando quando as aulas já haviam terminado. Houve uma vez que tiveram que arrumar roupas para  a criança, pois, foi sem nenhuma roupa. 
Ha o relato, ainda,  de que a ré deixava a criança cuidando de um irmão, de oito meses. Ora, tal fato não pode ser considerado conduta de uma mãe diligente. Com essas condutas ela expôs a perigo duas crianças.
Ainda, a testemunha F. relatou que uma vez, em conversa com a ré, esta admitiu ter batido na criança e tê-la deixado sozinha, pois, tinha que sair.   
Portanto, demonstrado restou, ante as provas produzidas nos autos, que a ré expôs a criança a perigo, abusando dos meios de  correção e disciplina para com a vítima e, ainda, queria que E., uma criança de seis  anos cuidasse de um bebê de oito meses. Privava a criança de cuidados básicos, levando-a de forma descuidada à escola, sem vestimentas adequadas, tendo que a própria escola providenciar roupas e, ainda, alimentos, conforme relatado por F. , que contou que a criança chegava na escola, com fome e que mesmo não sendo o horário para a refeição escolar era dado alimento à vítima.
Depreende-se das informações prestadas pela escola, a fls. 44/51 que a criança era privada de necessidades básicas para seu correto desenvolvimento.
Consta a fls. 45 o seguinte relato, que destaco aqui: " venho por meio deste esclarecer que durante o ano de 2018, por inúmeras vezes, várias ações da escola foram realizadas para que a criança tivesse sua integridade física e psíquica preservada, uma vez que residia em ambiente familiar desestruturado, conflituoso, com privação de cuidados básicos de saúde e higiene e por fim, episódios de maus tratos e agressões físicas por parte da genitora e padrasto atual (destaquei)".   
 O fato de constar no relatório técnico da Assistente Social do Juízo de que em relação aos autos não se obteve informação de outras situações da mesma natureza não exclui que outros fatos onde a vítima foi submetida a maus tratos e à desídia da genitora existissem, tanto que as testemunhas contaram que a criança era negligenciada em seus cuidados básicos e, ainda, sofria agressões físicas.
O  fato de ter sido o laudo pericial de fls. 71/72 elaborado de forma indireta, com base na ficha clínica de atendimento da UPA também não exclui a existência das lesões. O perito concluiu, após analisar a ficha clínica de atendimento da vítima em  04/06/2018  que a criança havia sofrido lesões corporais de natureza leve. 
Ademais, trata-se de tipo de  prova  admitido pelo Código de Processo Penal e, ainda, ha testemunhas que viram a vítima lesionada. 
Bem evidenciado, pois, restou  que a ré praticou o crime descrito na denúncia. 
A criança foi exposta a perigo, de forma concreta, várias vezes.  A ré  é mãe da vítima e tem o dever legal de protegê-la. Porém, as condutas praticadas pela ré demonstram que ela  abusou de meios de correção, pois, a vítima foi lesionada e ainda, privava-a de cuidados indispensáveis. 
A vítima era  negligenciada em seus cuidados básicos de higiene e alimentação. Ia para a escola sem ter recebido alimentação, sem estar vestida adequadamente. Ha informação de que era deixada sozinha em casa, com um bebê, exposta a todas a situações de perigo que poderiam ocorrer ali, não se olvidando que a informante contou que a vítima, tendo a mãe saído de casa, acabou por ligar botões do fogão, não sabendo lidar com o objeto. Ainda, o laudo pericial confirma que a vítima sofreu lesões corporais, sendo exposta, a castigos físicos. 
Os fatos se deram de forma continuada, no período constante da denúncia, incidindo-se, pois, a continuidade delitiva prevista no artigo 71, do Código Penal.
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Assim, bem delimitadas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação da denunciada.
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem da pena:
I - As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal  não podem ser consideradas favoráveis à ré. Já foi processada anteriormente, e, demonstrou uma insensibilidade grande com a própria filha, razão pela qual duplico a pena base, obtendo-se o quantum de quatro (04) meses de detenção.  
II - Na segunda fase, não há atenuante ou agravante a serem consideradas. Assim, mantenho o quantum encontrado anteriormente, qual quatro (04) meses de detenção.
III - Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no §3º do artigo 136, do Código Penal, razão pela qual aumento o quantum  encontrado anteriormente em 1/3, totalizando quatro (04) meses de detenção. Levando-se em conta a continuidade delitiva, aumento o resultado obtido anteriormente em metade, tornando-se a pena definitiva em seis (06) meses de detenção. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como a aplicação do artigo 77 do Código Pena.  Trata-se de crime praticado contra criança, menor de quatorze anos e ainda, houve a utilização da violência física, já que a criança restou lesionada. A ré já foi processada anteriormente, embora o trânsito em julgado da sentença tenha ocorrido após a prática destes fatos. 
Para cumprimento da pena, fixo, o regime aberto.
Concedo à  ré o direito de recorrer em liberdade.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E, EM CONSEQUÊNCIA, CONDENO MONIZE DE PAULA GOMES MACHADO QUALIFICADA NOS AUTOS, À PENA DE SEIS (06) MESES  DE DETENÇÃO (REGIME ABERTO) PELA PRATICA DO CRIME PREVISTO NOS ARTIGOS 136, § 3º, C.C. O ARTIGO 71, AMBOS, DO CÓDIGO PENAL.
Custas ex lege.
Transitada em julgado, lancem-se o nome da ré no rol dos culpados e comunique-se ao Egrégio Tribunal Eleitoral (artigo 15, inciso III da Constituição Federal).
P.R.I.C.
Batatais, 04 de maio  de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA