1500182-79.2021.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... do CP. Organização criminosa e associação ao tráfico. Insuficiência probatória para o édito condenatório. Corrupção passiva em relação ao acusado Glauco. Manutenção da absolvição por insuficiência probatória. Penas e regimes adequadamente fixados. Recursos da acusação e defensivos improvidos. Sentença mantida pelos seus próprios e jurídicos fundamentos. (TJSP, Apelação Criminal nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500182-79.2021.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-79.2021.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2074440/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 16817834 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 635/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2074440 - DEL.POL.TEJUPA, 635/21/609 - DEL.POL.TEJUPA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO JOÃO DE FRANÇA JÚNIOR e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra JOSÉ ALVARES DE CAMPOS JÚNIOR e PAULO JOÃO DE FRANÇA JÚNIOR (fls. 195/197), qualificados nos autos, dando-os como incursos nas sanções dos arts. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do Código Penal, 32, § 2º, da Lei nº 9.605/98 e 2º, caput, da Lei nº 12.850/13, todos na forma do art. 69 do Código Penal, e PAULO também como incurso no art. 309 da Lei nº 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro), pela suposta prática dos seguintes fatos delituosos:
Consta do incluso inquérito policial que no dia 16 de março de 2021, por volta das 3h, no sítio Corredeira, situado na cidade de Tejupá, comarca de Piraju, JOSE ALVARES DE CAMPOS JUNIOR e PAULO JOÃO DE FRANÇA JÚNIOR, qualificados a fls. 6 e 7, respectivamente, agindo em concurso com outros dois sujeitos não identificados, subtraíram, mediante rompimento de obstáculo, 27 (vinte e sete) semoventes domesticáveis de produção, dez deles mortos durante o transporte, da raça nelore, avaliados em quatro mil reais cada (fls. 190), pertencentes à vítima José Seneu Medeiros.
Consta, também, que na mesma ocasião, JOSE ALVARES DE CAMPOS JUNIOR e PAULO JOÃO DE FRANÇA JÚNIOR, qualificados a fls. 6 e 7, respectivamente, praticaram ato de abuso, maus-tratos, ferindo animais domesticados nativos.
Conta, ainda, que na mesma data e local, JOSE ALVARES DE CAMPOS JUNIOR e PAULO JOÃO DE FRANÇA JÚNIOR, qualificados a fls. 6 e 7, respectivamente, juntamente com ao menos outros dois indivíduos não identificados, integraram, pessoalmente, organização criminosa, na forma definida pelo artigo 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/13.
Consta, por fim, que nas mesmas condições de tempo e espaço, PAULO JOÃO DE FRANÇA JÚNIOR, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano.
A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2021 (fls. 199/200).
Devidamente citados, os acusados apresentaram respostas à acusação às fls. 212 e 213, por intermédio de defensor constituído, combatendo o mérito da denúncia. 
Em não sendo o caso de absolver sumariamente os acusados, designou-se audiência de instrução (fl. 295).
Na data aprazada, foi colhida a prova oral, e, uma vez encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente (termo e mídia audiovisual da audiência). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo preliminares e/ou nulidades processuais a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), no boletim de ocorrência (fls. 9/13), nos auto de exibição/apreensão, reconhecimento e entrega de objeto (fls. 14/15, 16 e 17, respectivamente), nos laudos periciais (fls. 247/255 e 279/285) e nos relatórios de investigação (fls. 256/260 e 327/330), despontando, ainda, da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
Na fase investigativa, a vítima, José Seneu Medeiros, declarou que: é proprietário de uma área rural no Município de Tejupá (Sítio Bela Vista) e arrenda uma área adjacente, onde faz a criação de gado de corte da raça Nelore; não reside ninguém no local; na data dos fatos, a Polícia Militar entrou em contato consigo e informou que havia sido apreendido um caminhão no Km 157 da Rodovia Castelo Branco, Município de Quadra/SP, transportando de forma irregular vários animais, indagando se os semoventes não eram de sua propriedade; diante da notícia, foi até o local onde cria seus animais e constatou que o cadeado e a corrente do portão estavam cortados; foi até a “mangueira” e verificou que uma parte dos animais não se encontrava mais ali, restando apenas algumas cabeças; dirigiu-se ao local onde o caminhão estava, já no Município de Tatuí/SP; os animais estavam acondicionados temporariamente, tendo reconhecido a res como o gado que fora subtraído de sua propriedade; havia 27 animais no total, sendo que 10 estavam mortos, possivelmente pisoteados; depois de reconhecer os animais, compareceu à Delegacia de Polícia, onde apresentou a documentação pertinente de propriedade dos animais; estima o prejuízo em R$ 50.000,00; no local, notou marcas de pneus de caminhão e de outros veículos, porém com a chegada da Polícia as marcas foram encobertas; pela quantidade de animais subtraídos, a ação foi praticada por mais de duas pessoas, inclusive soube, por meio de boatos, que outras duas pessoas fecharam os animais e que uma outra, de apelido “Alemão”, estaria envolvida no furto; também soube que um outro caminhão que seria usado no transporte dos animais quebrou no Município de Sorocaba/SP (fl. 5). O ofendido não foi ouvido em juízo, porque faleceu.
Na fase investigativa, os policiais militares rodoviários Milton do Carmo Ferro Neto, condutor do flagrante, e Alan David Souza narraram, em uníssono, que: estavam em patrulha de rotina pela Rodovia Castelo Branco, SP 280, Km 157, quando abordaram um caminhão, placas GUI0331, tendo como condutor Paulo João de França Júnior, acompanhado de José Alvares de Campos Júnior, transportando carga viva de bovinos; alguns animais já estavam mortos, aparentemente pisoteados, caracterizando maus tratos, sendo certo que o caminhão apresentava condições sanitárias precárias; indagados a respeito da carga, Paulo e João forneceram informações desencontradas, tanto em relação à procedência quanto no tocante ao destino da carga, e não apresentaram a documentação pertinente, com a respectiva guia de trânsito da carga viva, apresentando tão somente cópia de nota fiscal eletrônica da Cidade de Campinas, em nome de Cleane de Araújo Santana, CNPJ 30.765584/0001-57; ainda no local, Paulo informou ter retirado a carga em uma propriedade no Município de Piraju; em contato com o policiamento desta Municipalidade, foram informados de que uma pessoa havia dito que teve os animais furtados na sua propriedade; diante dos fatos, acionaram a Polícia Militar Ambiental (fls. 3 e 4)
Em juízo, compromissado, Milton relatou que: estavam em serviço na Rodovia Castelo Branco e se depararam com um veículo de transporte de animais; o veículo estava em más condições de trânsito; abordado o automóvel, depararam-se com 27 cabeças de gado, 10 delas pisoteadas; pediram para que fosse apresentada a documentação, mas esta não condizia com o conteúdo transportado; indagados, os réus apresentaram informações desencontradas; posteriormente, com a apresentação da ocorrência, a vítima compareceu; foi acionada a Polícia Militar; foram feitas algumas autuações, e o condutor não estava habilitado para dirigir aquele tipo de veículo; o automóvel transitava em uma velocidade bem baixa e estava em condição precária; o caminhão quebrou quando chegou ao posto; os imputados disseram ter sido contratados por um rapaz de nome “Alemão”, o qual ajudou a cercar as vacas no pasto; os animais seriam entregues a “Alemão” na cidade de Mogi das Cruzes/SP; a vítima declarou que estava na cidade dela quando foi informada pela Polícia de que a marca dos animais condizia com os seus; notou que havia sido estourado o cadeado da porteira; o ofendido foi conduzido até o caminhão e reconheceu os animais; estes foram transportados em condições precárias, e dez já estavam mortos, pisoteados pelos outros; a abordagem se deu no Município de Quadra/SP, na Rodovia Castelo Branco; não se recorda de veículo escoltando o caminhão; os animais foram presos antes da meia-noite (mídia audiovisual da audiência).
Alan, também inquirido como testemunha, reportou que: a equipe estava em patrulhamento quando abordou o caminhão, veículo de carga viva; indagados de maneira separada, os acusados entraram em contradição, não sabendo informar onde a carga havia sido carregada, nem o seu destino; perguntados acerca da quantidade de animais que estava no veículo, não souberam informar; foi solicitada a documentação relativa ao transporte; não havia guia de trânsito, e a nota fiscal era discrepante do transporte realizado; em vistoria mais minuciosa, notou animais bovinos em quantidade bem superior à comportada pelo veículo; 10 (dez) bovinos estavam pisoteados e mortos; os réus disseram que a carga havia sido carregada em um sítio próximo a Piraju; disseram ter sido contratados por outro indivíduo, vulgo “Alemão”; “Alemão” os teria ajudado a carregar os animais; localizaram um senhor, que constatou que os animais eram de sua propriedade, foi à Delegacia e reconheceu a res; durante a conversa com a equipe, a vítima informou que os animais haviam sido recolhidos de um pasto a outro; Paulo não possuía CNH e transitava de maneira não retilínea, gerando perigo de dano, afora a já mencionada sobrecarga de animais; transporte no período noturno assusta os animais, o que pode acarretar dano e machucar os semoventes; não percebeu escolta por outro veículo; o automóvel tinha problema mecânico no freio (mídia audiovisual da audiência).
Interrogado na fase investigativa, o réu Paulo João de França Júnior historiou que: no sábado, “Alemão”, que conhece das vaquejadas, entrou em contato com seu pai, falando sobre uma viagem para transportar gado; o genitor o chamou e lhe ofereceu a viagem proposta por “Alemão da carreta”; a viagem seria de Guaianazes/SP a Avaré/SP, e seria pago o valor de R$ 3.000,00 como frete; por volta de 13:00h do domingo, “Alemão” foi à sua casa e fechou o frete em R$ 3.000,00; saíram de Guaianazes sentido Avaré pela Rodovia Castelo Branco, sendo conduzidos por “Alemão”, que estava em um Gol prata; pararam em um posto Ipiranga, em Jurumirim, por volta das 20:00h do domingo, onde pernoitaram; “Alemão” voltou mais tarde, dizendo que não teria como carregar o gado naquela noite de domingo, porque não havia conseguido prender os animais e que iria a São Paulo/SP; no outro dia, por volta do meio-dia, enviou mensagens a “Alemão”, que disse que estava no sítio prendendo o gado; às 17:00h, “Alemão” voltou ao posto, pedindo-lhe que esperasse a confirmação de outra pessoa; às 20:00h apareceu um Kadett com duas pessoas, as quais o conduziu até uma área rural junto com o seu ajudante, local em que estavam os animais; no sítio havia outro rapaz abrindo a porteira, tratando-se do caseiro; subiu uma ladeira, chegando ao local em que estavam os bois, presos no curral; “Alemão” disse que havia 48 cabeças de gado; embarcaram os animais e partiram, conduzidos por “Alemão”, rumo a Mogi das Cruzes/SP, onde os animais ficariam; trabalha com frete de gado há 1 ano junto com o seu pai; o outro caminhão, modelo 1113, cor azul, de “Alemão”, quebrou próximo a Sorocaba/SP; no local dos fatos, estranhou as condições, mas não conferiu a nota do embarque dos animais, tampouco havia GTA, o que sabe ser errado; deixou a cargo de “Alemão” a contagem do gado, embora tivesse percebido que os animais não eram de pequeno porte; admite que a capacidade do caminhão não comportaria os animais; tem ciência de que, na abordagem, constatou-se a morte de 10 animais, bem como que a capacidade excedeu em quase o dobro; não sabe para onde seria levada a carga, apenas a deixaria no local indicado por “Alemão”; o corréu Júnior é seu vizinho em Guaianazes e trabalham juntos no transporte de madeira; não é habilitado para conduzir caminhão; já carregado o veículo com os animais, “Alemão” os escoltou juntamente com o caseiro do sítio; quando adentraram na Castelo Branco, “Alemão” afirmou que voltaria para deixar o caseiro no posto, ao passo que prosseguiu junto com Júnior (fls. 7/8).
Em juízo, Paulo repetiu, em linhas gerais, a versão apresentada em solo policial. Alegou, em suma, que: o caminhão era do pai e foi contratado por “Alemão” para fazer o frete de uns gados na cidade de Avaré; foram até Avaré, pararam em um posto; desceu do caminhão, e “Alemão” afirmou que não daria para transportar o gado; esperaram amanhecer; “Alemão” disse para esperarem até o gado ficar pronto; seguiram uma pessoa que os conduziu até o local; “Alemão” os entregou a nota, carregaram o caminhão e partiram; pediram para “Alemão” os guiar até o posto de Avaré; foram parados na rodovia; não estava habilitado para dirigir aquele tipo de veículo; conhecia “Alemão” por meio de outro rapaz; “Alemão” lhe pagou R$ 3.000,00 pelo frete; “Alemão” conduzia um Onix na frente do caminhão; uns 4, 5 animais já estavam debilitados quando foram carregados; cabiam uns 25 bois dentro do caminhão tranquilamente (mídia audiovisual da audiência).
Silente em solo policial (fl. 6), em juízo, o acusado José Alvares de Campos Júnior assestou que: trabalha com madeira e foi contratado para acompanhar Júnior no frete; “Alemão” ia à frente e disse que carregariam o gado no outro dia; no final do dia, “Alemão” apareceu; um senhor abriu a cancela para eles na fazenda e os conduziu até o curral, onde o gado já estava reunido para ser transportado; “Alemão” estava junto, carregaram o caminhão e foram embora; “Alemão” deu uma nota para “Júnior”; “Júnior” lhe daria R$ 500,00; nunca tinha feito transporte de animais; “Alemão” tinha um Onix; achava que “Alemão” tinha comprado o gado; cinco pessoas estavam envolvidas no serviço; o corréu e o pai já haviam feito transporte em condições similares (mídia audiovisual da audiência).
Feita a reconstrução histórico-processual dos fatos propiciada pela atividade instrutória, resta operar a qualificação jurídico-penal deles.
Em um primeiro passo, o Ministério Público imputa aos acusados a prática de crime de furto, consistente em subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem (art. 155 do Código Penal). Ocorre que não há elementos probatórios suficientes para produzir um juízo de certeza quanto à atuação dos réus no momento da subtração dos semoventes, tampouco quanto a eventual ajuste prévio entre eles e potenciais coautores do furto. A prova oral supra dedilhada permite apenas aferir que o delito de furto já havia se consumado quando os increpados receberam e transportaram a res furtiva. À míngua de prova de ajuste prévio, inviável concluir que os corréus foram coautores ou partícipes (aqueles que não realizam diretamente o núcleo do tipo penal, mas de qualquer modo concorrem para o crime) de crime já consumado e cuja execução não conheciam. Assim, emerge dos autos que os acusados receberam e transportam, em proveito próprio ou alheio, as cabeças de gado pertencentes à vítima, condutas tipificadas no art. 180, caput, do Código Penal.
Como pontificam MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA e MARTA SAAD, 'a ação física prevista no caput do art. 180 do CP é composta por vários verbos: adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que saber ser proveito de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte. Ensina Alberto Silva Franco que “o art. 180 do CP tem nova redação a partir da Lei 9.426/96. Não se trata de modificação radical do texto anterior, mas, em verdade, de um alargamento de abrangência para efeito de incluir ao lado das condutas anteriormente especificadas (adquirir, receber, ocultar ou influir) novos núcleos típicos, representados pelos verbos transportar e conduzir. Transportar tem um sentido mais amplo do que conduzir. Transportar significa levar uma coisa de um lugar para outro, enquanto conduzir, na acepção empregada no tipo, quer dizer guiar, dirigir, governar, pois com a compreensão de levar não passaria de uma repetição do verbo transportar. (...)”' (Código Penal e sua interpretação: doutrina e jurisprudência – coordenação Alberto Silva Franco, Rui Stoco – 8. ed. – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 915).
Complementa GUILHERME DE SOUZA NUCCI que “o crime de receptação simples é constituído de dois blocos, com duas condutas autonomamente puníveis. A primeira – denominada receptação própria – é formada pela aplicação alternativa dos verbos adquirir (obter, comprar), receber (aceitar em pagamento ou simplesmente aceitar), transportar (levar de um lugar a outro), conduzir (tornar-se condutor, guiar), ocultar (encobrir ou disfarçar), tendo por objeto material coisa produto de crime. Nesse caso, tanto faz o autor praticar uma ou mais condutas, pois responde por crime único (ex.: aquele que adquire e transporta coisa produto de delito comete uma receptação). A segunda – denominada receptação imprópria – é formada pela associação da conduta de influir (inspirar ou insuflar) alguém de boa-fé a adquirir (obter ou comprar), receber (aceitar em pagamento ou aceitar) ou ocultar (encobrir ou disfarçar) coisa produto de crime. Nessa hipótese, se o sujeito influir para que a vítima adquira e oculte a coisa produto de delito, estará cometendo uma única receptação.” (Código Penal Comentado – 20. ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 882).
Ao receberem e transportarem as cabeças de gado produto de furto, os acusados conjugaram ao menos um dos verbos nucleares do tipo penal, que é misto alternativo, o que basta para a configuração do crime de ação múltipla (ou conteúdo variado), sendo impertinente perquirir se os agentes conheciam, ou não, sua proveniência ilícita.
A figura típica do art. 180, caput, do CP é dolosa, exigindo para a sua consumação, ainda, o elemento subjetivo específico consistente na intenção de tomar, para si ou para outrem, coisa alheia originária da prática de um delito; o agente deve, sim, ter prévia ciência da origem ilícita (espúria) do bem. Mas tal ciência, porquanto estágio meramente subjetivo do comportamento, sendo de sutil e difícil comprovação, deve ser inferida das demais circunstâncias que cercaram o fato e da própria conduta do acusado. Donde, "(...) diante da impossibilidade de adentrar-se no ânimo do agente, o dolo ou a culpa devem ser extraídos de elementos externos, cabendo a cada uma das partes comprovar o alegado, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, não se identificando nesse procedimento a inversão do ônus da prova" (STJ, HC n. 374.013/SC, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, j. 18.10.2018). Daí por que o Superior Tribunal de Justiça, por meio de suas duas Turmas (Quinta e Sexta), tem esposado a compreensão de que é ônus probatório da defesa demonstrar a origem lícita do bem apreendido em poder do réu e/ou a sua conduta culposa (confiram-se, por todos: HC 464.010/SC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 25.09.2018, DJe 02.10.2018 e HC 421.829/MG, relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 19.06.2018, DJe 27.06.2018), no que é secundado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (nesse sentido: Apelação Criminal nº 1502790-77.2020.8.26.0228, 6ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 24.11.2020; Apelação Criminal nº 0109073-58.2017.8.26,0050, rel. Des. Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, j. 23.11.2020; Apelação Criminal nº 0009047-05.2016.8.26.0562, rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. 23.11.2020; Apelação Criminal nº 0004503-84.2018.8.26.0438, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. José Vitor Teixeira de Freitas, j. 23.11.2020; e Apelação Criminal nº 0001580-33.2018.8.26.0326, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Reinaldo Cintra, j. 17.11.2020).
Nessa ordem de ideias, eventual afirmação dos acusados de que desconheciam a origem criminosa dos bens, sem qualquer prova para respaldar a versão, não os socorre, a teor do disposto no art. 156 do CPP. 
Tratando-se de semoventes domesticáveis de produção, de se cogitar do enquadramento das condutas ao tipo penal do art. 180-A do CP. Sucede que “o tipo penal ainda reclama um elemento subjetivo específico, isto é, um especial fim de agir, consubstanciado na frase “com a finalidade de produção ou de comercialização”. Em síntese, não basta o dolo (direto ou eventual) de adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito ou vender semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes. O sujeito deve praticar a conduta típica com a finalidade de produção ou de comercialização do bem. A ausência desse fim específico acarreta na desclassificação para a receptação capitulada no art. 180 do Código Penal”. (MASSON, Cleber, Direito Penal: parte especial (arts. 121 a 212), vol. 2, 14ª edição, Rio de Janeiro: Forense; MÉTODO, 2021, p. 634). (Negritado no original). Esse especial fim de agir não ficou caracterizado nos autos. Aliás, o órgão acusatório não aventou nenhuma finalidade específica a animar a conduta dos réus.
Restou delineado nos autos, enfim, que os agentes praticaram, consciente e voluntariamente, condutas descritas no tipo penal do art. 180, caput, do Código Penal, sendo o caso de atribuir definição jurídico-legal diversa ao comportamento anunciado na denúncia, o que tem amparo no art. 383 do CPP (emendatio libelli). Em caso análogo ao dos autos, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo - Provas que não demonstram a participação ativa do acusado na efetiva subtração e tampouco que conhecia o deslinde fático do roubo - Certeza apenas quanto ao transporte de veículo de procedência ilícita - Crime de receptação – Desclassificação - Pena fixada no patamar mínimo - Fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade - Recurso a que se dá parcial provimento. (Apelação Criminal nº 1510762-23.2019.8.26.0038, 12ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Amable Lopez Soto, j. 15.06.2021).  
Noutro giro, o imputado crime de maus-tratos (art. 32, § 2º, da Lei nº 9.605/1998) se aperfeiçoou. 
O crime envolve a prática de atos de abuso, maus-tratos, ferimento ou mutilação de animais silvestres, domésticos ou domesticados, nativos ou exóticos. Conforme o art. 5º, VIII, e X, da Resolução nº 1236/2018 do Conselho Federal de Medicina Veterinária (CFMV), considera-se maus tratos manter animal sem acesso adequado à água e alimentação, assim como em número acima da capacidade de provimento de cuidados para assegurar boas condições de saúde e bem-estar. O laudo pericial nº 87.216/2021 atestou que “no interior da carroceria, foi constatada a presença de 27 (vinte e sete) animais (bovinos), de portes diversos, observando-se, nos ausentes de sujidades, a pelagem branca. Em meio à excreção fecal e urina, sobre o piso da carroceria, encontravam-se, no momento dos exames, 10 (dez) animais sem aparentes sinais vitais, bem como animais vivos sob outros animais, apresentando dificuldade e/ou impedimento em suas mobilidades, e debilidades. Foi constatada a presença de 17 (dezessete) gados bovinos com vida. Apesar de a carroceria ser fechada em seus limites, havia espaçamentos entre as madeiras que a compunha, favorecendo a passagem de ar. Ausência de alimento e/ou água.” (fl. 249). (Negritei). É o bastante para a caracterização do delito previsto pelo art. 32, § 2º, da Lei nº 9.605/1998, uma vez presente o elemento subjetivo, representado pelo dolo, consistente na ciência e vontade de realizar as elementares do tipo penal. 
O corréu Paulo João de França Júnior também deve ser responsabilizado pela prática do crime do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro. 
O crime do art. 309 é de perigo concreto, exigindo a lei prova do dano. Não é suficiente que o agente dirija sem habilitação para a caracterização do delito. É necessário, também, que decorra do fato o perigo de dano, ou seja, esteja na condução anormal do veículo (e.g., trafegando na contramão da direção, em zigue-zague, em alta velocidade etc.). Como anota RENATO BRASILEIRO DE LIMA, 'se o condutor está habilitado a conduzir um veículo motorizado de duas rodas (Categoria “A”), é do todo evidente que não pode conduzir veículos das categorias “B”, “C”, “D” e “E”, pois, em relação a estes, não possui a devida permissão para dirigir, nem carteira de habilitação. Se o fizer, gerando perigo de dano, deverá ser responsabilizado pelo crime do art. 309 do CTB”.  (Legislação criminal especial comentada: volume único – 9. ed. – Salvador: JusPODIVM, 2021, p. 1256). 
Na espécie, o acusado confessou nas duas fases da persecução penal que não possuía habilitação para dirigir caminhão, mas que, ainda assim o fez. Os policiais militares rodoviários confirmaram o relato, esclarecendo que o caminhão transitava de maneira não retilínea, gerando perigo de dano – o que motivou, inclusive, a abordagem policial -, de fora parte transportar uma sobrecarga de animais. Imperativa, pois, a condenação do acusado pela prática do crime em tela.
Por fim, é o caso de absolver os imputados da prática do crime do art. 2º da Lei nº 12.850/2013. 
A configuração desse tipo penal exige que ao menos quatro pessoas se agrupem de forma estável e permanente com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional. É a constatação desse vínculo subjetivo duradouro que se presta a distinguir o mero concurso eventual e episódico de pessoas do crime autônomo em tela. Torno ao escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA:
Associação de 4 (quatro) ou mais pessoas: esta associação de 4 (quatro) ou mais pessoas deve apresentar estabilidade ou permanência, características relevantes para a sua configuração, que diferenciam esta figura delituosa do concurso eventual de agentes a que se refere o art. 29 do CP, dotado de natureza efêmera e passageira. Com efeito, apesar de não haver menção expressa no art. 2º da Lei nº 12.850/13, o ideal é concluir que a estabilidade e a permanência funcionam como elementares implícitas no crime de organização criminosa, porquanto não se pode admitir que uma simples coparticipação criminosa ou um eventual e efêmero acordo de vontades para a prática de determinado crime tenha o condão de tipificar tal delito. (op. cit., p. 788). (Negritado no original).

O Ministério Público não demonstrou o vínculo associativo estável, duradouro e permanente entre os acusados e ao menos outros dois comparsas, tampouco assinalou com qualquer relato de investigação anterior sólida e específica tendente a apurar a caracterização da societas sceleris entre eles, elucidando a ocorrência do delito do art. 2º da Lei nº 12.850/2013. Os elementos coligidos no laudo pericial de fls. 279/285 e nos relatórios de investigação (fls. 256/260 e 327/330) e a prova oral supra dedilhada não são suficientes para comprovar a tese inaugural de que, “ao que se apurou, os denunciados, juntamente com outros sujeitos, se uniram, dolosa e conscientemente, em forma de organização criminosa estável, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com o intuito de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, na espécie, o crime de furto qualificado” (fls. 195/196). O vínculo organizacional não é automático. As provas deveriam ter demonstrado a estabilidade e a permanência do agrupamento, parte dos seus membros (ao menos quatro), o papel por cada um desempenhado, não obstante a desnecessidade de haver habitualidade (cometimento reiterado das infrações penais). A associação não pode ser extraída de um fato isolado, requerendo, para sua comprovação, investigação mais apurada. O Estado precisa efetivamente investigar os fatos, não cabendo ao Poder Judiciário extrair de uma organizada empreitada delitiva a existência presunçosa de permanência e estabilidade de uma organização.
Esse quadro de insuficiência probatória impõe a absolvição dos acusados pela prática do crime previsto no art. 2º da Lei nº 12.850/2013, por força do princípio do in dubio pro reo. Nesse sentido:
APELAÇÃO. Peculato e corrução passiva. Recursos da acusação e das defesas. Preliminares. Inépcia da denúncia. Violação do princípio do promotor natural. Não ocorrência. Preliminares rejeitadas. Mérito. Prova. Autoria e materialidade demonstradas. Manutenção da condenação da condenação dos réus Renato e Wagner pelo crime do artigo 317, § 1.º, do CP, em continuidade delitiva, e do acusado Glauco pelo delito do artigo 312 do CP. Organização criminosa e associação ao tráfico. Insuficiência probatória para o édito condenatório. Corrupção passiva em relação ao acusado Glauco. Manutenção da absolvição por insuficiência probatória. Penas e regimes adequadamente fixados. Recursos da acusação e defensivos improvidos. Sentença mantida pelos seus próprios e jurídicos fundamentos. (TJSP, Apelação Criminal nº 0027911-77.2016.8.26.0114, 2ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Luiz Fernando Vaggione, j. 24.08.2020).
Os delitos dos arts. 180, caput, do Código Penal, 32, § 2º, da Lei nº 9.605/1998 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro foram perpetrados por meio de ações distintas e com desígnios autônomos uns em relação aos outros, lesando bens jurídicos diversos, aplicando-se a regra do art. 69, caput, do Código Penal (concurso material).
Ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de extinção da punibilidade, passo a dosar individualmente as penas aplicáveis aos réus, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
PAULO JOÃO DE FRANÇA JÚNIOR
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade (grau de reprovabilidade ou juízo de censura) é normal às espécies delitivas. O réu é primário (fl. 66). Não há maiores informações sobre a conduta social (estilo de vida, correto ou inadequado, perante a sociedade, família, ambiente de trabalho etc.) e a personalidade (perfil subjetivo, nos aspectos moral e psicológico) do agente. O motivo é inerente aos elementos subjetivos dos tipos penais. As circunstâncias (dados acidentais relativos às infrações penais) e as consequências do crime (conjunto de efeitos danosos deflagrados pelas infrações penais) são próprias dos tipos penais, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos propínquos. E o comportamento da vítima (atitude do ofendido, que tem o condão de provocar ou facilitar a prática do crime) é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo as penas-base nos pisos de: (i) 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime do art. 180, caput, do Código Penal; (ii) 3 (três) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, para o crime do art. 32, § 2º, da Lei nº 9.605/1998; e (iii) 6 (seis) meses de detenção, para o crime do art. 309 do CTB.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos), de vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado (arts. 49 e 60 do Código Penal).
Na segunda fase, concorre a atenuante da confissão espontânea perante as autoridades policial e judicial (art. 65, III, “d”, do CP) no tocante ao crime do art. 309 do CTB, utilizada para a formação do convencimento deste julgador (Súmula nº 545 do STJ). Por outro lado, não há agravantes a serem consideradas. 
Atento à dicção da Súmula nº 231 do STJ, deixo de atenuar as básicas anteriormente dosadas nos patamares mínimos legais. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem sopesadas. De outro vértice, aplica-se a causa de aumento do § 2º do art. 32 da Lei nº 9.605/1998, de modo que procedo à majoração máxima de 1/3 (um terço), tendo em vista a morte de 10 animais, passando a dosar a pena deste delito em 8 (oito) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa.
Em sendo aplicável a regra do art. 69 do Código Penal (concurso material ou real), somo as penas, aperfeiçoando a sanção definitiva 1 (um) ano de reclusão, 11 (onze) meses de detenção e 23 (vinte e três) dias-multa.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento das penas corporais, porquanto inferiores ao patamar de 4 (quatro) anos, e haja vista que o réu não é reincidente (art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal), de fora parte as circunstâncias judiciais serem favoráveis (art. 33, § 3º, do mesmo diploma legal).
Preenchidos os requisitos dos incisos do art. 44 do Código Penal (penas concretas inferiores a quatro anos; crimes não cometidos com violência ou grave ameaça contra a pessoa; e presença de circunstâncias judiciais favoráveis; e réu primário), substituo as penas privativas de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos (§ 2º do art. 44 do Código Penal), consistentes em: (i) prestação pecuniária, no valor equivalente a 10 (dez) salários-mínimos à época dos fatos, a serem depositados, no prazo de 30 dias do trânsito em julgado, em favor de instituição designada pelo Juízo da Execução Criminal (art. 45, § 1º, do Código Penal); e (ii) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (art. 46, § 3º, do Código Penal), em instituição a ser definida também em sede de execução penal.
Substituídas as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, resta prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (art. 77, III, do Código Penal).
JOSÉ ALVARES DE CAMPOS JÚNIOR
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade (grau de reprovabilidade ou juízo de censura) é normal às espécies delitivas. O réu é primário (fl. 69). Não há maiores informações sobre a conduta social (estilo de vida, correto ou inadequado, perante a sociedade, família, ambiente de trabalho etc.) e a personalidade (perfil subjetivo, nos aspectos moral e psicológico) do agente. O motivo é inerente aos elementos subjetivos dos tipos penais. As circunstâncias (dados acidentais relativos às infrações penais) e as consequências do crime (conjunto de efeitos danosos deflagrados pelas infrações penais) são próprias dos tipos penais, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos propínquos. E o comportamento da vítima (atitude do ofendido, que tem o condão de provocar ou facilitar a prática do crime) é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo as penas-base nos pisos de: (i) 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime do art. 180, caput, do Código Penal; e (ii) 3 (três) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, para o crime do art. 32, § 2º, da Lei nº 9.605/1998.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos), de vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado (arts. 49 e 60 do Código Penal).
Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes a serem consideradas, remanescendo as basilares inalteradas.
Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem sopesadas. De outro vértice, aplica-se a causa de aumento do § 2º do art. 32 da Lei nº 9.605/1998, de modo que procedo à majoração máxima de 1/3 (um terço), tendo em vista a morte de 10 (dez) animais, passando a dosar a pena deste delito em 8 (oito) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa.
Em sendo aplicável a regra do art. 69 do Código Penal (concurso material ou real), somo as penas, aperfeiçoando a sanção definitiva 1 (um) ano de reclusão, 8 (oito) meses de detenção e 23 (vinte e três) dias-multa.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento das penas corporais, porquanto inferiores ao patamar de 4 (quatro) anos, e haja vista que o réu não é reincidente (art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal), de fora parte as circunstâncias judiciais serem favoráveis (art. 33, § 3º, do mesmo diploma legal).
Preenchidos os requisitos dos incisos do art. 44 do Código Penal (penas concretas inferiores a quatro anos; crimes não cometidos com violência ou grave ameaça contra a pessoa; e presença de circunstâncias judiciais favoráveis; e réu primário), substituo as penas privativas de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos (§ 2º do art. 44 do Código Penal), consistentes em: (i) prestação pecuniária, no valor equivalente a 10 (dez) salários-mínimos à época dos fatos, a serem depositados, no prazo de 30 dias do trânsito em julgado, em favor de instituição designada pelo Juízo da Execução Criminal (art. 45, § 1º, do Código Penal); e (ii) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (art. 46, § 3º, do Código Penal), em instituição a ser definida também em sede de execução penal.
Substituídas as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, resta prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (art. 77, III, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, com supedâneo nos arts. 383 e 387 do Código de Processo Penal, para: (a) CONDENAR o acusado PAULO JOÃO DE FRANÇA JÚNIOR, já qualificado nos autos, como incurso nos arts. 180, caput, do Código Penal, 32, § 2º, da Lei nº 9.605/1998 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, 11 (onze) meses de detenção e 23 (vinte e três) dias-multa, substituídas as penas corporais por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, no valor equivalente a 10 (dez) salários-mínimos à época dos fatos, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma da fundamentação; (b) CONDENAR o acusado JOSÉ ALVARES DE CAMPOS JÚNIOR, também já qualificado, como incurso nos arts. 180, caput, do Código Penal e 32, § 2º, da Lei nº 9.605/1998, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, 8 (oito) meses de detenção e 23 (vinte e três) dias-multa, substituídas as penas corporais por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, no valor equivalente a 10 (dez) salários-mínimos à época dos fatos, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma da fundamentação; e (c) ABSOLVER os acusados da imputação que lhes foi feita por incursos no art. 2º da Lei nº 12.850/2013, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Apenados com sanções privativas de liberdade a serem inicialmente cumpridas em regime aberto, devidamente substituídas por medidas alternativas, e na ausência de pedido expresso da acusação, remanesce hígido o direito dos réus de recorrerem em liberdade (art. 387, § 1º, do CPP).
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração. A despeito de haver pedido expresso da acusação e de a vítima ter aludido, em senda extrajudicial, a um prejuízo da ordem de R$ 50.000,00 pela perda da res, não foi apresentado qualquer elemento documental ou vocal sob pálio do contraditório judicial. Assim, é imprescindível a produção de provas em torno da real extensão do quantum debeatur, conferindo-se aos réus a oportunidade de se manifestarem e produzirem contraprova.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). 
Sobrevindo o trânsito em julgado: (a) lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral dos acusados para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; (d) oficie-se ao IIRGD para fins de registro dos antecedentes criminais dos réus; e (e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo das multas, intimando-se, em seguida, os acusados para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do Código Penal).
Oportunamente, arquivem-se definitivamente os autos, promovendo-se as baixas nos registros.
P. I. C.
Piraju, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA