1500519-20.2021.8.26.0274
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... O interrogado tem passagem por tráfico de drogas, praticado no ano de 2015, bem como uma passagem por furto de laranjas. Por conta do COVID-19, vieram de Catanduva/SP para nadar em Itápolis/SP. O veículo estava em seu nome. Pretendia vender os objetos furtados por R$ 50,00 (cinquenta reais) e dividiria o produto da venda entre os membros de seu grupo para arcar com os custos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      
1500519-20.2021.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500519-20.2021.8.26.0274
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dione Aparecido dos Santos e outros




Juiz de Direito: Dr. VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra GABRIEL LEANDRO FREU, DIONE APARECIDO DOS SANTOS e FÁBIO ROGERIO POLETI DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos (fls. 33/44), imputando-lhes a conduta tipificada no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal. Narra a inicial acusatória que, no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 17 horas, do interior da propriedade rural denominada “Fazenda Agropecuária São Francisco”, situada na zona rural, nesta cidade e comarca de Itápolis/SP, os denunciados, agindo de comum acordo e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, coisas alheias móveis, consistindo em 50 metros de cabo de energia flexível de espessura de 5mm; duas portas laminadas simples de 80 cm; cinco cadeiras de armação de ferro cromado; uma cadeira de área de corda; duas cadeiras de armação de ferro; quatro cadeiras de plástico cores azul e branca; dois galões de plástico de 40 litros e um tambor de plástico de cem litros, avaliados globalmente em R$ 2.575,00 (dois mil, quinhentos e setenta e cinco reais) (vide auto de avaliação de fls. 169), de propriedade do condomínio, representado por JOSÉ LUCIANO PLASTINA (fls. 180/182).
Denúncia recebida em 16 de setembro de 2021, conforme decisão de fl. 185/186.
Devidamente citados, os réus apresentaram resposta escrita às fls. 187/196.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram colhidas as declarações do ofendido, inquiridas as testemunhas comuns e as testemunhas de defesa, sendo, em seguida, interrogados os acusados. Após, o representante do Ministério Público apresentou alegações finais (fls. 304/310).
A defesa apresentou alegações finais escritas às fls. 317/331.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II - FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.

II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03) exibição, apreensão constatação e entrega (fls. 31 e 72/74), pelo auto de avaliação (fls. 169), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/19), pelos documentos fotográficos (fls. 90 e 93/94 e 97), pelo relatório da autoridade policial (fl. 170/172) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Com efeito, restou demonstrado que, no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 17 horas, do interior da propriedade rural denominada “Fazenda Agropecuária São Francisco”, situada na zona rural, nesta cidade e comarca de Itápolis/SP, os denunciados GABRIEL LEANDRO FREU, DIONE APARECIDO DOS SANTOS e FÁBIO ROGÉRIO POLETTI DOS SANTOS, agindo de comum acordo e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, coisas alheias móveis, consistindo em 50 metros de cabo de energia flexível de espessura de 5mm; duas portas laminadas simples de 80 cm; cinco cadeiras de armação de ferro cromado; uma cadeira de área de corda; duas cadeiras de armação de ferro; quatro cadeiras de plástico cores azul e branca; dois galões de plástico de 40 litros e um tambor de plástico de cem litros, avaliados globalmente em R$ 2.575,00 (dois mil, quinhentos e setenta e cinco reais), de propriedade do condomínio, representado por JOSÉ LUCIANO PLASTINA.
Conforme narrado na denúncia, os denunciados GABRIEL, DIONE e FÁBIO, agindo em concurso, dirigiram-se até um rancho de propriedade de policiais militares, administrado por JOSÉ LUCIANO PLASTINA, em um veículo GM/Montana, cor preta, placas GZQ-7420, de propriedade do denunciado GABRIEL. Chegando ao local, os acusados GABRIEL, DIONE e FÁBIO se apossaram da “res furtiva”, colocando-a na caçamba do veículo, deixando o local em seguida, na posse dos bens.
Ocorre que JOSÉ LUCIANO PLASTINA esteve no local por volta de 17h e notou a ocorrência do furto. Após verificar a existência de marcas de pneus de carro na terra deixadas pelos furtadores, PLASTINA passou a seguir o rastro, encontrando os suspeitos a aproximadamente 500m do local, os quais haviam parado o veículo utilizado no crime para ajustar a amarração da “res furtiva”.
A vítima acionou seus colegas policiais militares e solicitou apoio. Os policiais conseguiram realizar a abordagem e detiveram os suspeitos, no supra citado veículo, a uma distância de 1,5 km a 2 km do local do crime. Em busca realizada na carroceria, os policiais encontraram a carga supracitada, reconhecida pelo representante da vítima como sendo móveis, fiação elétrica e objetos que guarnecem o rancho.
Vejamos.
O acusado GABRIEL LEANDRO FREU, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que estavam em dois grupos para nadar e pescar no Ribeirão dos Porcos, sendo o grupo do interrogado composto pelo mesmo e pelos corréus. Quando passaram pelo pontilhão, verificaram que havia duas casas velhas sem cerca e viram que existiam duas casas abandonadas no mato. O outro grupo é composto por conhecidos. A ideia de pegar a res furtiva foi do interrogando. Pegou uma porta de lata, cadeiras de ferro entre outras sucatas. Estavam se preparando para ir embora, quando foram abordados pela vítima, há aproximadamente 300 metros de distância do local dos fatos, quase se aproximando da rodovia. O interrogado tem passagem por tráfico de drogas, praticado no ano de 2015, bem como uma passagem por furto de laranjas. Por conta do COVID-19, vieram de Catanduva/SP para nadar em Itápolis/SP. O veículo estava em seu nome. Pretendia vender os objetos furtados por R$ 50,00 (cinquenta reais) e dividiria o produto da venda entre os membros de seu grupo para arcar com os custos da viagem. Não havia cerca ou placa delimitando a propriedade do local, que fica no meio do mato. Não quebrou nada nem estourou nenhuma fechadura e que por isso não haveria furto (fls. 09).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado GABRIEL LEANDRO FREU sustentou que estava junto com um grupo de pessoas para irem pescar. Para chegarem até o rio, se dividiram em dois grupos, sendo que três pessoas foram em um veículo Montana e as outras quatro pessoas em um Corcel 2. Em razão da má pescaria, foram caminhando pelas margens do rio, quando se depararam com um rancho abandonado, acrescentando, que no local não havia cercas e estava com a porta aberta. Subtraíram algumas sucatas que estavam no local e foram embora, porém, quando estavam há aproximadamente 500 metros do rancho, foram abordados por três pessoas armadas, que lhes apontaram um revolver, calibre 12, e lhes disseram que iriam atirar. Momentos depois, soube que uma daquelas pessoas era um policial militar, que estava fora do horário de trabalho, e que aquele grupo de pessoas estava caçando javalis  Explicou de onde haviam subtraídos as sucatas, porém aquelas pessoas chamaram a policia militar, que chegou instantes depois. Afirma que não romperam nenhum obstáculo para entrarem no rancho. Foram subtraídos cerca de dez metros de cabo flexível, espessura 5 mm, e não cinquenta metros conforme foi descrito no auto de avaliação e que o cabo estava pendurado em uma árvore do lado de fora do rancho. Subtraíram uma porta laminada, que estava encostada em uma parede do lado de fora do rancho; dois galões plásticos de 40 (quarenta) litros, que estavam cortados nas bordas e cheios de água; e um tambor plástico de 100 (cem) litros, que estava cheio de lixo de higiene pessoal. Nega ter subtraído uma pia de aço inox. Foram abordados dentro da fazenda, não tendo chegado até a rodovia. No momento dos fatos nenhum policial ou qualquer pessoa que os abordaram tiraram fotos do material subtraído, tampouco do depoente. O material apreendido não possui o valor de R$ 2.575,00 (dois mil, quinhentos e setenta e cinco reais), podendo ser vendido por, no máximo, R$ 50,00 (cinquenta reais). Os materiais subtraídos não estavam guardados, mas sim sob a luz solar. Alega que não reagiu a abordagem daquelas pessoas, tampouco aos policiais e de pronto assumiram a subtração dos materiais.
O acusado DIONE APARECIDO DOS SANTOS, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que, na data dos fatos, estava indo nadar e pescar no rio. O local não possuía cerca ou portão, inexistindo algo que delimitasse a propriedade. Os objetos estavam todos no solo do local. Confessa que realmente se apropriou dos objetos, com o objetivo de vendê-los e pagar os gastos de viagem. Subtraíram uma porta, algumas latas e algumas cadeiras, que estavam jogadas no chão. As cordas eram usadas para cortar árvores. Conhece os outros acusados, que são seus amigos e todos residem em Catanduva. A abordagem aconteceu na beira da rodovia. Já teve passagem por tráfico de drogas, mas não por furto (fls. 10).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado DIONE APARECIDO DOS SANTOS sustentou que foram até um rio para pescar. Em razão da má pescaria, decidiram ir caminhando pelo lado das margens do rio, quando encontraram um rancho abandonado. Subtraíram um tambor de 100 litros, dois tambores de 50 litros, uma mesa, cadeiras e outras sucatas que estavam no local. Há aproximadamente 500m do rancho, foram abordados por três pessoas, dentre as quais figurava um policial militar, que não estava em horário de trabalho. Não reagiram e obedeceram as ordens daquelas pessoas. Cerca de meia hora depois a policia militar chegou ao local. A distância entre o rancho e o local onde estacionaram o carro era de 500m (quinhentos metros). Levaram todo o material subtraído até o veiculo em uma única viagem. Quando decidiram descer as margens do rio, estavam portando uma peneira, porém as pessoas que os abordaram a jogou fora.
O acusado FÁBIO ROGÉRIO POLETI DOS SANTOS, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que estava perto do local dos fatos, uma edificação sem muros. O interrogado e os corréus são de Catanduva/SP e vieram para o local dos fatos para nadar na represa. Era a primeira vez que estavam na região. Os três tiveram a ideia de praticar o furto. Pegaram dois tambores, duas latas e dois pedaços de corda. O veículo em que estavam é de propriedade de GABRIEL, que era também o condutor. Do local da abordagem iriam para um ferro-velho em Catanduva para vender os objetos, acreditando que iriam conseguir aproximadamente R$ 30,00 com a venda (fls. 08).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado FÁBIO ROGÉRIO POLETI DOS SANTOS sustentou que decidiram ir pescar, porém, devido a má pescaria, metade do grupo decidiu descer as margens do rio para encontrar um local onde havia mais peixes. Encontraram uma casa velha e, do lado de fora, havia algumas sucatas e decidiram subtraí-las. Subtraíram dois tambores grandes e um pequeno. No momento em que estavam indo embora, foram abordados por três pessoas, momentos depois a policia apareceu. Depois que foram abordados por aquelas pessoas, não se encontraram mais com o restante do grupo, que continuou pescando. Não levaram peneira para pescar e que para levar o material subtraído até o carro foi necessário apenas uma viagem.
A confissão parcial dos acusados encontra suporte no restante do caderno probatório, em especial nos depoimentos das testemunhas JOSÉ LUCIANO PLASTINA, JENIFER FERRARESI BATISTA, FELIPE BITTENCOURT COSTA, FÁBIO HENRIQUE SENE e MURILO NARINI PALONE, sendo, pois, suficiente para demonstrar a materialidade e a autoria delitiva.
A vítima JOSÉ LUCIANO PLASTINA, ao ser ouvida na fase policial, narrou que é responsável por um rancho localizado na Fazenda Agropecuária São Francisco, onde frequenta em associação com diversos policiais militares. Mediante rateio, adquiriram móveis e outros objetos que guarnecem o local, utilizado como área de lazer. Na data dos fatos, esteve no local por volta de 17h, quando percebeu que havia ocorrido um furto. Observou marcas de pneus de carro na terra, deixadas pelos furtadores, e passou a seguir o rastro, tendo encontrado os suspeitos há aproximadamente 500m do local. Os suspeitos pararam o veículo utilizado no crime para ajustar a amarração da carga furtada. Acionou seus colegas militares e solicitaram apoio. Conseguiram realizar a abordagem e capturaram os suspeitos há uma distância de 1,5km a 2km do local do crime. Os três indivíduos envolvidos no crime ocupavam um veículo Chevrolet Montana, de cor preta. Ao serem submetidos a busca pessoal, eles não traziam nada de ilícito com eles. Realizaram vistoria na carroceria encontraram a carga supracitada, reconhecida pelo declarante como sendo móveis, fiação elétrica e objetos que guarnecem o rancho, dos quais é coproprietário. Estima o valor dos objetos furtados em aproximadamente R$ 3.000,00 (três mil reais). Neste ato foi-lhe entregue a res furtiva (fls. 07).
Em juízo, o ofendido JOSÉ LUCIANO PLASTINA reiterou o que havia dito anteriormente. Acrescentou que foi até um rancho que possuía em condomínio com outros policiais e pôde perceber que alguns objetos haviam sido furtados. Notou que o veiculo usado pelos réus deixou marcas de pneu e começou a segui-los. Há aproximadamente quinhentos metros do rancho, encontrou os réus amarrando a carga furtada em um veículo, Montana, cor preta. O depoente, então, ligou para a patrulha rural, passou a localização de onde estavam e foram acompanhando os réus por cerca de 2km do rancho. Os objetos furtados eram usados, porém todos estavam em perfeitas condições de uso. Os réus amassaram todos os pertences de alumínio para venderem no ferro velho. Os objetos não estavam abandonados no rancho, mas estavam dispostos no local para uso dos policiais. O rancho fica localizado em área de preservação ambiental e possui uma cerca com uma placa que diz "use e preserve, não mexa em nada", portanto os infratores tinham ciência de que estavam realizando um furto. Próximo ao local, possuem outros ranchos, que também já foram furtados. Os réus arrombaram a porta do banheiro, arrancaram-na e a amassaram para vende-la para o ferro velho. Os acusados também furtaram uma pia em inox, porém não conseguiram dobra-la, abandonando-a no meio da cana de açúcar, por essa razão, não foi inserida no auto de avaliação. O proprietário da fazenda doou aquele rancho aos policiais de Itápolis/SP há cerca de cinquenta anos. Os objetos furtados foram avaliados em R$ 2.575,00 (dois mil, quinhentos e setenta e cinco reais), pois, naquela época, o valor do ferro velho equivalia a R$ 2,30 (dois reais e trinta centavos). Todos os objetos ficaram imprestáveis para uso.
As testemunhas FELIPE BITTENCOURT COSTA e JENIFER FERRARESI BATISTA, policiais militares, em solo policial, disseram que foram acionados por seu colega de farda, cabo PLASTINA, que estava em um rancho que possuía em condomínio com outros policiais militares. Ali chegando, PLASTINA percebeu que o local havia sido furtado e, após seguir os rastros deixados pelo veículo dos suspeitos, ele teria conseguido avistá-los a poucos metros do local, ajustando a amarração da carga furtada na carroceria de um veículo Chevrolet Montana, de cor preta. PLASTINA avisou os depoentes, enquanto fazia o acompanhamento do veículo dos suspeitos, que continuaram a viagem. Seguindo as orientações repassadas pelo citado policial, os depoentes conseguiram abordar o carro há aproximadamente 1,5 km a 2 km do local dos fatos. Efetuada a abordagem, identificou-se o condutor do automóvel como sendo GABRIEL LEANDRO FREU e os passageiros como sendo DIONE APARECIDO DOS SANTOS e FABIO ROGERIO POLETI DOS SANTOS. Na carroceria do veículo estava sendo transportado o produto do furto, a saber, cadeiras, porta metal, tambor, dentre objetos, os quais foram todos reconhecidos pelo cabo PLASTINA como sendo móveis e outros objetos que guarnecem o rancho supracitado. Os suspeitos foram submetidos à busca pessoal, mas não traziam nada de ilícito com eles. Ao serem indagados, os suspeitos apresentaram versões conflitantes, sendo que um deles dizia que foram no local para nadar, enquanto que outro alegou que estavam ali para pescar, mas confessaram a subtração dos objetos. Em seguida, os agentes receberam voz de prisão em flagrante por furto qualificado e foram encaminhados ao hospital de Itápolis/SP, onde se submeteram a exame de corpo de delito, sendo, posteriormente, conduzidos ao plantão policial. Houve necessidade do uso de algemas, face à inferioridade numérica dos policiais e risco de fuga dos suspeitos (fls. 06).
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas  FELIPE BITTENCOURT COSTA e JENIFER FERRARESI BATISTA, ratificaram seus depoimentos anteriores. Acrescentaram que estavam em serviço, quando o cabo PLASTINA solicitou a presenta dos depoentes em um rancho que possuía em condomínio com outros policiais militares, informando que os teriam sido furtadas algumas cadeiras, mesa, porta de alumínio e outros bens. PLASTINA informou as coordenadas de onde estavam os furtadores, pois teria seguido o rastro do pneu do veículo, marca Montana, utilizado na prática criminosa. Ao chegarem ao local, abordaram os acusados, fizeram buscas pelo veículo, porém nada de ilícito foi encontrado, salvo os bens que haviam sido furtados do rancho. Questionaram os réus sobre os produtos dos furtos e houve contradição nas informações prestadas por eles. Um deles disse que haviam ido nadar, outro disse que haviam ido pescar em um rio próximo, porém os dois disseram que, ao passarem pelo rancho, pensaram que se tratava de um local abandonado e acabaram praticando o furto. Conduziram os acusados até o plantão policial, onde foi ratificado o flagrante delito. Não chegaram a ir até o local do furto. Os objetos furtados não eram novos, porém estavam em boas condições de uso. Sabem que o rancho fica em uma propriedade privada, pois o espaço foi doado aos policiais. PLASTINA passou a coordenada para os depoentes e esperou chegarem ao local para que pudessem aborda-los juntos. Os réus foram abordados entre 2km e 5km de distância do rancho. A abordagem foi realizada na rodovia, sentido Catanduva/SP. Dentre os objetos furtados, também havia ferro velho.
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha FÁBIO HENRIQUE SENE, policial civil, arrolada pela defesa, relatou que é funcionário público e faz registros dos inquéritos policiais. Os réus foram pegos furtando alguns objetos de uma área de lazer. Apesar de ter realizado o auto de avaliação dos objetos subtraídos, o depoente não teve acesso a eles, sendo-lhe passado pelo escrivão, uma relação por escrito com a descrição dos valores. Posteriormente, foi solicitado ao depoente que realizasse nova avaliação, na qual foram comparados com preços encontrados na internet e pelo comercio local. A soma dos valores obtida era próxima do valor indicado pelo escrivão. O depoente trabalha há algum tempo fazendo a avaliação de objetos. Não sabe indicar se os objetos apreendidos estavam desgastados devido ao longo tempo de uso, porque na relação entregue ao depoente não estava a descrição da situação dos bens. Alguns objetos foram avaliados como novos porque não tinha a descrição do tempo de uso.
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha MURILO NARDINI PALONE, policial civil, arrolada pela defesa, narrou que tem conhecimento de que houve um furto, ocorrido no município de Itápolis e que os objetos furtados foram apreendidos e levados para a Delegacia de Policia de Ibitinga/SP, sendo em seguida devolvidos para a vítima. Ao depoente, coube apenas concluir o auto de avaliação. O depoente recebeu apenas uma planilha dos objetos furtados, ou seja, não teve contato com eles. Não lhe foi apresentada nenhuma fotografia dos objetos furtados. Alguns objetos estavam classificados como usados e outros como novos. Não possui experiência para avaliar os objetos, sendo nomeado pelo Delegado de Policia para realizar o auto de avaliação. Disse que o valor dos galões de água e o tambor plástico foram avaliados pelo preço encontrado pela internet e foram considerados como novos para a avaliação. Quando a avaliação é feita em comparação com aqueles encontrados na internet é considerado sempre aquele com o menor valor encontrado. Os objetos classificados como usados não tinham o seu tempo de uso.
Cabe destacar que, em quaisquer delitos, a palavra da vítima possui grande validade como elemento de convicção, mormente quando respaldada por outros elementos de prova, como se dá no caso dos autos. Ademais, não restou evidenciado que o ofendido JOSÉ LUCIANO PLASTINA, bem como as testemunhas JENIFER FERRARESI BATISTA, FELIPE BITTENCOURT COSTA, FÁBIO HENRIQUE SENE e MURILO NARINI PALONE tivessem qualquer motivo para pretenderem incriminar os acusados, imputando-lhes falsamente um delito de que o sabem inocentes.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Finalmente, e não menos importante, os denunciados foram flagrados na posse da res furtiva, sendo certo que, nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do acusado, ou de terceiro que com ele afirma ter praticado o delito, constituí indício de autoria da prática delitiva e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar a posse de boa-fé.
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação Criminal 0005611-17.2015.8.26.0451; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/08/2017; Data de Registro: 11/08/2017; Apelação Criminal 0002510-31.2014.8.26.0281; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Itatiba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2016; Data de Registro: 24/11/2016; Apelação Criminal 0013310-97.2014.8.26.0482; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2016; Data de Registro: 07/04/2016.

5. A defesa pleiteia a aplicação do princípio da insignificância, alegando que a conduta é materialmente atípica. 
O pleito defensivo deve ser indeferido. 
O princípio da insignificância funciona como causa de exclusão da tipicidade, mediante uma interpretação restritiva do tipo penal.
Seu reconhecimento depende do preenchimento de requisitos de ordem objetiva e subjetiva. São requisitos objetivos: (i) a mínima ofensividade da conduta; (ii) a ausência de periculosidade social do agente; (iii) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) a inexpressividade da lesão jurídica. 
Os requisitos subjetivos (dizem respeito às condições do agente e da vítima), por seu turno, são dois: (i) importância do objeto material para a vítima (devendo ser avaliado o valor sentimental do res furtiva, bem como a situação econômica do agente e do ofendido); e b) circunstâncias e resultado do crime.
Consoante já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, “no crime de furto, avalia-se notadamente: a) o valor do bem ou dos bens furtados; b) a situação econômica da vítima; c) as circunstâncias em que o crime foi perpetrado, é dizer, se foi de dia ou durante o repouso noturno, se teve o concurso de terceira pessoa, sobretudo adolescente, se rompeu obstáculo de considerável valor para a subtração da coisa, se abusou da confiança da vítima, etc.; d) a personalidade e as condições pessoais do agente, notadamente se demonstra fazer da subtração de coisas alheias um meio ou estilo de vida, com sucessivas ocorrências (reincidente ou não)” (STJ – HC 208.569/RJ, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, 6ª Turma, julgado em 22/04/2014 – grifo  meu).
Inicialmente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem decidindo que o princípio da insignificância é inaplicável ao furto qualificado mediante escalada, concurso de pessoas, arrombamento ou rompimento de obstáculo, em razão da maior reprovabilidade do comportamento e da efetiva periculosidade social do agente. Nesse sentido: AgRg no AREsp 1627582/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 05/08/2020; AgRg no HC 550.972/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020. No caso dos autos, trata-se de furto qualificado pelo concurso de agentes.
Ainda que assim não fosse, a reincidência e os maus antecedentes dos acusados obstam a aplicação do princípio da insignificância. Com efeito de acordo com as certidões de fls. 114/119, 106/113 e 120/129: a) GABRIEL possui maus antecedentes e é reincidente (processos n.º 0002333-29.2014.8.26.0132 e 0000205-33.2015.8.26.0154); b) DIONE também é possuidor de maus antecedentes e também é reincidente (processos n.º 0005192-23.2011.8.26.0132 e 0006109-66.2016.8.26.0132); e c) FÁBIO é reincidente (processo n.º 0000215-45.2018.8.26.0648). Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1005824/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 11/05/2017; AgRg no HC 387.224/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/04/2017, DJe 04/05/2017.
Finalmente, e não menos importante, o valor dos bens subtraídos não é ínfimo ou irrelevante, conforme atesta o auto de avaliação de fl. 169.
Ressalte-se que o auto em questão foi subscrito por peritos nomeados pela Autoridade Policial, servidores públicos, os quais, nessa condição, gozam de fé pública, tendo ambos afirmado que apuraram o valor da res furtiva após consultas feitas junto ao comércio local, ao comércio eletrônico e de acordo com informações prestadas pela própria vítima.
Desse modo, rejeito o pleito defensivo de aplicação do princípio da insignificância.

6. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do acusado.

7. Impõe-se o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes.
De acordo com a doutrina, “A qualificadora é aplicável ainda que um dos envolvidos seja inimputável ou desconhecido. A pessoa maior e capaz que cometer o furto em concurso com um menor de 18 anos de idade responderá por furto qualificado (CP, art. 155, § 4º, IV) e corrupção de menores (art. 244-B da Lei 8.069/1990 – ECA). [...] Basta que um dos sujeitos tenha consciência de sua contribuição para a conduta de terceiro, ainda que este desconheça tal colaboração. Como corolário da teoria unitária ou monista acolhida pelo CP (art. 29, caput), todos os envolvidos responderão pela qualificadora, ainda que um só dos agentes alcance a consumação do delito” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2018, p. 696 – grifo meu).
No caso dos autos, a qualificadora do concurso de pessoas restou evidenciada pelas declarações da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes, que, em juízo e extrajudicialmente, narraram que os acusados, agindo em concurso, cada qual aderindo à conduta do outro, subtraíram para si, coisa alheia móvel. Ademais, os réus confessaram que praticam o delito de furto conjuntamente, em unidade de desígnios.

8. A defesa pleiteia o reconhecimento do crime tentado, ao argumento de que não ocorreu a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos. Ademais, não houve prejuízo para a vítima, cujos bens foram restituídos. 
O pleito defensivo não merece guarida. 
O crime perpetrado pelo réu restou consumado, porquanto houve inversão da posse da res furtiva. 
Com efeito, nos termos da teoria da amotio, adotada pela maioria da doutrina e pela jurisprudência dos Tribunais Superiores e do egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante, para a consumação do crime de roubo basta que haja a inversão da posse da res furtiva, sendo despiciendo que esta seja mansa e pacífica ou que o bem saia da esfera de vigilância da vítima.
Nesse sentido: STF, HC 114.329/RS, Rel. Ministro ROBERTO BARROSO, 1ª Turma, j. 01/10/2013; STJ, REsp 1.124.450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 3ª Seção, j. 14/10/2015.


II.3. Da dosimetria das penas

II.3.1. Acusado GABRIEL LEANDRO FREU
1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
O agente possui maus antecedentes, diante da existência de sentença(s) condenatória(s) transitada(s) em julgado relacionada(s) a fato(s) anterior(es) àquele que é objeto da presente ação penal e que não configura(m) reincidência: processo n.º 0002333-29.2014.8.26.0132.
Isto posto, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Deixo de reconhecer a atenuante do artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, por se tratar de confissão parcial e não plena. Nesse sentido, são os seguintes julgados do TJSP: Apelação Criminal 0001020-96.2017.8.26.0077; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 26/08/2019; Apelação Criminal 0035657-23.2018.8.26.0050; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 26/08/2019.
Reconheço a agravante da reincidência (processo n.º 0000205-33.2015.8.26.0154), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, e estabeleço a pena intermediária em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, com fundamento no artigo 33, § 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal. Embora a quantidade de pena aplicada autorize, em tese, a fixação do regime aberto, os maus antecedentes e a reincidência indicam que o estabelecimento de regime carcerário mais gravoso é medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do delito que está sendo imputado ao agente.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto, a despeito da quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência indicam que, no caso concreto, a aplicação de penas alternativas revelar-se-ia inadequada para fins de reprovação e prevenção (geral e especial) do delito praticado pelo acusado.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o réu não preenche os requisitos para ser agraciado com a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do CP.


II.3.2. Acusado DIONE APARECIDO DOS SANTOS
1. Circunstâncias judiciais
O agente possui maus antecedentes, diante da existência de sentença(s) condenatória(s) transitada(s) em julgado relacionada(s) a fato(s) anterior(es) àquele que é objeto da presente ação penal e que não configura(m) reincidência: processo n.º 0005192-23.2011.8.26.0132.
Isto posto, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Deixo de reconhecer a atenuante do artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, por se tratar de confissão parcial e não plena. Nesse sentido, são os seguintes julgados do TJSP: Apelação Criminal 0001020-96.2017.8.26.0077; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 26/08/2019; Apelação Criminal 0035657-23.2018.8.26.0050; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 26/08/2019.
Reconheço a agravante da reincidência (processo n.º 0006109-66.2016.8.26.0132), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, e estabeleço a pena intermediária em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, com fundamento no artigo 33, § 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal. Embora a quantidade de pena aplicada autorize, em tese, a fixação do regime aberto, os maus antecedentes e a reincidência indica(m) que o estabelecimento de regime carcerário mais gravoso é medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do delito que está sendo imputado ao agente.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto, a despeito da quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência indica(m) que, no caso concreto, a aplicação de penas alternativas revelar-se-ia inadequada para fins de reprovação e prevenção (geral e especial) do delito praticado pelo acusado.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o réu não preenche os requisitos para ser agraciado com a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do CP.


II.3.3. Acusado FÁBIO ROGÉRIO POLETTI DOS SANTOS
1. Circunstâncias judiciais
No caso dos autos, nenhuma das 8 (oito) circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias do crime, consequências do crime e comportamento da vítima) pode ser valorada negativamente.
Isto posto, estabeleço a pena-base no mínimo legal, qual seja, 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Deixo de reconhecer a atenuante do artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, por se tratar de confissão parcial e não plena. Nesse sentido, são os seguintes julgados do TJSP: Apelação Criminal 0001020-96.2017.8.26.0077; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 26/08/2019; Apelação Criminal 0035657-23.2018.8.26.0050; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 26/08/2019.
Reconheço a agravante da reincidência (processo n.º 0000215-45.2018.8.26.0648), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, e estabeleço a pena intermediária em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dia-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, com fundamento no artigo 33, § 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal. Embora a quantidade de pena aplicada autorize, em tese, a fixação do regime aberto, a reincidência indica(m) que o estabelecimento de regime carcerário mais gravoso é medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do delito que está sendo imputado ao agente.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto, a despeito da quantidade de pena aplicada, a reincidência indica que, no caso concreto, a aplicação de penas alternativas revelar-se-ia inadequada para fins de reprovação e prevenção (geral e especial) do delito praticado pelo acusado.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o réu não preenche os requisitos para ser agraciado com a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do CP.


III – DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para:

a) condenar o(a) acusado(a) GABRIEL LEANDRO FREU como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 12 dias-multa, cujo valor unitário foi fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

b) condenar o(a) acusado(a) DIONE APARECIDO DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 12 dias-multa, cujo valor unitário foi fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

c) condenar o(a) acusado(a) FÁBIO ROGÉRIO POLETTI DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 11 dias-multa, cujo valor unitário foi fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

2. Nos termos do artigo 316, § único, e 387, § 1º, do CPP, mantenho a prisão preventiva do(a) acusado(a) e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Com efeito, não ocorreu nenhuma modificação das circunstâncias fáticas que ensejaram a decretação da prisão preventiva (decretada em 04 de agosto de 2021 e mantida em 27 de outubro de 2021), que continua necessária para garantia da ordem pública.
Nesse sentido, é o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: “HABEAS CORPUS – Apelação em liberdade - Réu que permaneceu preso durante a instrução criminal – [...] Permanência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva – Ausência de fato novo - Inexistência de violação ao Princípio Constitucional da Presunção de Inocência – Precedentes do STF, STJ e TJSP - Ordem denegada [...]”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2262474-28.2019.8.26.0000; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/01/2020; Data de Registro: 13/01/2020 – grifo meu).

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista que não foi produzida prova a respeito do prejuízo sofrido pela vítima.
Intime(m)-se o(s) ofendido(s) ou sucessor(es), em cumprimento do disposto no artigo 201, § 2º, do CPP.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA