1500284-28.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico quando, ao passarem com a viatura, o acusado olhou para trás, como se estivesse incomodado. Em revista pessoal, nada encontraram. Ele estava muito irritado. Ele recusou-se a se identificar e, em tom de sarcasmo, disse que poderiam pegar os documentos na casa dele. Ele falou diversos palavrões, dizendo para não oprimi-lo, para irem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500284-28.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-28.2020.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUILHERME PAULINO

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz






Vistos. 

LUIS GUILHERME PAULINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 331, 329, §§ 1° e 2°, e 129, caput, c.c. artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 22 de fevereiro de 2020, por volta de 09h, na Estrada do Cajuru, altura do numeral 5500, Jardim Mariana I, em São José dos Campos, teria: I) desacatado funcionário público no exercício da função; II) se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo e III) ofendido a integridade corporal de José Cláudio Afonso Júnior, causando-lhe lesão corporal de natureza leve.

Narra a denúncia que policiais militares, em patrulhamento, suspeitaram do acusado e decidiram realizar abordagem. Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Como o acusado não portava documento de identidade, os policiais solicitaram seus dados, mas ele se recusou e passou a xingar os policiais. Devido ao desacato, o policial João Antonio deu voz de prisão, tendo o acusado, resistindo, entrado em luta corporal com os policiais, conseguindo fugir. Ele entrou num bar e disse que ninguém o tiraria de lá. Os policiais solicitaram apoio. O acusado tornou a reagir à prisão, entrando novamente em luta corporal com o policial militar José Cláudio Afonso Júnior, que foi jogado ao chão, sofrendo lesões corporais, até que, pelos demais policiais que davam apoio, acabou por ser preso.

Ele foi preso em flagrante, mas obteve liberdade provisória.

A denúncia foi recebida em 06 de março de 2020 (fls. 66). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 73) e apresentou resposta à acusação (fls. 77/78). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado. 

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a exclusão dos delitos de desacato e de lesão corporal. 

É o breve relatório. 
Decido.  

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Em juízo, o policial militar José Cláudio disse que estavam em patrulhamento quando viram um indivíduo andando em sentido contrário. Viram que ele acelerou o passo e olhou para trás. Fizeram o retorno e o abordaram. Revistaram o acusado e nada encontraram. Pediram os documentos e ele disse que estavam na casa dele. Ele disse que, se quisessem os documentos, teriam que buscar. Ele morava num condomínio próximo. Ele falou desdenhando. Pediram os dados pessoais, mas ele se exaltou, recusando-se a fornecer. Explicaram que era o protocolo. Ele disse que deveriam parar de oprimir a sociedade e xingou-os de vermes. Não se dispuseram a ir à casa dele. Deram voz de prisão. Ele disse que ninguém colocaria a mão dele. Tiveram que usar de força e ele entrou em luta corporal com o seu parceiro: "Ele foi para cima para tentar se evadir". Ele conseguiu fugir e entrou num mercado. Ele disse que não iria sair, pois não tinha feito nada errado. Pediram apoio. Ao tentar imobilizá-lo, o acusado fez um movimento com o corpo, fazendo-o com quem caísse no chão.  

O policial militar José Antonio disse que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico quando, ao passarem com a viatura, o acusado olhou para trás, como se estivesse incomodado. Em revista pessoal, nada encontraram. Ele estava muito irritado. Ele recusou-se a se identificar e, em tom de sarcasmo, disse que poderiam pegar os documentos na casa dele. Ele falou diversos palavrões, dizendo para não oprimi-lo, para irem procurar ladrão e os chamou de vermes. Deu voz de prisão e ele disse que ninguém colocaria a mão nele. Ele entrou em luta corporal, acertando-o com socos, e correu. Ele entrou num comércio. Chamaram apoio e, ao tentarem detê-lo, ele derrubou o seu parceiro, que machucou o joelho e o tornozelo. Levaram o acusado ao hospital e nenhuma lesão foi constatada. Foi a polícia civil quem identificou o acusado. O acusado morava perto do local da abordagem. 

Na delegacia, o acusado negou a acusação. Alegou que estava indo comprar pão quando a viatura passou, retornou e o abordou. Durante a abordagem, bocejou e um dos policiais interpretou como provocação. Um dos policiais o segurou e o outro o agrediu. Eles pediram seus documentos. Disse que estavam em sua casa e que eles poderiam buscar. Foi novamente agredido. Soltou-se dos policiais e foi ao mercado, onde os policiais lhe deram voz de prisão. Disse que não iria para a delegacia porque não devia nada. Os policiais chamaram reforço e entraram no comércio. Um deles segurou seu pescoço. Tirou a mão do policial, dizendo que não precisava daquilo. Em juízo, tornou-se revel. 

O acusado é pessoa sem envolvimento com o crime. Ele foi abordado aleatoriamente, sem que estivesse praticando crime. Na sua posse, nada de ilícito foi encontrado. Ele se irritou com a abordagem e os policiais se sentiram provocados por um bocejo e por suposta resposta sarcástica. 

O fato, em princípio, não se revestiria de relevância penal. Contudo, o acusado, ao se recusar a fornecer os seus dados pessoais e ao xingar os policiais, excedeu-se, não deixando outra alternativa aos policiais, senão a de dar voz de prisão pelo desacato. 

Além de ter desacatado os policiais, o acusado resistiu à prisão, usando de força física, que resultaram em lesão corporal de natureza leve no policial José Cláudio. 

Com relação à resistência, não deve ser aplicado o § 2º do art. 329. Isso porque a prisão foi realizada, não tendo havido solução de continuidade entre a abordagem inicial e a prisão no mercado próximo. 

 De tal forma, impõe-se a condenação do acusado pelo desacato, pela resistência e pela lesão corporal de natureza leve. 

Passo a dosar as penas. 

Desacato. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: não há. 

Resistência. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 02 meses de detenção; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição: não há. 

Lesão corporal leve. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 03 meses de detenção; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição: não há. 

Por ser o acusado primário, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, regime adequado e suficiente à reprovação do delito.  

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva  e CONDENO o acusado LUIS GUILHERME PAULINO à pena de  10 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 331 do Código Penal, à pena de 02 meses de detenção, no regime inicial aberto, por incurso no art. 329, § 1º, do Código Penal, e à pena de 03 meses de detenção, no regime inicial aberto, por incurso no art. 129, caput, do Código Penal.   

P. I. C. 


São José dos Campos, 23 de março de 2022.



Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
        Juíza de Direito



Documento assinado digitalmente