1500679-35.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2021
... prévia por crime patrimonial (roubo majorado), circunstâncias que impedem o reconhecimento da atipicidade. 3. Quanto ao pleito de abrandamento do regime prisional, "É vedado, em sede de agravo regimental ou embargos de declaração, ampliar a quaestio veiculada no recurso especial, inovando questões não suscitadas anteriormente" (EDcl no AgRg no REsp 1660712/PR, Rel. Ministro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - SP - cep 11013-910

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO  E JULGAMENTO

Processo n°:
1500679-35.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2042263/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 16214320 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2042263 - 05º D.P. SANTOS, 260/21/010 - 05º D.P. SANTOS, 261/21/010 - 05º D.P. SANTOS, 262/21/010 - 05º D.P. SANTOS


Justiça Gratuita

Aos 16 de novembro de 2021, às 15h30min, em sala de videoconferência criada no Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução e Julgamento – 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos – Processo nº 1500679-35.2021.8.26.0536 – 16 de novembro de 2021, 15h30min”, nos termos do Comunicado n. 284, em caráter excepcional, ante a impossibilidade de acesso físico ao fórum e em razão da pandemia Covid 19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 5ª Vara da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO, comigo Escrevente ao final nomeado, conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberto o ato, com as formalidades legais, foram observadas, no lobby da sala virtual,  as exitosas conexões e presenças do Dr. Euver Rolim, DD. Promotor de Justiça, da Dr. Tânia Cristina Oliveira dos Santos, DD. Defensora Pública do Estado de São Paulo e das testemunhas arroladas pela acusação, Luciano Ferreira Motta, Rafael Amorim Santana e Igor Matheus Verdegnassi de Almeida Teixeira. Ausente o réu Fernando dos Santos Magalhães Brito. Aberto os trabalhos, pelo MM Juiz foi informado à Dr Defensora Pública que os meios à disposição do juízo para localizar o réu haviam se esgotado e indagado se ela tinha outras diligências a requerer para encontrar o réu. Pela Dr Defensora Pública foi dito que não havia outras diligências a requerer. Pelo MM Juiz foi dito: Decreto a revelia do réu. "Considerando que o direito à própria imagem faz parte do núcleo dos direitos personalíssimos, intimamente ligados à personalidade; Considerando que, quando captadas em processo judicial, as imagens tornam-se documento público acessível a um número indeterminado de pessoas; Considerando que o juízo não pode restringir tal acesso e, por conseguinte, impedir a divulgação das imagens, muito menos assegurar que essas sejam apresentadas de modo compatível com a dignidade humana; Considerando que a maioria absoluta dos ouvidos por este juízo não são o que se chama de “pessoa pública”; Considerando que muitos dos ouvidos por este juízo estão em situação de fragilidade porque vítimas ou acusados de crime; Considerando que a sala de audiência é ambiente especial, onde manifestações ganham extraordinárias características, principalmente quando há debate entre as partes e quando há comoção dos ouvidos, o que se presta a sensacionalismo e publicidade excessiva; Considerando que a imagem colhida nessas circunstâncias, quando publicada, pode acender a ideia de vingança; Considerando que o registro de som contém fielmente a manifestação dos ouvidos e é substrato suficiente para que se forme prova lícita, sendo, na maioria absoluta dos casos, dispensável a filmagem do ato; Considerando que, em 26 de janeiro de 2017, a Rede Record de televisão, publicou, em rede nacional, imagens desta sala de audiência sem autorização deste juízo e, até onde se sabe, das pessoas expostas, delibero colher de cada um dos ouvidos (vítimas, testemunhas, declarantes e interrogados) manifestação sobre o registro de suas imagens e somente filmá-los se autorizado." Pelas partes foi dito que autorizavam o registro de suas imagens. Foram adicionadas, a partir do lobby uma a uma, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação Luciano Ferreira Motta e Rafael Amorim Santana, regularmente identificadas pela exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Não foi observado pelo juízo nenhum indício de quebra da incomunicabilidade. Também as partes não apontaram qualquer indicação de desrespeito à incomunicabilidade. Pelo MM. Juiz foi anunciado às partes que, dada a decisão baixada pelo STJ no HC 121216/DF, ele somente faria perguntas complementares às testemunhas, ficando a cargo das partes a arguição inicial. Não houve protesto. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas acusação acima mencionadas. Após, o Dr. Promotor de Justiça desistiu da ouvida da testemunha de acusação Igor Matheus Verdegnassi de Almeida Teixeira, com o que anuiu a Dr. Defensora Pública, o que foi homologado. Nos termos da Lei 11.419/06 e da Lei 11.719, de 20.06.2008, o ato foi gravado no App Microsoft Teams  (artigo 405, § 1º do Código de Processo Penal). Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Após partes afirmaram que não tinham outras diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi aberto os debates, os quais foram também apresentados e gravados nesta audiência virtual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. LEANDRO DOS SANTOS MAGALHÃES BRITO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Diz a denúncia: Consta dos autos do incluso inquérito policial que no dia 14 de fevereiro de 2021, por volta das 10h, aproveitando-se da menor vigilância nas ruas pela diminuição do número de pessoas ocasionada pela pandemia do coronavírus, na Rua Domingos José Martins, nº 170, no interior do mercado “Fransue”, nesta cidade e comarca de Santos, FERNANDO DOS SANTOS MAGALHÃES, qualificado às fls. 11, subtraiu, para proveito próprio, 3 (três) peças de queijo, tipo muçarela, com peso total de 1,016 (mil e dezesseis) kg, avaliadas em R$ 44,02 (quarenta e quatro reais e dois centavos), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, de propriedade do estabelecimento comercial acima mencionado. Segundo foi apurado, nas circunstâncias de tempo supramencionadas, o denunciado ingressou no mercado “Fransue” situado no local dos fatos. Ato contínuo, subtraiu 3 (três) peças de queijo (mais bem descritas no parágrafo acima) e se evadiu do local, passando pelo caixa sem pagar pela mercadoria. Ocorre que, logo após, policiais militares, em patrulhamento de rotina, encontraram o denunciado caminhando em via pública em atitude suspeita, porquanto carregava algo escondido em uma camiseta que estava enrolada em sua mão. Após demonstrar certo nervosismo, os policiais decidiram abordá-lo, ocasião em que constataram que FERNANDO trazia consigo três peças de queijo, em relação às quais não apresentou justificativa convincente. Diante disso, os policiais diligenciaram junto ao Mercado “Fransue” (que fica próximo ao local dos fatos) e, após serem recebidos pelo representante legal, fora constatado que as peças de queijo foram subtraídas do referido mercado, após conferência das imagens das câmeras de monitoramento de fls. 09/10. Ouvido em delegacia, o denunciado confessou a prática delitiva, afirmando que visava vender as mercadorias subtraídas (fls. 11). A Dr. Defensora Pública ofertou resposta. Foram ouvidos o representante da vítima e uma testemunha arrolada pela acusação. O réu caiu em revelia, prejudicando o interrogatório. O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena em atenção aos antecedentes, à reincidência e ao estado de calamidade pública. A Dr. Defensora Pública,  bateu-se pela absolvição por falta de provas. Ademais, afirmou a atipicidade da conduta, calcada no princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para a forma tentada do delito, a imposição de pena mínima e de regime brando e a concessão do favores legais. É O RELATÓRIO. DECIDO. O acusado, ao ser posto em liberdade, declarou residência na Viela 03, numero 115, bairro Humaitá, São Vicente (fl. 88). Ele mudou de endereço sem comunicar o juízo (fl. 170). Mais do que isso, ele não cumpriu nenhuma das cautelares impostas por este juízo em substituição à prisão preventiva. A própria defesa informou haver esgotado os meios a seu alcance de localizar o réu. Por conseguinte, o processo segue independentemente de novas intimações, nos termos do artigo 367, CPP. Em caso parelho, o STJ impôs idêntico entendimento: HC 238076 / DF HABEAS CORPUS 2012/0067308-0 Relator(a) Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR (1148) Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA Data do Julgamento 17/11/2016 Data da Publicação/Fonte DJe 01/12/2016 Ementa HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES (ART. 157, § 1º, CP). WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL.  FALTA DE CABIMENTO. NULIDADE DA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO.  REVELIA.  AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO AO JUÍZO SOBRE MUDANÇA DE ENDEREÇO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA PERSONALIDADE DO AGENTE VALORADA COM BASE NA FOLHA DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSENTE. 1.  O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, em recentes decisões, não admitem mais a utilização do habeas corpus como sucedâneo do meio processual adequado, sejam recursos próprios ou mesmo a revisão criminal, salvo situações excepcionais. 2.  O acusado não pode se furtar de comunicar ao juízo eventuais mudanças de endereço, de acordo com o art. 367 do Código de Processo Penal, tendo em vista o dever de lealdade processual imputado às partes, bem como o dever de colaborar com o devido processo legal. Precedentes. 3. No caso, ao não informar a alteração de endereço e não apresentar motivo justificado pelo não comparecimento à audiência de instrução e julgamento, correta a aplicação da revelia. 4. É entendimento consolidado nesta Corte Superior que somente serão reconhecidos nulos os atos processuais dos quais adveio comprovado prejuízo a alguma das partes. 5. Ausente constrangimento ilegal na consideração negativa da circunstância judicial da personalidade do agente, com base na existência de condenações com trânsito em julgado. Precedente. 6. Habeas corpus não conhecido. No mesmo sentido, ArRg no AREsp 1478061/SP, HC 294289/MS, RHC 28813, HC 177920/RS, HC 105015/SP. Passo ao mérito. Rafael Santana, policial militar, relatou que, durante serviço de patrulhamento, que realizava ao lado do parceiro Igor Teixeira, teve a atenção voltada para o réu. O acusado caminhava pela via pública trazendo um volume sob o braço. A coisa estava enrolada em uma camisa, como se o réu pretendesse esconde-la. Ao notar a aproximação da guarnição policial, o acusado demonstrou intenso nervosismo e procurou se esquivar. A suspicaz conduta determinou a abordagem. Os policiais constataram que o volume era o conjunto de três peças de queijo. O réu, inicialmente, alegou que comprara a mercadoria em um mercado próximo. Os militares seguiram para o estabelecimento. O pessoal do comércio não havia percebido a subtração. Porém, esta fora registrada pelas câmeras de segurança. Ao se ver incriminado pelas imagens, o acusado confessou a subtração. O testemunho merece crédito. O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54). Não existe motivo para se duvidar da conduta do policial. Ele não conhecia o acusado. Portanto, o militar não teria motivo para prejudicar o réu injustamente. No testemunho, não se encontra nenhum indício de que o militar busque uma condenação injusta ou que pretenda exclusivamente ratificar seu trabalho. Ademais, o testemunho ganhou o preciso amparo do restante da prova. O representante da vítima narrou que recepcionou a guarnição policial militar que trazia o acusado suspeito da prática do furto de peças de queijo. A suspeita foi confirmada pelas câmeras de segurança do mercado que flagraram o réu deixando o comércio com a mercadoria pela qual não havia  pagado. Improcedente é a crítica feita ao depoimento. Não é de se estranhar que o representante da vítima não se lembre mais do preço dos produtos. De qualquer forma, o valor está informado a fl. 6 (R$ 44,02). Como se não bastasse, o acusado, diante da autoridade policial, confessou o furto, aduzindo que pretendia vender os produtos (fl. 11). As imagens de fl. 9/10 retratam o acusado entrando no mercado e dele saindo com um volume sob o braço. Existe, pois, certeza visual do furto e da autoria. Não há espaço para a adoção do princípio da insignificância. O réu é reincidente por furto e roubo. Ademais, ele ostenta registros criminais por crimes contra o patrimônio (fl. 23/26). Caracterizada, pois, a reiteração criminosa. Em caso semelhante, o STJ afastou a causa de exclusão da tipicidade: AgRg no AREsp 1828927 / PR AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2021/0033680-9 Relator(a) Ministro JOEL ILAN PACIORNIK (1183) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 21/09/2021 Data da Publicação/Fonte DJe 24/09/2021 Ementa AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. INOVAÇÃO RECUR SAL. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte entende que a prática do delito de furto qualificado pelo concurso de agentes e mediante fraude, caso dos autos, indica a especial reprovabilidade do comportamento, sobretudo quando se trata de agente reincidente, o que afasta a aplicação do princípio da insignificância. 2. No caso dos autos, além da presença das qualificadoras, as instâncias ordinárias destacaram a reincidência do agravado, ante a condenação prévia por crime patrimonial (roubo majorado), circunstâncias que impedem o reconhecimento da atipicidade. 3. Quanto ao pleito de abrandamento do regime prisional, "É vedado, em sede de agravo regimental ou embargos de declaração, ampliar a quaestio veiculada no recurso especial, inovando questões não suscitadas anteriormente" (EDcl no AgRg no REsp 1660712/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 8/6/2018). 4. Agravo regimental desprovido. Acórdão Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator. Notas Princípio da Insignificância: não aplicado ao furto qualificado por concurso de agentes e fraude devido à reiteração delitiva. Referência Legislativa LEG:FED DEL:002848 ANO:1940. O furto se consumou. O acusado, sobre tirar a coisa da esfera de vigilância da vítima, manteve posse do bem por tempo relevante. Não houve perseguição. O acusado foi encontrado casualmente pela guarnição policial militar, cerca de cem metros do estabelecimento vítima. Nesses termos, a condenação é de rigor. Na dosagem da pena, verifico que os antecedentes em nome do réu geram reincidência. Portanto, serão considerados entre as circunstâncias legais. Malgrado o respeito ao entendimento em sentido contrário, penso que não se pode considerar a vida pretérita do acusado como antecedente e como causa de reincidência sob pena de bis in idem. Não há informações sobre a conduta social, nem sobre a personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é regular para o tipo. Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto para o furto: um ano de reclusão e dez dias-multa. O acusado é reincidente por furto e roubo (99/101). Porém, ele confessou a imputação. Logo, dou a agravante e a atenuante por compensadas. Deixo de aplicar a agravante do estado de calamidade porque não há relação entre o fato e a pandemia. Não há informação de que esta cidade estivesse de lockdown naquela data. Assim sendo, ausentes causas de alteração que possam ser conhecidas, faço definitiva a pena base. Dada a reincidência, seria caso de se impor o regime fechado para início do cumprimento da pena, na forma do artigo 33, CP. No entanto, tendo em conta que o crime não foi praticado com grave ameaça, nem com violência contra a pessoa, com fundamento na Súmula 269, STJ, e levando em consideração o tempo de prisão processual, com espeque no artigo 386, § 2º, do Código de Processo Penal, assinalo o regime inicial semiaberto. A reincidência por furto (específica) e roubo impede a concessão de benefícios. Desconhecidas as condições econômicas do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo, a ser calculado e atualizado nos termos do artigo 49 do Código Penal. Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE em parte a acusação contra FERNANDO DOS SANTOS MAGALHÃES BRITO, RG 40.915.549, nascido em 29.01.1987, declaro ele incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, e o condeno a cumprir um ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar dez dias-multa calculados e atualizados como acima disposto. Pelas mesmas razões que determinaram a fixação do regime intermediário, deixo de decretar a prisão preventiva do acusado e permito o recurso em liberdade. Condeno o acusado ao pagamento das custas. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu. Não há bens. Intime-se o réu, inclusive por edital com prazo de noventa dias. Dou esta por publicada em audiência, considerando intimados os presentes. A gravação da audiência poderá ser visualizada no portal E-SAJ do TJSP, estando disponível na respectiva certidão de cartório expedida ou  logo após o termo de audiência. NADA MAIS. Do que, para constar lavrei o presente termo que vai devidamente assinado, conforme. Eu, Deise Costa Alves Galindo, escrevente técnico judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA