1500367-46.2021.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322690/2021 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 21633859 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2322690 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Denunciado:
JORGE LUIZ FERNANDO DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500367-46.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500367-46.2021.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322690/2021 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 21633859 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2322690 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Denunciado:
JORGE LUIZ FERNANDO DA SILVA RAMOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de JORGE LUIZ FERNANDO DA SILVA RAMOS, pela prática de tráfico de drogas.
Consta da denúncia que no dia 26 de novembro de 2021(sexta-feira), por volta de 20h50min, em meio à situação de calamidade pública decorrente da pandemia (Covid19), na Rua Rodrigues Alves, esquina com a Rua Maercio Justos, Bairro Jardim Imperador, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, JORGE LUIZ FERNANDO DA SILVA RAMOS, ouvido e qualificado às fls. 05/06, trazia consigo, para fins de tráfico, 46 (quarenta e seis) porções de maconha, pesando aproximadamente 88g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 25, auto de constatação preliminar de fls. 26/27, imagens de fls. 28/29 e laudo toxicológico a ser juntado nos autos. Afirma-se que os policiais militares que estavam em patrulhamento perceberam que o acusado saia de um terreno baldio e por essa atitude suspeita perceberam que ele dispensou algo no chão. Posteriormente verificou-se que se tratava de uma pequena porção de maconha envolvida em uma sacola plástica de cor branca. Com a chegada de reforços, outros policiais fizeram a busca no terreno onde estava o acusado, logrando êxito em localizar 45 porções de maconha no interior de uma sacola plástica embalada com o mesmo material da porção previamente apreendida. O acusado negou a propriedade da droga e afirmou que seu dinheiro estaria em posse da sua esposa. Ela foi localizada e disse que recebeu duas cédulas de R$ 100,00 de sua genitora. A sogra do réu ali chegou e negou ter entregue dinheiro a filha. Por isso, os valores foram apreendidos por estarem possivelmente atrelados ao tráfico. 
Certidão de antecedentes criminais (fls. 38/39). 
Laudo de constatação definitivo às fls. 119/120.
Defesa Preliminar (fls. 80/84). 
Denúncia recebida às fls. 98/99. 
Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com apresentação de alegações finais pelas partes. 
Era o que havia a relatar. 
Fundamento e decido. 
No tocante ao crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, entendo que a denúncia deve ser julgada procedente. 
A materialidade do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 está estampada exibição e apreensão de fls. 25, rebatimento fotográfico de fls. 28/29, laudo de constatação provisória de fls.26/27 e exame toxicológico definitivo de fls. 112/113, que revelou resultado positivo para maconha nas substâncias apreendidas. A autoria do crime de tráfico de drogas também foi comprovada pelos depoimentos testemunhais, conforme veremos adiante.
A testemunha PM Rogério Gomes disse que o denunciado Jorge Luiz Fernando é conhecido nos meios policiais desde a época em que era menor. Disse que já haviam registrado denúncias no livro da PM sobre a prática de tráfico pelo réu. Disse que estavam em patrulhamento e viram o réu saindo de um terreno baldio. Disse que o réu dispensou algo no chão ao ver a viatura. Disse que fizeram a abordagem e o réu demonstrou muito nervosismo e ansiedade. Disse que em busca pessoal não encontraram nada de ilícito. O objeto que ele tinha dispensado, seria uma porção de maconha. Disse que ele teria dito que estava ali pois tinha saído para comprar leite. Disse que chamaram reforços e quando os outros policiais chegaram, encontraram no terreno baldio uma sacola com 45 porções de maconha embaladas, prontas para venda, disse que na sacola tinha um rasgo, que seria para tirar cada uma das porções, num serviço de "formiguinha", referindo-se ao modus operandi de esconder a droga e buscar pontualmente poucas porções quando aparecesse um comprador. Disse que os familiares deles foram ao local. Disse que a esposa do réu disse que tinha R$ 200 reais que ganhou de sua mãe. Disse que a sogra do réu negou ter dado dinheiro. Por isso, o valor de R$ 200,00 foi apresentado junto com a droga. Disse que Jorge resistiu a prisão e ficou agressivo, sendo necessário o emprego de força para contê-lo. Disse que os familiares disseram que "sabiam que isso ia acontecer". 
A testemunha Luan Oliveira Sales disse que estavam em patrulhamento, pois desconfiavam que o Jorge Luis estaria praticando algo ilícito. Nesse dia, ele estava saindo de um terreno baldio e por isso foi abordado. Disse que nessa abordagem ele estava muito agressivo, sendo que em outras ocasiões ele era calmo. Disse que viram que ele dispensou algo ao ver a viatura, que seria um papelote de maconha. Chamaram reforços devido a resistência e foi necessário força para algemá-lo. Disse que os demais policiais acharam a droga no terreno baldio.
Ao ser interrogado o réu, confessou que estava praticando o tráfico e disse que estava passando necessidades financeiras e dificuldade para sustentar seu filho. Disse que estava muito arrependido. 
As provas colhidas, associadas à confissão, revelam que a droga era destinada à comercialização, especialmente considerando a forma de acondicionamento, consistente na separação em 46 porções, somada às condições de apreensão, já que o local do crime seria um terreno baldio, a conduta enquadra-se perfeitamente ao tipo objetivo descrito no art. 33 da Lei nº 11.343/06 (figura “manter em depósito”). 
Como se sabe, o crime do art. 33 da Lei de Drogas é de ação múltipla, de forma que é despiciendo demonstrar na ação penal que no modus operandi do traficante necessariamente ocorreu a venda de drogas. Logo, entendo que o cometimento do tráfico ficou bem caracterizado no caso apreciado nos autos.
Entendo ser possível aplicar a causa de diminuição do art. 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, pois os registros de atos infracionais são antigos, referentes ao ano de 2018 e 2019, motivo porque não utilizarei como forma de configurar envolvimento com atividades ilícitas. 
 Passo a dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena: 
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a maior reprovabilidade da conduta. 
Motivos: os motivos são desconhecidos. 
Circunstâncias: não há circunstância especial capaz de causa maior reprovação ao modus operandi. 
Consequências: normais à espécie.
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial. 
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu é primário.
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do agente. 
Assim, não havendo circunstância judicial desfavorável, fixo a respectiva pena-base do crime de tráfico de drogas em 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da menoridade relativa do réu, nascido em 10/02/2003, e a confissão espontânea, aplico o entendimento da súmula nº 231 do STJ, segundo a qual “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". Deixo de reconhecer a agravante da calamidade pública devido ao recente entendimento do E. TJ/SP no sentido de que o modus operandi do réu deveria se valer da situação de calamidade. Portanto, a pena intermediária permanece em 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na terceira fase, não há causa de aumento, havendo uma de diminuição (art. 33, parágrafo 4)º, diminuindo a pena em 2/3, fixando a pena definitiva em 1 (um) ano e 8(oito) meses, a serem cumpridos em regime inicial aberto. 
Com relação a pena de multa, fixo-a no mínimo legal, qual seja, 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. 
Substituo a pena privativa por duas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo e PSC pelo período da pena privativa.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, considerando a pena imputada. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na inicial, para CONDENAR o réu JORGE LUIZ FERNANDO DA SILVA RAMOS a pena de 1(um) ano e 8 (oito) meses anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, na fração de 1/30 do salário mínimo, conforme o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial aberto. 
Deferida a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito. 
Deferido o direito de recorrer em liberdade, revogo a prisão preventiva ora decretada. Expeça-se alvará de soltura. Custas pelo réu. 
Após o trânsito em julgado: 
a) Oficie-se ao TRE, informando-o acerca da condenação, para fins de suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, III, da CF); 
b) Encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto de Identificação; 
c) Expeça-se Guia de Execução de Pena; 
d)Determino a destruição da droga bem como dos objetos apreendidos sem valor econômico; P.I.C
Pereira Barreto, 25 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA