1500930-92.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram o réu receber dinheiro de um indivíduo e lhe entregar um embrulho que pegou numa viela. Abordado, com o réu encontraram            R$ 40,00 em dinheiro e uma sacola plástica contendo as drogas.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 59/61), notificado e citado o réu (fls.159), pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500930-92.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 14 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.

ERICK DANIEL FONTANA TORRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 1º de abril de 2022, por volta das 14h45min, na Rua Plácido Panachi, na altura do numeral 333, Jardim Vitória, nesta cidade e comarca, trazia consigo quatorze porções de cocaína e seis porções de crack, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis de equipe especializada fizeram diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram o réu receber dinheiro de um indivíduo e lhe entregar um embrulho que pegou numa viela. Abordado, com o réu encontraram            R$ 40,00 em dinheiro e uma sacola plástica contendo as drogas.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 59/61), notificado e citado o réu (fls.159), pelo defensor foi apresentada resposta à acusação (fls. 140/142), sendo recebida a denúncia (fls. 155/156).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais civis e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 165/168), ao passo que a Defesa, em essência, pediu a absolvição por falta de provas (fls. 173/176).
É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
O caso é de condenação.
A materialidade delitiva está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 28/30) e de exame químico-toxicológico (fls. 162/164) que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Da mesma maneira, certa a autoria e destinação das drogas apreendidas, qual seja, para o comércio ilícito. 
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas.
Vejamos.
O réu, na delegacia, negou que estivesse traficando quando foi abordado pelos policiais. Alegou que, como usuário, tinha ido até à biqueira comprar drogas e não sabia quem era o verdadeiro traficante.
Em juízo, reiterou que fora à biqueira comprar quatro pinos de cocaína com R$ 40,00 que entregou ao traficante, mas quando ia receber a droga, percebendo a aproximação dos policiais, o indivíduo saiu correndo e dispensou a sacolinha com drogas e ao pegá-la foi abordado pelos policiais. 
Versão inverossímil e sem escora em prova alguma, não convence.
Assim é porque os policiais civis da DISE relataram que estavam diligenciando em conhecido ponto de venda de drogas, viram o réu parado receber algo de um transeunte, caminhar até uma viela, voltar e entregar-lhe algo. Assim, fizeram a abordagem e encontraram com o réu      R$ 40,00 e uma sacola plástica contendo quatorze porções de cocaína e seis porções de crack. 
O policial Cícero disse que viram o réu entregar algo que pegou numa viela para um indivíduo que lhe entregara algo. E ao ser abordado, tinha no bolso um saquinho com drogas e dinheiro e falou que estava “segurando a biqueira” para um colega. Também disse que o outro indivíduo se evadiu ao perceber a abordagem. 
O PC Frederico confirmou a movimentação típica de venda de drogas e o encontro das porções e dinheiro no bolso do réu que disse que estava “segurando a lojinha” para seu colega.
Diante deste quadro, avulta que deve ser prestigiado o depoimento dos investigadores em confronto com a vazia negativa do réu.
Ora, não há demonstração de motivo algum para fazer crer que os policiais tenham mentido ao afirmar que viram o réu vendendo drogas, e com ele encontraram porções de cocaína e pedras de crack prontas para o comércio, além de dinheiro, não havendo motivos para acreditar que tenham incriminado de forma ignóbil um desgraçado usuário apenas porque não prenderam o verdadeiro traficante.
Portanto, a versão do réu confronta com os depoimentos seguros e coerentes dos policiais que o prenderam em flagrante num ponto de venda de drogas, devendo, portanto, ser prestigiado o depoimento dos policiais civis em detrimento da vazia negativa do réu, indivíduo que preso no mesmo local vendendo drogas em julho passado, saindo solto na audiência de custódia, voltou ao comércio espúrio, tornando, pois, imperativa a condenação.
Considerando que as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que embora colocado em liberdade recentemente por delito similar é primário e a quantidade de drogas indica o comércio varejista, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual mantenho na segunda fase de dosimetria, porque a menoridade relativa não pode reduzir a pena aquém da mínima cominada.
Sendo o réu primário e não havendo prova de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena no máximo permitido, ou seja, dois terços, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa. 
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Ante a pena fixada e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais do réu e o comércio varejista, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal.
O Supremo Tribunal Federal reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade dos dispositivos da Lei nº 11.343/2006 que vedavam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 33, parágrafo 4º, e artigo 44, parte final) para condenado por crime de tráfico ilícito de drogas (HC 97256-RS, Pleno, relator Ministro Ayres Britto, julgado em 26/08/2010). E o Senado Federal publicou em 16/02/2012 a Resolução nº 05/2012 suspendendo a eficácia de tais dispositivos com efeitos erga omnes, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena. 
No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto é o acusado primário, sem antecedentes criminais, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo. 
A culpabilidade, a conduta social e a personalidade permitiram a manutenção da pena-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime. 
Assim, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, aplicada pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade.
Por fim, em caso de descumprimento das penas alternativas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena segregativa imposta. 
Neste passo, atenta-se ao entendimento dos tribunais superiores no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a um réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para  condenar ERICK DANIEL FONTANA TORRES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça a ele deferida. 
Ante a pena fixada, sem necessidade de prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura, clausulado.
Determino a perda do valor apreendido em favor da União. 
Com o trânsito em julgado, intime-se para o cumprimento das penas alternativas.
P. I. C.
Itatiba, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 14 de junho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: