1500444-14.2022.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... segurança de que o réu praticava o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500444-14.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500444-14.2022.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201820/2022 - DEL.POL.FARTURA, 26351162 - DEL.POL.FARTURA, 2201820 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ALVES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
ANDERSON ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 26 de julho de 2022, por volta das 09h40min, no interior da Chácara do Filé, Lageado, unidade rural, nesta idade e Comarca de Fartura/SP, guardava 02 (duas) pedras de “crack”, pesando aproximadamente 46,7g (quarenta e seis gramas e sete decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 08/09, auto de exibição e apreensão de fl. 12, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 13 e laudo toxicológico de fls. 105/108, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado o réu (fl. 154), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 157/158).
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2022 (fls. 162/164), e o réu foi citado (fl. 206).
O processo foi instruído com a inquirição de quatro testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa, bem como interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requer a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13), foto da droga (fl. 15), exame químico-toxicológico (fls. 105/108), relatório policial final (fls. 112/113), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares RICARDO LUIZ RIBEIRO PALMA, JOÃO CLÁUDIO BACCHIEGA e GILSON APARECIDO FERREIRA disseram que prestavam apoio à polícia militar de Fartura em decorrência de um episódio de roubo tentado, ocorrido em 26 de julho de 2022 neste município. Por tal motivo, os agentes compareceram ao local dos fatos, de nome Chácara do Filé, onde foram recebidos por Suzana, moradora da propriedade, a qual franqueou entrada no local aos policiais. Durante as diligências empreendidas no local, a fim de localizarem os envolvidos na prática do delito de roubo tentado, os policiais localizaram, na área externa da residência, no bolso de um shorts que estava dobrado em um canto, no chão, duas pedras de substância com características de crack. No ato, questionaram Suzana sobre o shorts e as substâncias nele encontradas, tendo a mesma respondido que tal peça de vestuário seria de propriedade de “Buiu”, referindo-se a Anderson Alves Pereira, indivíduo conhecido de sua família e que estaria passando uma temporada no local, e que, até aquele momento, não tinha conhecimento de que aquelas substâncias lá estavam. Sendo assim, os policiais diligenciaram à procura de Anderson e o localizaram nas proximidades da chácara, ocasião em que, ao questioná-lo sobre as substâncias localizadas, Anderson confirmou no ato que seriam de sua propriedade e que as utilizaria para seu próprio consumo. Disse que nem Suzana nem os familiares dela tinham conhecimento de que as substâncias estavam lá e que ele as teria trazido da cidade de Osasco/SP, de onde veio. Diante dos fatos, no ato, foi dada voz de prisão a Anderson pelos policiais, sendo o mesmo encaminhado à Delegacia de Fartura, onde deliberou a autoridade pela autuação do acusado em flagrante delito pela prática do delito de tráfico de drogas. Foi necessário o uso de algemas para a condução do preso à unidade policial, devido ao fundado receio de fuga e preservação da integridade física das partes (fls. 02/05).
Em juízo, o policial militar Ricardo Luiz Ribeiro Palma disse que  estava de serviço quando policiais de Fartura noticiaram roubo com disparo de arma de fogo. Foram até o local onde os autores do roubo estariam morando. Chegando lá em contato com a moradora, ela autorizou entrada na casa, em revista fora da casa, encontraram um short numa cadeira e foi ver no bolso tinha uma porção de crack, indagaram a Suzana quem era o dono, ela falou que era de um amigo deles da cidade de Osasco que estava parado lá. Ela falou que era comum esses amigos do marido irem lá e ficarem na casa e a maioria eram ex presidiários. Ela deu o nome e localizaram o Anderson. Ele admitiu a propriedade da droga e disse que o pessoal da casa nada sabia. Junto com a droga nada tinha para uso da droga. Não conhecia o réu, essa ocorrência era de Fartura, salvo engano ele tem passagens criminais. (gravação audiovisual).
Em juízo, o policial militar João Cláudio Bacchiega disse que estavam em diligência em ocorrência de roubo, procurando os autores. Foi ao local, a moradora autorizou a entrada da equipe e encontraram numa bermuda no local uma substância que era similar ao crack, era de Anderson. O Gilson localizou. O Anderson confessou que era dele a droga. Disse que era para consumo. Não encontraram mais nada (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de acusação SUZANA SILVESTRE DA SILVA disse que juntamente com sua família, reside na propriedade conhecida como Chácara do Filé, no bairro rural Lageado. Anderson, mais conhecido como "BUIU" é conhecido da família e chegou à Fartura há uns dias, onde pretendia ficar por uma temporada e, por tal motivo, o acolheram na chácara. Na data dos fatos, policiais militares estiveram na propriedade em virtude de uma situação de roubo, ocorrida na cidade. A declarante então franqueou a entrada no local aos policiais. Em certo momento, foi apresentado à declarante, um shorts masculino para reconhecimento, ocasião em que questionaram a declarante de quem seria aquela peça de roupa. Por saber que o shorts seria de Anderson, assim respondeu ao questionamento dos policiais. Também no ato, questionaram a declarante sobre drogas que teriam sido localizadas no bolso daquele mesmo shorts. Ficou admirada com as substâncias que lhe foram apresentadas, pois não tinha conhecimento de que elas lá se encontravam, sendo certo que assim respondeu aos policiais. Logo em seguida, encontraram Anderson e obtiveram dele a confirmação de que as substâncias eram realmente dele e o levaram para a Delegacia (fl. 06).
Em juízo, a testemunha de acusação Suzana Silvestre da Silva disse que não conhece ele, quem conhece é seu esposo. Não tem o que falar. Ele é amigo do seu esposo. Não conhece ele direito. Não sabe se ele mexia alguma coisa. Seu esposo que conhece, que está preso também. Seu esposo trouxe ele na casa, achou ele na Rodoviária. Fazia uns dois dias que ele estava lá quando a polícia veio. Viu um short dele com droga, que eles vieram perguntar de quem era a bermuda que estava na área de casa, falou que era do rapaz que estava ficando ali. Tinha seu sobrinho lá também. Na hora não sabia se era dele ou do sobrinho. Falou que achava que era do rapaz. O seu sobrinho estava doente. Seu sobrinho não usa droga. Os policiais chegaram com a bermuda e lhe mostraram. Eles chegaram com a bermuda e a droga na mão. Não tinha mais nada. Anderson estava andando, ido ver o cavalo. Não conhecia o réu antes. Nestes três dias ele só ficava lá na casa, quando saiam ele ia junto. Nunca viu nada de diferente. Seu marido foi preso no mesmo dia  (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa JULIANA BARBOSA DA SILVA não foi ouvida.
Em juízo, a testemunha de defesa Juliana Barbosa da Silva disse que  é amiga dele, conhece o réu há mais de 06 meses e ele é dependente químico. Ele nunca foi envolvido com tráfico de droga. Tentaram tratamento para ele. Tem conhecimento dele ter condenação por ele ter sido preso mas ele não é traficante. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa LUCIMARA ALVES ROSA não foi ouvida.
Em juízo, a testemunha de defesa Lucimara Alves Rosa disse que  é prima do réu. O réu é usuário de droga e já tentou tratamento mas foi preso. Acharam ele com pedra. Ele veio para o interior porque tinha umas pessoas que queriam pegar ele. A família o abandonou por conta da droga. Ou ele era internado ou preso. Sabe que ele foi preso por tráfico duas vezes. Ele trabalhava numa empresa. Fazia um mês. Sabia que ele era usuário. Se ele traficava não tinha conhecimento (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa VALMIR FERNANDES DE SOUZA não foi ouvida.
Em juízo, a testemunha de defesa Valmir Fernandes de Souza disse que é amigo da família dele. O Anderson é usuário de droga. Pela irmã e mãe diz, reclama que ele usa demais. Ela estava entrando com pedido para fazer internação para ele. Pelo que soube, ele tinha problema com pessoas que vendem droga e ele foi embora. Sabe que ele foi condenado duas vezes por tráfico  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu ANDERSON ALVES PEREIRA ficou silente (fl. 07).
Em juízo, o réu Anderson Alves Pereira disse que a droga era pra seu uso. Teve problemas da cidade de Cabreúva, perdido nas drogas, perdeu serviço por conta da droga. Pegou a droga e ficou usando, os caras indo atrás dele, ameaçando. Veio para Fartura. Trouxe a droga para ajudar ele, limpar a chácara. Eles não tinham ciência. Estava usando a droga. Vieram com a bermuda, e a droga era sua para seu consumo. Quando indagaram, já reconheceu que era sua a bermuda e a droga também. Encontraram carteira de cigarro e bic. Nenhum outro apetrecho. Um pacote de seda também. Chegou no sábado. Na terça foi preso. Não teve contato com ninguém. Só conhece a família do Zé. Tem familia.  (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa do acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelas testemunhas de acusação em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Conforme se desprende dos relatos dos policiais, durante diligências no local dos fatos, os agentes localizaram, no bolso de um shorts que estava dobrado, no chão, duas pedras de “crack”. 
Informados pela testemunha Suzana de que o shorts pertencia ao réu, os policiais questionaram o mesmo, tendo o acusado confirmado aos agentes que as drogas eram de sua propriedade.
Os policiais procuraram os autores de um roubo e acabaram encontrando a droga.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e larga segurança de que o réu praticava o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Inquestionável que a ação dos policiais se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 1º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca domiciliar.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 12), e a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 105/108).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que estava praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao guardar as drogas.
A grande quantidade de drogas, cujo peso poderia ser fracionada em mais de 180 pedras, e a reincidência do réu, demonstra que o réu tinha a droga para venda. Sequer ele trabalhava, estando claro que somente poderia ter tal quantia de droga, caso se dedicasse a traficância. 
Quanto ao fato de o acusado ser usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estava embalada a droga, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)”. Grifei.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.Distr.fls.241/246 - FA fls. 230/240), e considerando a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, aumento a pena base em 1/3, fixando-a acima do mínimo legal, para resultar em: 06 anos e 08 meses de reclusão e 667 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (SAJ: 0007343-09 - Cert.Distr.fls.241/246 - FA fls. 230/240), aumento a pena base em 1/6, para resultar em: 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 778 dias-multa.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência.
Ante a reincidência e os maus antecedentes, a pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ANDERSON ALVES PEREIRA, RG: 46.853.311, à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, no regime fechado, bem como ao pagamento de 778 dias-multa como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal, bem como por já se encontrar preso e, por maiores razões agora, assim deverá permanecer.
Expeça-se mandado de prisão.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Fartura, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA