1500150-60.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... rua Campos do Jordão, conhecido ponto de tráfico de drogas; que se depararam com os réus e estavam com camisas de time de futebol; que antes de adentrar perceberam movimentação típica de tráfico; que as pessoas iam e saiam e eles continuavam no local; que Bruno empreendeu fuga, dispensando sacola em cima do telhado; que encontraram maconha, crack, cocaína; que o parceiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1500150-60.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500150-60.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SOARES COSTA DE BRITO e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
 BRUNO SOARES COSTA DE BRITO e WELLINGTON RODRIGUES DUARTE, devidamente qualificados nos autos deste processo crime, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, porque, no dia 18 de janeiro de 2019, por volta das 12h05, na Rua Campos do Jordão, 37, Jardim Adelaide, nas imediações da Escola Municipal Karine Pereira Santiago e da Igreja Universal do Reino de Deus, neste município e comarca de Cajamar, BRUNO SOARES COSTA DE BRITO e WELLINGTON RODRIGUES DUARTE,  agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, traziam consigo 10 porções de maconha, 56 porções de cocaína e 12 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para comercialização e entrega a consumo.
A denúncia foi recebida em 10/05/2019 (f. 97-98), os réus foram regularmente citados (f. 131 e 221) e ofereceram defesa prévia (f. 145-146 e 185-186).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (f. 162-164), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas, o réu WELLINGTON foi interrogado e foi decretada a revelia do réu Bruno.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de  BRUNO SOARES COSTA DE BRITO e WELLINGTON RODRIGUES DUARTE, pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006.
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1 e seguintes), do boletim de ocorrência (f. 6-9), do auto de exibição e apreensão (f. 10), do auto de constatação da natureza tóxica (f. 12-20),  e dos laudos periciais químicos de entorpecente (f. 201-209), que atestaram que as substâncias encontradas se tratavam de cocaína, que é de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída aos acusados. 
Inquirida, a testemunha Bruno Augusto Silva, policial civil, disse que estava em companhia do policial Agustin e adentraram na rua Campos do Jordão, conhecido ponto de tráfico de drogas; que se depararam com os réus e estavam com camisas de time de futebol; que antes de adentrar perceberam movimentação típica de tráfico; que as pessoas iam e saiam e eles continuavam no local; que Bruno empreendeu fuga, dispensando sacola em cima do telhado; que encontraram maconha, crack, cocaína; que o parceiro capturou Wellington; que assumiram o tráfico; que Bruno vendia e Wellington estava de olheiro; que não se recorda se houve notícia informal, mas os dois réus são conhecidos no bairro do Polvilho em Cajamar pela aproximação e familiaridade com o tráfico; que não se recorda; que as camisas de times ajudaram a saber quem estava na traficância; que os dois estavam próximos; que Wellington estava em um local para ver quem entrava na rua e Bruno estava mais recuado; que a posição e a postura dos réus indicavam que estavam juntos; que ao ser feita a incursão os dois correram juntos, mas não se lembra se simultaneamente empreenderam fuga e a droga foi dispensada por Bruno e o dinheiro estava junto com a droga; que não se recorda do rádio e de sua localização, mas que um ou dois estavam com a droga; que confessaram que estavam com a droga e as funções; que sabe que tem uma escola no começo da rua e no final da rua também; que é provável que tenha Igreja.
A testemunha Agustin Francisco Lopes Ripoll, policial civil, relatou que acabou não atentando ao boletim; que não se recorda com clareza o que ocorreu no dia; que não se recorda, mas na Campos do Jordão quando tinham alguma informação sempre tem um campana e outro vendendo; que eles correram e foram contidos e as drogas foram localizadas; que conhece o local e fizeram várias apreensões; que há uma escola próxima ao local dos fatos e que há uma Igreja Universal perto; que a Igreja está um pouco mais afastada, 400 metros, faz fundo e lateral; que há acesso à rua Campos do Jordão. 
O acusado WELLINGTON RODRIGUES DUARTE, interrogado, disse que nasceu em São Paulo, Pirituba; que mora em Santana do Parnaíba; que tem 36 anos; que é solteiro; que tem filhos, menores de idade (16 anos); que é ajudante geral; que não se recorda se teve outro processo; que nesse dia foi comprar droga e ficou olhando para os policiais; que não deu fuga. Que voltou para trás; que é usuário, que trabalha de reciclagem; que estava na hora errada e no lugar errado; que Bruno estava trabalhando e é usuário de crack; que ficou olhando porque Bruno pediu favor ao declarante; que precisa de uma oportunidade; que a droga acabou com o declarante e com a família dele.
O réu Bruno teve sua revelia declarada.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra dos acusados se encontra em consonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais civis que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais civis, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Os réus foram vistos atuando em conjunto para traficar drogas, não podendo o réu Wellington ser qualificado como usuário.
Quanto à majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, a incidência justifica-se pela maior reprovabilidade da conduta de exercício da traficância próximo aos locais lá relacionados, uma vez que são locais com maior fluxo de pessoas.
Resultou provado que os réus praticaram a traficância perto de unidades de ensino, não havendo incidência da majorante pela prática próxima de igreja, uma vez que esta instituição não está prevista na norma penal incriminadora, vedada a analogia in malam partem.
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
DOSIMETRIA DA PENA. 
1) BRUNO SOARES COSTA DE BRITO
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, a alta quantidade e lesividade da substância encontrada com o acusado (crack) impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (f. 22), razão pela qual retorno as penas aos patamares mínimos de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, já em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a atuação em concurso de pessoas e a utilização de rádio-comunicador revelam que não se trata de traficante iniciante. Diante da incidência da majorante do art. 40, III, da Lei n.º 11.343/06, aumento a pena em um 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
2) WELLINGTON RODRIGUES DUARTE
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, a alta quantidade e lesividade da substância encontrada com o acusado (crack) impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a atuação em concurso de pessoas e a utilização de rádio-comunicador revelam que não se trata de traficante iniciante.  Diante da incidência da majorante do art. 40, III, da Lei n.º 11.343/06, aumento a pena em um 1/6, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
1) CONDENAR BRUNO SOARES COSTA DE BRITO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
2) CONDENAR WELLINGTON RODRIGUES DUARTE, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias desfavoráveis.
Diante do fumus delicti comissi, presente na sentença prolatada e no periculum libertatis, já que os réus atuaram em concurso para praticar o crime de tráfico na cidade de Cajamar, causando perturbação concreta à ordem pública deste município, havendo, ainda, o preenchimento do requisito objetivo pela pena concretizada na presente condenação, além de evidenciada a insuficiência de medidas cautelares diversas, de modo que DECRETO a prisão preventiva dos réus. Recomende-se, pois, o réu WELLINGTON RODRIGUES DUARTE na prisão onde se encontra recolhido. Expeça-se mandado de prisão preventiva para o réu BRUNO SOARES COSTA DE BRITO.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome dos réus no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP para a patrona dos réus.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se e Intime-se. 
Cajamar, 9 de agosto de 2022.