1500344-30.2022.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO CAIQUE ALMEIDA DE MORAES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra TIAGO CAÍQUE ALMEIDA DE MORAES, já qualificado, dando-o como incurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500344-30.2022.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500344-30.2022.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO CAIQUE ALMEIDA DE MORAES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra TIAGO CAÍQUE ALMEIDA DE MORAES, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 88-89):
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, na tarde de 28 de março de 2022, por volta das 17 horas, na Rua Coronel Estevan Franco, município de Lindoia, TIAGO CAÍQUE ALMEIDA MORAES, qualificado nos autos, transportava e trazia consigo cocaína, sob a forma de pó (19 porções individualmente embaladas em plástico, pesando 8,89 g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de constatação preliminar de fls. 11/12 e laudo toxicológico a ser oportunamente juntado, para o fim de consumo de terceiros". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 101) e apresentou defesa preliminar (fls. 107-108). A denúncia foi formalmente recebida em 08 de agosto de 2022 (fls. 109-110). No decorrer da instrução processual foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação e uma da defesa. Ao final, o acusado foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
A defesa do acusado, por sua vez, requereu a sua absolvição em razão da ilegalidade na abordagem, uma vez que os guardas municipais não possuem competência para exercer serviços designados às outras polícias, de modo que toda a prova colhida nos autos se tornou ilícita. Ademais, ressaltou que não existem elementos suficientes para confirmar a autoria delitiva, já que os policiais não avistaram qualquer ato de traficância (fls. 148-152).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A apreensão das substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de constatação preliminar (fls. 11-12), auto de exibição e apreensão (fls. 13-14) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 140-142).
Todavia, e respeitado o entendimento ministerial diverso, o fato é que não há comprovação suficiente a respeito da traficância.
Consta dos autos que, na data em questão, a Polícia Civil recebeu uma delação anônima indicando que um veículo GM/Astra estaria sendo utilizado para o repasse de substâncias entorpecentes. 
Não se sabe quem foi o delator ou qual o grau de certeza que ele possuía. Ainda assim, diante das informações, os policiais passaram a patrulhar o município e encontraram um veículo com as mesmas características.
O condutor do veículo era TIAGO, ora acusado. Efetuada a abordagem, os agentes vieram a encontrar 19 porções de cocaína nas vestes do réu, além de certa quantia em dinheiro no interior da sua carteira.
Ao ser interrogado em Juízo, TIAGO narrou uma versão bastante inverossímil e carente de credibilidade. Alegou que estava retornando do município de Águas de Lindoia e foi abordado pelo policial Cassiano, o qual indagou sobre drogas. Disse a ele que já não traficava mais. Ainda assim, o policial o levou à Delegacia. Chegando lá, descobriu que os policiais haviam apresentado 20 papelotes de cocaína. Nega, porém, que fosse o proprietário dos entorpecentes.
Conforme bem enaltecido pelo Ministério Público, referida versão restou completamente isolada no contexto fático-probatório carreado aos autos. É evidente que as drogas foram encontradas em poder do acusado. Não se mostra minimamente plausível que os policiais tenham escolhido alguém aleatoriamente na rua para imputar falsamente um crime tão grave.
O próprio TIAGO foi indagado sobre o motivo pelo qual estaria sendo acusado de maneira injusta, mas não soube responder. 
A Sra. Luana Narcizo Gomes, esposa do réu, foi ouvida na qualidade de informante – já que possui nítido interesse no deslinde do feito. Todavia, não trouxe informações relevantes, limitando-se a dizer que conversou com um dos policiais no momento da abordagem.
A principal tese defensiva diz respeito a uma suposta ilegalidade da prisão e de todas as provas posteriores, já que os guardas municipais não poderiam efetuar quaisquer atos de atribuição específica das policiais civil e militar. 
Em que pese a argumentação defensiva, o fato é que não se observou qualquer irregularidade capaz de tornar nulas a prisão ou as provas carreadas aos autos. Em primeiro lugar, verifica-se que, embora dois guardas municipais tenham participado da prisão, a diligência foi promovida pela Polícia Civil – na pessoa do investigador Vagner, que estava presente e chefiou toda a operação.
O simples fato de guardas municipais terem atuado em auxílio não deve invalidar, de maneira alguma, a prisão efetuada. Muito pelo contrário, a Lei nº 13.022/14, que dispõe sobre o Estatuto Geral das Guardas Municipais, dispõe claramente em seu artigo 5º que, dentre as competências das guardas municipais, está “colaborar, de forma integrada, com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social” (inciso IV).
De qualquer maneira, os guardas municipais, ao saberem sobre o crime, fizeram aquilo que todo cidadão de bem deveria fazer: efetuar a prisão em flagrante. Não custa lembrar que, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”.
Sobre a possibilidade do flagrante por parte dos guardas municipais, não há qualquer polêmica na Jurisprudência:
“Apesar das atribuições previstas no art. 144, §8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão” (STJ – AgRg no HC 626577/SP, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 15.12.2020).
E ainda:
“A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social” (STJ – HC 129932/SP, 5ª T., rel. Arnaldo Esteves Lima, j. 15.12.2009).
Portanto, não há dúvidas de que os policiais tenham apreendido substâncias entorpecentes em poder do réu.
Por outro lado, é de se convir que não há comprovação suficiente de que tais entorpecentes se destinassem realmente à comercialização ou ao repasse a terceiros. Conforme bem anotado pelo d. Magistrado que presidiu a audiência de custódia: “Anote-se que foi preso na condução de veículo automotor, sozinho, com quantidade compatível com a finalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/2006” (fl. 50). 
Com efeito, os policiais não avistaram nenhum ato específico de traficância, não abordaram eventuais usuários e nem apreenderam outros materiais que pudessem sugerir a embalagem ou o fracionamento de entorpecentes. Em verdade, são dois os principais elementos que sustentam a tese acusatória: 1) a delação recebida pelos policiais; e 2) o passado incriminador do acusado. Porém, tais elementos não se mostram suficientes para basear eventual decreto condenatório. Vejamos.
No que tange à delação recebida pelos policiais, não foi indicado o nome ou qualquer dado qualitativo de nenhum dos delatores – e, aliás, não se sabe se era uma única pessoa ou mais de uma. É evidente que o medo de represálias justifica a recusa em depor formalmente. Porém, mostrava-se imprescindível a inquirição de alguma destas pessoas – ainda que na qualidade de “testemunha protegida”, nos termos do Provimento nº 32/2000. 
Apenas com base nos relatos dos policiais não é possível desvendar questões essenciais, tais como: se a pessoa realmente viu o acusado repassando os entorpecentes, ou se “ouviu falar”; se teve a certeza visual, ou se presumiu, em razão da “fama” do réu.
Fica claro que, na base das presunções, muitas possibilidades se abririam. Não há como garantir, por exemplo, que o denunciante seria alguém isento e honesto, que estaria agindo com imparcialidade e certeza. É justamente por esta razão que os Tribunais Superiores consideram que meras “denúncias anônimas”, bem como outras situações semelhantes, não possuem força probatória no processo penal. Vejamos:
“O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.618/RO, afirma que provas ilícitas, informações de inteligência policial – denúncias anônimas, afirmações de 'informações policiais' (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), por exemplo, e em geral, elementos que não têm força probatória em juízo, não servem para demonstrar a justa causa” (STJ – AgRg no AREsp 1466216/RS, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 16.05.2019).
Quanto ao fato de o réu possuir reincidência no tráfico de drogas (fls. 105/106), esta é uma informação que embasa as suspeitas dos policiais – mas que não possuem valor probatório em si mesma, sob pena de afronta ao princípio da presunção de não culpabilidade.
Diante de tudo o que foi demonstrado, só uma coisa é certa: o acusado possuía algumas porções de cocaína em seu poder. Isto foi devidamente comprovado. A questão que remanesce é: ou as porções de entorpecentes se destinavam ao comércio (como afirma o Ministério Público, e acarretaria no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06), ou elas se destinavam ao consumo pessoal de TIAGO (o que acarretaria na condenação pelo artigo 28 da mesma Lei de Drogas). 
Como não houve a confirmação cabal de uma tese e nem de outra, é de rigor aplicar o princípio in dubio pro reo, isto é, com a existência de dúvidas, deve-se considerar o que for mais benéfico ao acusado, sendo de rigor desclassificar o crime apontado na denúncia para o delito de posse de drogas para o consumo pessoal (artigo 28, da Lei nº 11.343/2006).
Importante consignar que, uma vez verificada a reincidência do acusado (fls. 105/106), este não faz jus aos benefícios previstos na Lei nº 9.099/95, razão pela qual deixo de proceder à conversão em diligência.
Passo, por conseguinte, à dosimetria da pena a ser aplicada.
Nos termos do que prevê o artigo 59 do Código Penal, em conjunto com o quanto estabelecido pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando-se a natureza das drogas (cocaína) e o fato de que TIAGO possui condenação anterior relacionada a entorpecentes, faz-se forçosa a aplicação cumulativa das medidas previstas no artigo 28, incisos II e III, da Lei 11343/06.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, DESCLASSIFICANDO o crime imputado ao réu TIAGO CAÍQUE ALMEIDA DE MORAES do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 para o delito previsto no artigo 28 do mesmo Diploma Legal. Em consequência, aplico-lhe as medidas de prestação de serviços à comunidade e de comparecimento obrigatório a programa ou curso educativo, ambas pelo prazo máximo de 05 (cinco) meses, conforme artigo 28, incisos II e III, da Lei nº 11.343/06. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Se confirmada a presente sentença por trânsito em julgado, proceda-se à devolução do dinheiro e do veículo apreendidos por ocasião da prisão.
Expeça-se certidão de honorários à Patrona nomeada pelo convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 46).
Após o trânsito em julgado desta decisão:
1) Expeça-se guia de execução do réu. 
2) Em cumprimento ao disposto no art. 71, §2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópias da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA