1500455-90.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... a ocorrência de contrabando, descaminho, tráfico e outros ilícitos na Rodovia Assis Chateaubriand e que veículos produtos de crimes patrimoniais são levados a outros Estados ou mesmo ao Paraguai. Afirmou que, via de regra, o “batedor” segue à frente dos outros veículos, mas não soube informar porque os carros estariam juntos, acrescentando que eles seguiam em comboio e mantinham ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500455-90.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DOUGLAS MONTEIRO ARAUJO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.


JEFFERSON DOUGLAS MONTEIRO ARAÚJO, NAYRON DE SOUZA RAJÃO e FELIPE IAGO DE CASTRO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nos artigos 288, caput, 180, caput, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, em concurso material previsto no artigo 69, caput, todos do Código Penal.

Segundo a denúncia, em data incerta, mas anterior ao dia 4 de maio de 2020, horário e local não esclarecidos, NAYRON DE SOUZA RAJÃO, JEFFERSON DOUGLAS MONTEIRO ARAÚJO e FELIPE IAGO DE CASTRO, vulgo “Boladão”, associaram-se para o fim específico de cometer crimes, notadamente aqueles tipificados no artigo 180 do Código Penal.

Consta ainda que, no dia 24 de março de 2021, por volta das 12h00min, na Rodovia Assis Chateaubriand, Km 388, no município de Santópolis do Aguapeí, nesta Comarca de Birigui, NAYRON DE SOUZA RAJAO, JEFFERSON DOUGLASMONTEIRO ARAUJO E FELIPE IAGO DE CASTRO, vulgo “Boladão”, agindo em concurso com unidade de desígnios, transportaram, em proveito próprio e alheio, o veículo FIAT/UNO ATTRACTIVE 1.0E, placas PYP-9175 – Belo Horizonte/MG, ano de fabricação 2016, modelo 2017, cor prata, pertencente a Ezequiel de Jesus Freitas, e o veículo RENAULT/KWID ZEN 10MT, placas QQK7A71 – Betim/MG, ano de fabricação 2019, modelo 2019, cor branca, pertencente à Wanusa Marques da Silva, que sabiam serem produtos de crimes.

A denúncia foi recebida às fls. 279/280. 

Aditamento às fls. 373/378 e novo recebimento às fls. 382/383.
Devidamente citados, os réus apresentaram resposta escrita á acusação às fls. 455/458 (corréu NAYRON) e às fls. 526/529 (acusados JEFERSON e FELIPE).
Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se à instrução, oportunidade em que foram colhidos os depoimentos de uma das vítimas e de quatro testemunhas comuns, interrogando-se os acusados (fls. 613/614 e 874/875).

O Ministério Público, em alegações finais apresentadas em forma de memoriais, requereu a procedência da pretensão, nos termos da denúncia ofertada, pugnando pela condenação dos réus (fls. 884/893 e 1029). 

A Defesa dos acusados ofereceu memoriais requerendo a absolvição por atipicidade, ausência de dolo e insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito de recepção culposa. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo; a aplicação da atenuante da confissão e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 215/243).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.
Encerrada a instrução penal, a materialidade quanto ao delito de receptação dolosa restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fls. 72/73, imagens de fls. 155/156, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, é certa e inquestionável. Vejamos.
Interrogado em Juízo, o corréu Nayron de Souza relatou que o corréu Felipe lhe ofereceu um “serviço” consistente em levar um cachorro e “uma bagagem” até a cidade de Dourados/MS e retornar com ele e outro rapaz. Esclareceu que iriam em três veículos, e que Felipe e outro indivíduo entregariam os automóveis que conduziam a “um amigo dele” e regressariam ambos no veículo que o interrogando conduzia.
Afirmou que conhece Jefferson e Felipe na época em que cumpriram penas, acrescendo que eles conduziam um UNO e um KWID respectivamente. Questionado sobre a versão que prestou em sede policial, afirmou ter sido induzido a assinar o depoimento para ser liberado, alegando que ia “no bate e volta” e que não exercia a função de “batedor”. Revelou que receberia a quantia de R$ 3.000,00 para levar o cachorro e as bagagens até a cidade de Dourados, acrescenta ndo que não seguiam sempre em uma ordem específica com os veículos. Confirmou que Felipe tem o apelido de “Boladão”.
O depoente declarou ter adquirido o veículo Pajero de um amigo de prenome Claudinei, pelo valor de R$ 20.000,00, asseverando que não fez a transferência porque os cartórios estavam lotados por causa da pandemia. Relatou ter sido “liberado” pelo delegado duas vezes após prestar depoimento, bem como destacou que nada de ilícito foi encontrado no interior do automóvel que conduzia.

No entanto, quando inquirido em sede policial, Nayron confessou a prática delitiva narrando que: “[...] estava exercendo a função de "batedor" dos automóveis Fiat Uno, de cor, na qual estava sendo conduzido por JEFFERSON (seu colega) ora também autuado em flagrante, bem como "batedor" de um automóvel, modelo kiwid, cor branco, que era conduzido por um conhecido de nome "boladão" (que também é seu conhecido). Que após abordagem da Policia Militar Rodoviária, já de de imediato, foi afirmando que estava exercendo a função de "batedor" dos mencionados automóveis, ou seja, FIAT UNO e KIWID, conduzidos por JEFFERSON e "Boladão", respectivamente. Que decidiu parar no mencionado posto de combustível, tendo em vista que o cachorro que estava transportando no interior do automóvel que conduzia (PAJERO) acabou saindo da gaiola e vindo para o banco de trás do veículo, razão em que temendo pela sua integridade física (causar acidente) decidiu parar o veículo. Que logo em seguida, parou seu colega JEFFERSON (conduzindo o automóvel FIAT UNO). Que decidiu tomar banho no mencionado posto de combustível, momento em que JEFFERSOn ficou cuidando do cachorro que estava transportando, ou seja, ficou passeando com o mesmo nas mediações do mencionado posto de combustível. Que em seguida, decidiram seguir viagem, na qual tinham destino para a cidade de DOURADOS/MS. Que na cidade de DOURADOS/MS iria efetuar a entrega do automóvel que estava conduzindo (PAJERO), bem como do cachorro, para um desconhecido, na qual estava fazendo contato pelo seu telefone celular, na qual não se recorda o número, porém sabe mencionar que o chamava pelo nome de "DUDA". Que iria receber a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), porém, já havia recebido a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos) reais, no ato que aceitou a empreitada, na cidade de Belo Horizonte/MG (cidade de onde partiram às 15 horas da data de ontem), e que os restantes R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) iria receber na entrega do automóvel que estava conduzindo (PAJERO) ao destinatário na cidade de Dourados/MS. Que tem conhecimento que JEFFERSON (que estava conduzindo o automóvel FIAT UNO) iria receber a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos) reais pela empreitada, ou seja, transporte do automóvel da cidade de Belo Horizonte/MG até Cidade de Dourados/MS. Que não tem conhecimento do destino de seu outro comparsa, de alcunha "Boladão" (que estava conduzindo o automóvel kiwid – cor branco). [...]Que é a primeira vez que realiza o tipo da presente "empreitada", ou seja, transportar carros de origem duvidosa para outro Estado da Federação. Que tinha conhecimento que estava fazendo a função de "batedor" desde o início, e que na linguagem do crime, o carro que está com algum ilícito ou não está irregular, é conhecido como "CHAINÁ", ou seja, o automóvel não é legal. Que saiu da cidade de Belo Horizonte/MG, na data de ontem, conforme acima mencionada, juntamente com JEFFERSON (condutor do FIAT-UNO) e "BOLADÃO" (condutor do KIWID, branco)” (fls. 75/76).

O corréu Jefferson Douglas narrou que conduzia o veículo FIAT UNO apreendido, esclarecendo que o buscou na cidade de Betim, alegando que Felipe “buscou-me em casa; o Nayron passou e pegou nós dois”. Afirmou que não sabia acerca da procedência dos veículos e que receberia R$ 1.500,00 pelo “serviço”, confirmando que Felipe não lhe disse que o carro era clonado, mas apenas que teria problemas “de finanças/financiamento”.  

O interrogando deveria levar o carro “até um lugar”, acrescendo que Felipe não lhe disse exatamente para qual cidade seria, devendo apenas segui-lo. Informou que Felipe conduzia um KWID e Nayron uma Pajero, sendo que, no momento da abordagem, aquele seguia mais à frente, inclusive notou quando Felipe fez uma ultrapassagem pelo acostamento para fugir da polícia. 

Asseverou que Felipe é conhecido por “Boladão” e conheceu Nayron e Felipe no sistema prisional. O depoente afirmou que não poderia deixar o Estado de Minas Gerais, pois estava em livramento condicional, contudo não sabia para onde iria.
Declarou ter feito algumas paradas com o veículo para abastecimento e que parou no posto em que foi abordado juntamente com Nayron, tendo perdido Felipe de vista. O depoente declarou não ser habilitado para a condução de veículos automotores.
O corréu Felipe Iago confirmou ser conhecido como “Boladão”, revelando que foi abordado na condução do veículo KWID. Relatou que conhece os corréus da cadeia e que passava por dificuldades financeiras em razão da pandemia, e que foi pressionado por sua ex-esposa para pagar pensão alimentícia. Informou que um amigo, cujo nome não pode indicar, ofereceu-lhe o serviço de transporte de alguns veículos com pendência de “tumulto de financiamento”, ressaltando que tal amigo não revelou que os veículos em questão eram clonados.
Segundo o interrogando, o “amigo” lhe disse que seriam necessárias mais duas pessoas: uma que pudesse conduzir um dos veículos como problemas de financiamento e outra que tivesse um veículo maior, para poder levar um cachorro e roupas da família dele até a cidade de Dourados. 

Diante disso, o depoente ligou para Nayron e Jefferson a fim de propor o trabalho, esclarecendo que seria paga a quantia de R$ 1.500,00 para quem levasse os dois veículos com os “tumultos de financiamento” e o valor de R$ 3.000,00 para quem possuísse o veiculo maior e realizasse o retorno.

Afirmou que Nayron e Jefferson concordaram com o serviço, oportunidade em que o depoente saiu de Pedro Leopoldo e foi para Contagem/MG. Posteriormente, enviou a localização para Nayron, que levou todos até a casa de seu amigo. Declarou ter entrado sozinho na casa desse amigo, o qual lhe disse que os dois carros eram clonados e questionou o depoente se ele ainda aceitaria o trabalho. 

O interrogando concordou com o serviço, porém pediu que tal fato não fosse informado a Jefferson e Nayron. Ainda, relatou ter recebido R$ 2.100,00 para as despesas com a viagem.

Narrou que, durante o trajeto, ao realizar uma ultrapassagem, notou a presença da viatura policial, porém continuou seu percurso regularmente, quando então pegou uma estrada à direita. Após aproximadamente após dez minutos, recebeu uma ligação de Nayron querendo saber onde o depoente se encontrava, momento em que disse que havia tido um problema com o GPS, orientando-o seguir viagem para a cidade de Dourados.
O depoente continuou o trajeto e não conseguiu mais entrar em contato com Nayron, sendo orientado pelo “amigo” que aguardasse um pouco e depois seguisse sozinho. Relatou que ao passar por um pedágio em construção, foi abordado e preso pela polícia, acrescentando que apenas Jefferson não possuía telefone e por isso seguia os demais veículos. Narrou que o cachorro e as roupas que estavam no carro de Nayron seriam entregues juntamente com os veículos no endereço passado pelo amigo.

A vítima Ezequiel de Jesus Freitas confirmou ser o proprietário do veículo Uno. Esclareceu que o automóvel foi furtado na cidade de Belo Horizonte no período noturno. Afirmou que era motorista de aplicativo e usava o automóvel para trabalhar, acrescentando que o carnê de financiamento estava, inclusive, dentro do carro. Afirmou que não conseguiu recuperar o veículo.

A testemunha Junior Trindade Gastaldi, policial militar, narrou que realizava operação radar pela rodovia, quando avistou três veículos trafegando em alta velocidade e “andando em comboio”, sendo que um deles realizou uma ultrapassagem pelo acostamento. Segundo a testemunha, chamou-lhe a atenção o fato de os condutores não reduzirem a velocidade ao visualizar o operador de radar.

O depoente iniciou o acompanhamento dos veículos e solicitou apoio a outra viatura policial, esclarecendo que, durante o acompanhamento, perdeu de vista o veículo KWID. 

Continuou realizando o acompanhamento dos automóveis Pajero e Uno e, acompanhado de outra viatura policial, conseguiu abordar os condutores dos veículos no trevo de Santópolis de Aguapeí. O depoente verificou que a Pajero era conduzida pelo acusado Nayron e o UNO pelo réu Jefferson, sendo que, ao realizar a vistoria, verificou que o Uno era produto de crime praticado no Estado de Minas Gerais, verificando que os lacres da placa traseira estavam rompidos e havia divergência com o número do chassi, configurando o que se conhece por “placa dublê”.

Indagados, Jefferson revelou que levaria o UNO para o Estado do Paraná e receberia a quantia de R$ 1.500,00 pelo serviço; Nayron, por sua vez, disse que levaria os automóveis para o Estado de Mato Grosso do Sul. O depoente acrescentou que, no interior da Pajero, foi localizado um cachorro, e que o veículo estava regular. Segundo o depoente, o condutor da Pajero realizava a função de “batedor”,  informando aos demais sobre a eventual presença de policiais durante o percurso.  Afirmou que tem conhecimento que o veículo KWID foi localizado posteriormente por outra equipe e que era produto de roubo ou furto.

Declarou que é comum a ocorrência de contrabando, descaminho, tráfico e outros ilícitos na Rodovia Assis Chateaubriand e que veículos produtos de crimes patrimoniais são levados a outros Estados ou mesmo ao Paraguai. Afirmou que, via de regra, o “batedor” segue à frente dos outros veículos, mas não soube informar porque os carros estariam juntos, acrescentando que eles seguiam em comboio e mantinham contato visual.
O policial militar Douglas Francisco Guedes esclareceu que trabalhava no acesso à cidade de Piacatu, quando recebeu uma ligação do Cabo Trindade, informando que um veículo havia feito uma ultrapassagem pelo acostamento e solicitando apoio, acrescentando que se tratavam de três veículos.

Narrou ter se dirigido ao Posto de Santópolis de Aguapeí e realizado a abordagem em dois veículos, asseverando que o condutor do automóvel KWID empreendeu fuga. Afirmou que os automóveis eram conduzidos pelos acusados Nayron e Jeferson, e eles informaram que vinham do Estado de Minas Gerais.

Segundo a testemunha, o Cabo Trindade realizou a pesquisa dos veículos e constatou que o UNO era produto de furto ocorrido em Belo Horizonte. Indagados, os acusados deram informações conflitantes, um dizendo que ia para o Estado de Mato Grosso e o outro para o Estado do Paraná, afirmando que receberiam um valor pelo transporte dos automóveis. Afirmou que a Rodovia Assis Chateaubriand é conhecida pelo trajeto de veículos furtados, os quais são levados até Mato Grosso do Sul para serem utilizados no transporte de drogas.

Relatou que o veículo KWID foi apreendido na região por outra equipe policial. Afirmou que havia um cachorro no interior do automóvel UNO, conduzido por Jefferson, bem como documentação da vítima do furto que estava dentro do porta-luvas do carro (um carnê de financiamento do próprio veículo). Esclareceu que, ao consultar a placa do veículo, ela fornece um chassi de um automóvel regular; contudo ao verificar o chassi, direciona-se para o carro furtado.

Perguntado, afirmou que foram apreendidos o cachorro e o “material dele”, além de algumas roupas. Informou que o policial Trindade aguardou a chegada da viatura conduzida pelo depoente para realizar a abordagem, em razão do procedimento padrão da polícia, a fim de que estivesse em número igual ou maior em relação às pessoas que seriam abordadas. O depoente não soube precisar quanto tempo levou entre o pedido de apoio do Cabo Trindade e a abordagem dos réus no posto de combustível. 
O policial rodoviário Edman Silazaki afirmou ter participado da prisão do acusado Felipe. Relatou que a abordagem teve início quando policiais que faziam o patrulhamento da rodovia Assis Chateaubriand tentaram abordar três veículos e um deles conseguiu fugir, um KWID.

Afirmou que foram realizados patrulhamentos pela região e, já no período noturno, recebeu informações oriundas da cidade de Santópolis do Aguapeí noticiando que o KWID havia sido visto saindo de um canavial. O depoente se deslocou para as imediações, asseverando que o condutor do automóvel foi abordado e, em consulta, verificou que a placa do veículo não correspondia ao chassi do carro, conseguindo, ainda, constatar que era produto de furto praticado no Estado de Minas Gerais.
Questionado, Felipe disse ao depoente ter sido contratado por uma pessoa, cujo nome não quis ou não soube declinar, para levar o carro de Betim para o Estado de Mato Grosso do Sul, recebendo R$ 1.500,00 pelo serviço. 

No mesmo sentido foram as declarações do policial rodoviário Valdenor Souza Rocha.

Pois bem. Conforme se depreende do conjunto probatório, verifica-se que os réus tinham plena ciência da origem espúria dos veículos por eles conduzidos.
Conforme é cediço, para a demonstração do dolo direto, exigido pelo tipo penal da receptação dolosa, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a infração e a própria conduta do agente.

Dito isso, os corréus admitiram, de forma uníssona, que tinham ciência que os veículos UNO e KWID possuiam “problemas”, e ainda assim decidiram realizar o transporte dos veículos de origem suspeita.

De outro lado, não se pode ignorar que os réus receberam quantia em dinheiro expressiva para realizar o transporte dos veículos:  R$ 3.000,00 para  aquele que faria o trajeto ida/volta (Nayron) e R$ 1.500,00 para os motoristas dos demais veículos, além de R$ 2.100,00 para as despesas de transporte.

De mais a mais, o corréu Nayron confessou que exercia a função de “batedor” na ocasião em que foi interrogado na fase policial, com o objetivo de repassar aos demais informações sobre o trajeto e evitar eventuais abordagens policiais, “escoltando” os automóveis receptados.

As circunstâncias acima mencionadas levam a conclusão de que os réus tinham conhecimento de que os veículos eram produtos de origem criminosa. 

Nesse sentido, leciona Júlio Fabbrini Mirabete, na obra “Código Penal Interpretado”, 1999, p. 1186: “O tipo subjetivo é o dolo, ou seja, a vontade dirigida à prática de uma das condutas registradas no tipo. É indispensável, porém, o elemento subjetivo do tipo registrado na expressão “deve saber ser produto de crime”, que não significa a necessidade de que o agente “saiba” dessa circunstância, caso contrário a lei teria repetido a expressão contida no caput do art. 180, nem a mera culpa por se tratar de crime doloso. Assim, basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições para saber da procedência ilícita da res adquirida, recebida etc. Assim, se não agiu na certeza, ao menos tinha ele dúvida a respeito dessa circunstância.”   

Assim preleciona a jurisprudência: “PROVA – Indícios – Receptação – Eficácia, mormente considerando-se a clandestinidade da maioria dos crimes contra o patrimônio – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 922.827.3/8 – São Paulo – 13ª Câmara “B” da Seção Criminal – Relator: João Augusto Garcia – 14.09.07 – V.U. – Voto n. 068).”

Acrescenta-se o entendimento pacífico na jurisprudência, no sentido de que compete ao agente o ônus de demonstrar que as coisas achadas em seu poder ou por ele repassadas foram adquiridas legitimamente. Trata-se de inversão do ônus da prova, competindo ao acusado demonstrar, de forma clara, a licitude de sua conduta, o que não restou provado.
Nesse sentido: "Comprovado nos autos que o agente adquiriu coisas que sabia produto de crime, tendo mesmo, antes de adquiri-las, emprestado instrumentos para sua prática, impõe-se a sua condenação pelo delito de receptação" ("RT" 191/266).

Ademais, tem-se os depoimentos das vítimas do furto e dos policiais militares, firmes e harmoniosas, descrevendo a dinâmica do crime.

Sobre a licitude dos depoimentos de policiais militares, tem-se entendido que "o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, po rrevelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189)).
“PROVA - Depoimento de policial – Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação (TJSP) RT 721/414”; e “PROVA - Testemunha -Depoimento de policial civil que efetuou a prisão do réu - Inquestionável eficácia comprobatória, mormente quando prestado em juízo sob a garantia do contraditório e sob pena de falso testemunho (TJSP) - RT 834/570”.

Por outro lado, salvo melhor juízo, o delito de associação criminosa não restou cabalmente demonstrada.

Com efeito, para a configuração do delito há necessidade de demonstração de estabilidade e permanência. Neste sentido, leciona Guilherme Nucci: "A associação distingue-se do mero concurso de pessoas peloseu caráter de durabilidade e permanência, elementos indispensáveis para a caracterização docrime previsto neste tipo" (Código Penal Comentado, 15.º ed., Editora Forense, Rio de Janeiro:2015, p. 1242)

 De acordo com esse entendimento: “Para a caracterização do crime de quadrilha ou bando, não basta uma associação eventual ou acidental entre quatro ou mais pessoas para a prática de crimes, devendo haver uma associação estável ou permanente. Assim, o núcleo associar-se exprime a ideia de estabilidade ou permanência, 'para a consecução de um fim comum'” (Código Penal Comentado: acompanhado de comentários, jurisprudência, súmulas em matéria penal e legislação complementar/Celso Delmanto... [et al.]. 8. ed.rev. atual. e ampl. São Paulo : Saraiva, 2010).
Para a configuração de associação criminosa é necessária a demonstração de estabilidade e permanência para a prática de crimes, elementos não demonstrados pelas provas constantes dos autos.

Vale mencionar que inexistiu prévia investigação policial a fim de verificar a existência e duração da suposta associação, a função desempenhada por cada membro, a área de atuação da associação. 

Nesse raciocínio, vale mencionar que os réus foram surpreendidos ocasionalmente, revelando o conjunto probatório a existência de mero concurso de agentes, e não associação criminosa, razão pela qual um decreto absolutório quanto ao crime em questão é medida que se impõe.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria quanto ao crime de receptação dolosa, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas.

JEFFERSON DOUGLAS MONTEIRO ARAÚJO e NAYRON DE SOUZA RAJÃO.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, verifica-se que os réus possuem maus antecedentes criminais (Processo nº 024.09.736.125-7 - fls. 669 e 989, Jefferson; Processo nº 004545-67.2010.8.13.0713 – fls. 704/705 e 1004/1006, Nayron). Dito isso, as penas bases devem ser fixadas 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante prevista no art. 62, inc. IV, do CP, eis que os réus admitiram terem praticado o crime mediante pagamento.  Contudo, ambos confessaram referido delito (seja em solo policial ou mesmo admitindo a ciência de que havia “problema” com os veículos transportados, situação que também foi utilizada como fundamentação), razão pela qual a pena deve ser atenuada, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.

Assim, ficam as circunstâncias em questão compensadas entre si, mantendo-se as penas inalteradas.

Reapreciando entendimento anterior adotado por esse juízo, incabível a agravante prevista no art. 61, inc. “j”, do Código Penal, eis que não restou devidamente comprovado nos autos que os corréus se aproveitaram das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.

Nesse mesmo entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido" (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel, Des. Andrade Sampaio, v.u., j. 12.02.2021)

Na terceira fase, ante a ausência de causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 dias-multa.


FELIPE IAGO DE CASTRO

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, verifica-se que, a despeito da juntada de folha de antecedentes com informações carcerárias em nome do acusado (fls. 682/699), não há informações concretas que permitam aferir os maus antecedentes. Assim, à míngua de dados concretos (notadamente datas de trânsito em julgado e cumprimento da pena), fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante prevista no art. 62, inc. I, do CP, eis que o réu foi o responsável por organizar e dirigir as atividades dos seus comparsas. Contudo, presente a atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Assim, ficam as circunstâncias em questão compensadas entre si, mantendo-se a reprimenda inalterada.

Conforme acima fundamentado, incabível a agravante prevista no art. 61, inc. “j”, do Código Penal

Na terceira fase, ante a ausência de causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa.

Os acusados ostentam maus antecedentes (Jefferson e Nayron) ou além de comprovada passagem pelo sistema prisional (Felipe), de sorte que as penas deverão ser cumpridas em regime fechado.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, porquanto persistem os motivos do decreto preventivo.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal para:

a ) ABSOLVER JEFFERSON DOUGLAS MONTEIRO ARAÚJO, NAYRON DE SOUZA RAJÃO e FELIPE IAGO DE CASTRO, da prática do art. o artigo 288, caput, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
a) CONDENAR FELIPE IAGO DE CASTRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas das condições financeira do acusado.

b) CONDENAR JEFFERSON DOUGLAS MONTEIRO ARAÚJO e NAYRON DE SOUZA RAJÃO,  qualificados nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas das condições financeira do acusado.

Considerando que os réus FELIPE IAGO DE CASTRO, JEFFERSON DOUGLAS MONTEIRO ARAUJO e NAYRON DE SOUZA RAJÃO permaneceram presos durante toda a instrução processual (23.04.2022 / 24.03.2021 a 08.09.2022), tendo cumprido integralmente as penas impostas, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE. 
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Condeno os réus no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

Em consulta aos autos, verifica-se que foi decretada a perda do veículo FIAT UNO, placa PYP9175 (fls. 637/638) e determinada a restituição do veículo PAJERO (fl. 904).
Dito isso, tornem os autos ao Ministério Público para que se manifeste quanto ao veículo RENAULT KWID.

P.R.I.

Birigui, 08 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA