1500981-35.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500981-35.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2179885/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 25922379 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2179885 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SILVA DE OLIVEIRA e outro
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 15 dias do mês de setembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados os acusados MATHEUS SILVA DE OLIVEIRA E LUCAS GIMENES DE MACEDO, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes:  Francisco Dernival Miranda Júnior e César Eduardo Bottene.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista dos acusados com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito aos acusados a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (Francisco e César) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogados os réus (Matheus e Lucas). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, MATHEUS SILVA DEOLIVEIRA e LUCAS GIMENES DE MACEDO estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de julho de 2022, por volta de 11h37min, na Rua Marilice Rodrigues da Silva Pinto, n.º 01, lado do 178, Bairro Campestre, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, MATHEUS SILVA DE OLIVEIRA, qualificado e indiciado às fls.10/11, 36, 99 e 102, e LUCAS GIMENES DE MACEDO, qualificado e indiciado às fls. 12/13, 46 e 100, agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos entre si e com os adolescentes Lucas Kauan Machado Medeiros, qualificado às fls. 08 e 97, e Isaac dos Santos, qualificado às fls. 09, 98 e 101,traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 230 (duzentos e trinta)invólucros plásticos contendo crack, substância derivada da Cocaína, com peso líquido de 23,8g (vinte e três gramas e oito decigramas) (item 1), e 01 (um)invólucro plástico contendo cocaína, com peso líquido de 26,1g (vinte e seis gramas e um decigrama) (item 2), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, MATHEUS e LUCAS – que desde a adolescência se dedicam a atividades ilícitas – se ajustaram para a prática do tráfico de drogas envolvendo os adolescentes Lucas e Isaac (Adolescentes que ostentam diversos registros na Vara da Infância, inclusive pela prática de atos infracionais análogos ao tráfico de drogas.
A atividade era desenvolvida em residência localizada em uma vila de casas em área que reiteradamente são registradas ocorrências policiais e prisões em flagrantes relacionadas ao tráfico de drogas. No local, faziam a preparação das porções e, como estratégia, incumbiam os adolescentes da remessa das drogas para as “biqueiras”. Estavam em plena prática delitiva quando Isaac foi surpreendido por guardas municipais ao sair da residência trazendo consigo unidades de crack. Ao notar a presença policial, dispensou as porções e voltou correndo para o imóvel, sendo perseguido pelos agentes. No interior da casa, MATHEUS, LUCAS e o adolescente Lucas foram surpreendidos quando preparavam entorpecentes num cômodo, onde apreendidas 800 (oitocentas) pedras de crack, 01 (um) prato com cocaína a granel e 01 (um) saco com 800 (oitocentos) eppendorfs vazios (foto fls. 29).O adolescente Isaac também foi detido no imóvel e com ele apreendidos, além das 30 (trinta) porções de crack dispensadas instantes antes,R$70,00 (setenta reais) em espécie.
Informalmente, todos confirmaram que embalavam drogas para a mercancia ilícita. Na delegacia, porém, ficaram silentes (fls. 08/13).
Em exame pericial, constatou-se a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (auto de exibição e apreensão fls. 21/22 e laudo pericial fls. 24/28).
Considerando as circunstâncias da prisão, notadamente a utilização da residência situada em área com reiterados registros policias de crimes, a apreensão de elevada quantidade de droga acompanhada de utensílio e materiais comumente empregados no fracionamento e embalo, dinheiro em espécie e a condição pessoal dos agentes, é certo que MATHEUS e LUCAS, estrategicamente envolvendo os adolescentes Lucas e Isaac, traziam consigo, guardava e tinham em depósito as drogas com a finalidade de comércio ilícito.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Francisco Dernival Miranda Junior – Guarda Municipal – narrou que ao passar pelo local, uma vila com pequenas casas, viu quando uma pessoa saiu de um corredor manuseando porções de crack. Quando essa pessoa colocou os pés na calçada e viu a viatura, ela soltou as porções no chão e voltou correndo. As porções foram apreendidas e aquela pessoa perseguida e abordada. Com ela, encontrou setenta reais. Na residência onde ela estava entrando tinham uma adolescente e dois maiores de idade, sentados em uma cama envolta de drogas, eppendorfs vazios. A primeira pessoa vista era um adolescente e ele disse que era o responsável por levar a droga daquele local a uma biqueira. MATHEUS disse que era o responsável pelo local, usado para o fracionamento de drogas. Os demais disseram que estavam ali para ajudar no fracionamento. Há três quarteirões do local há unidade de saúde municipal. Por isso, rondavam pelas imediações, pois o local já foi alvo inclusive de danos por vândalos.
No mesmo sentido, César Eduardo Bottene – Guarda Municipal.
Interrogados, os réus negaram os fatos.
Da caracterização do crime de tráfico de drogas:
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
Réus surpreendidos em plena atividade de tráfico ilícito de drogas: fracionavam e embalavam drogas para a comercialização.
As provas angariadas não deixaram dúvidas acerca da configuração do tráfico de drogas.
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  
Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
 E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10).
Da Dosimetria da Pena
Folha de antecedentes e certidões nos autos: MATHEUS SILVA DE OLIVEIRA (fls. 115/120) é reincidente específico – condenado por tráfico de drogas privilegiado nos autos n.º 1501626-94.2021.8.26.0599 – e LUCAS GIMENES DE MACEDO (fls. 109/114) é reincidente e menor de 21 anos – condenado por roubo e corrupção de menores nos autos n.º 1500847-42.2021.8.26.0599 -; ambos ostentam diversas anotações na Vara da Infância e Juventude pela prática de atos infracionais.
Pena acima do mínimo legal.
Não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Entendo não ser possível, também, pelo mesmo motivo, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal, a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. É que o STF afastou a proibição que a lei trazia, mas não tornou obrigatória a substituição. Esta somente será possível quando as circunstâncias do fato apontarem como suficiente e recomendável a substituição. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime como o tratado nestes autos. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
Do pedido final:
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra à nobre defensora dos acusados, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Matheus Silva De Oliveira e Lucas Gimenes De Macedo foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls.157-159), no dia 04 de julho de 2022, por volta de 11h37, na Rua Marilice Rodrigues da Silva Pinto, n.º 01, ao lado do 178, Bairro Campestre, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, Matheus e Lucas, agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos entre si e com os adolescentes Lucas Kauan Machado Medeiros, e Isaac dos Santos, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 230 (duzentos e trinta) invólucros plásticos contendo crack, substância derivada da Cocaína, com peso líquido de 23,8g (vinte e três gramas e oito decigramas) (item 1), e 01 (um) invólucro plástico contendo cocaína, com peso líquido de 26,1g (vinte e seis gramas e um decigrama) (item 2). 
Ainda conforme a inicial acusatória, Matheus e Lucas se ajustaram para a prática do tráfico de drogas envolvendo os adolescentes Lucas e Isaac. A atividade era desenvolvida em residência localizada em uma vila de casas em área que reiteradamente são registradas ocorrências policiais e prisões em flagrantes relacionadas ao tráfico de drogas. No local, faziam a preparação das porções e, como estratégia, incumbiam os adolescentes da remessa das drogas para as “biqueiras”. Estavam em plena prática delitiva quando Isaac foi surpreendido por guardas municipais ao sair da residência trazendo consigo unidades de crack. Ao notar a presença policial, dispensou as porções e voltou correndo para o imóvel, sendo perseguido pelos agentes. No interior da casa, Matheus, Lucas e o adolescente Lucas foram surpreendidos quando preparavam entorpecentes num cômodo, onde apreendidas 800 (oitocentas) pedras de crack, 01 (um) prato com cocaína a granel e 01 (um) saco com 800 (oitocentos) eppendorfs vazios (foto fls. 29). O adolescente Isaac também foi detido no imóvel e com ele apreendidos, além das 30 (trinta) porções de crack dispensadas instantes antes, R$70,00 (setenta reais) em espécie.
Na delegacia, o guarda municipal civil Francisco Dernival Miranda Junior disse: “Que é Guarda Civil Municipal e nesta data, ele e sua equipe, estavam em patrulhamento preventivo, passavam pelo local dos fatos, eis que trata-se de uma vila com algumas casas, sendo que o acesso a estas é feito através um corredor, com portão lateral, o qual estava aberto. Que os guardas viram o momento exato em que o adolescente ISAAC DOS SANTOS LEMES saía do local manuseando abertamente algumas porções de crack. Que, quando o tal adolescente viu a presença da equipe, jogou aquelas porções no chão e retornou, correndo, adentrando em uma residência que encontrava-se com a porta aberta. Que ISAAC foi acompanhado e detido no interior da residência, em virtude de ter dispensado drogas, o que foi presenciado pelo depoente. Que, em sua posse foram localizados R$ 70,00 reais em notas miúdas. Que os guardas certificaram que o adolescente dispensou 30 porções de crack. Que dentro do quarto da residência, localizaram três indivíduos: MATHEUS SILVA DE OLIVEIRA, LUCAS GIMENES DE MACEDO e LUCAS KAUAN MACHADO MEDEIROS (adolescente). Que esses indivíduos estavam sentados na cama e sobre essa cama havia 200 pedras de crack, um saco contendo aproximadamente 800 eppendorfs vazios e um prato contendo cocaína à granel. Que questionados, ISAAC, adolescente infrator, disse que seria responsável por levar as drogas à "biqueira". Já MATHEUS disse que estava ali para embalar os entorpecentes e seria a pessoa responsável por cuidar daquela residência, a qual era destinada para fracionar e embalar drogas. LUCAS GIMENES DE MACEDO e o adolescente LUCAS KAUAN MACHADO MEDEIROS disseram que estavam no local para ajudar a embalar as drogas. Ainda dentro da casa, localizaram 4 aparelhos celulares” (fls. 5-6).
No mesmo sentido as declarações do guarda César Eduardo Bottene (Fls. 7).
O adolescente Lucas Kauan Machado Medeiros permaneceu em silêncio (fls. 8).
O adolescente Isaac Dos Santos Lemes afirmou que conhece todos os envolvidos na ocorrência, no mais permaneceu em silêncio (fls. 9).
 Matheus Silva De Oliveira também afirmou que conhece todos os envolvidos na ocorrência e que sabia que os adolescentes não eram maiores de 18 anos (fls. 10-11).
Lucas Gimenes De Macedo também afirmou conhece todos os envolvidos na ocorrência e que sabia que os adolescentes não eram maiores de 18 anos (fls. 12-13).
Às fls. 109-117, juntadas folha de antecedentes e certidão de objeto e pé que indicam a reincidência dos requeridos (Lucas - 1500847-42.2021.8.26.0599, art. 157, término da prisão em 24/03/2022; Matheus - 1501626-94.2021.8.26.0599, art. 33 §4º, LD, término da prisão em 29/03/2022).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo laudo de fls. 185-187.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, incialmente, o guarda municipal civil Francisco Dernival Miranda Junior. Contou que passava pela via pública e, ao passar pelo local dos fatos, uma pequena vila com algumas casas, viram um indivíduo sair de um corredorzinho manuseando algumas porções de crack, aparentemente fazendo a contagem. Ele saiu, viu a equipe e soltou as porções que tinha em mãos no chão. Ele correu de volta para a vila e entrou em uma residência com a porta aberta. O depoente o seguiu. Fez a busca pessoal e localizou R$70,00. Essa pessoa era o adolescente Isaac. Viu que, em um quarto, havia outros 3 indivíduos, sentados sobre uma cama. Nessa cama havia 200 porções de crack embaladas e um prato com cocaína. Disseram que Matheus era responsável pela casa e os adolescentes faziam a entrega nas biqueiras. O adolescente Lucas e o réu Lucas disseram que estavam ali para ajudar no fracionamento de drogas. Isaac foi abordado dentro da residência, na sala. A casa tem 3 cômodos: cozinha, sala e quarto. O quarto estava com a porta aberta, por isso viu os demais indivíduos. Conhecia o adolescente Isaac, a quem tinha apreendido com droga. Já tinha visto Matheus na região, sempre em ocorrências relacionadas ao tráfico, mas nunca o tinha flagrado com substâncias ilícitas. Não conhecia os demais. Pelo que apurou, a casa era destinada ao fracionamento de drogas. Havia sofá, guarda-roupa e algumas roupas, mas entende que o local seria um cômodo de apoio. Não se recorda se havia alimentos. O seu parceiro apanhou as porções descartadas por Isaac e chegou na casa no momento em que Miranda fazia a abordagem de Isaac. Foi Bottene quem abordou os demais. Perguntado, disse que estavam passando pelo local porque se dirigiam a um equipamento municipal de saúde que fica a 3 quadras dali.
b) Ouvido o guarda municipal civil César Eduardo Bottene disse que estava se deslocando para uma unidade de saúde da família e, no deslocamento, viram um adolescente saindo de uma casa que fica em uma vila. Ele chegou a sair na calçada. O portão já estava aberto, ele passou por ele. O adolescente era Isaac, que já era conhecido por traficar. Isaac tinha algo na mão, que não sabe dizer o que é. Ao ver a viatura, Isaac jogou essa coisa e entrou portão adentro, voltando para a casa. Depois disse que estavam a 3 ou 4 metros de Isaac e que viram que era droga. Depois voltou a afirmar que somente soube que era crack quando pegou na mão. Era o motorista. O seu parceiro foi atrás primeiro, abordou o adolescente dentro da casa. Seguiu o seu parceiro, pegou o objeto e viu que eram pedras de crack. Seguiu e, ao entrar na casa, viu Matheus, que já conhecia, Lucas (réu) e Lucas (adolescente), a quem também conhecia. No quarto, na cama, havia um prato com cocaína. Havia pinos vazios e mais uma quantidade de pedras de crack. Na conversa, as partes disseram que usavam a casa para embalo de drogas. Era um local muito bagunçado, tinha sofá, um rack e outros móveis, mas era sujo. Matheus disse que ele era o responsável pela casa, que era usada para embalo das drogas que abasteceriam uma biqueira algumas ruas abaixo.
c) Interrogado Matheus Silva De Oliveira. Conta que saiu com os amigos e foram ao McDonald's. Como voltaram tarde, ficaram para dormir na casa de Isaac, local em que foram presos. Mora no Jardim Glória, que fica longe. Foram no McDonald's da Avenida Independência. Ficaram conversando, ficou tarde e acabou dormindo na casa do Isaac. Comeram o lanche na casa Isaac, não foi na lanchonete. Conhece Isaac, ficaram conversando e ficou tarde. Estavam dormindo e os guardas entraram. Foram pegos dormindo. Foram levados para fora e algemados. Apresentaram porções e disseram que era crack. Não tinha conhecimento de que havia droga na casa. Os guardas entraram na casa de manhã, era por volta de 7h30. Era bem de manhã, ainda não tinham acordado. Não sabe onde os guardas encontraram a droga, pois foi tirado da casa e lhe apresentaram os entorpecentes. Sabia que Isaac era adolescente, pois conversava com ele. Não sabe o porquê de ser acusado. Não usa drogas. Não tem nada contra os guardas que lhe prenderam.
f) Por fim, interrogado Lucas Gimenes De Macedo. Contou que foi ao McDonald's com Isaac e Matheus. Voltaram para a casa de Isaac e, como estava tarde, ficou para dormir. No dia seguinte, entre 7h e 8h, a guarda invadiu a casa, foram algemados e colocados na parte de fora. Os guardas apareceram com uma sacola de drogas. Não viu de onde saiu essa droga, se estava na casa ou já com os guardas. Conhecia somente Isaac. Sabia que ele é adolescente.
1. DAS PRELIMINARES
1.1. DA ILICITUDE PROBATÓRIA: INCONSTITUCIONAL E ILEGAL ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL
Inicialmente, deve ser reconhecida a ilicitude probatória, tendo em vista a atuação inconstitucional e ilegal da Guarda Municipal.
Segundo a denúncia e conforme o apurado durante a instrução, os guardas ingressaram na residência por entenderem que a conduta do adolescente Isaac era suspeita. O guarda Bottene foi claro ao dizer que somente constatou-se que o objeto jogado por Isaac era droga quando o pegou na mão.
Tem-se, portanto, que a guarda atuou investigando uma pessoa porque entendeu que a sua atitude era “suspeita”. 
Embora aleguem que estavam se deslocando para uma unidade de saúde ou área verde, é fato que os guardas municipais de Piracicaba atuam em policiamento ostensivo, e apenas mudaram o seu discurso para adequá-lo à nova jurisprudência do STJ.
A atuação da GCM é procedimento investigatório, fora de sua competência, e os achados são prova ilícita – uma vez que decorrentes de atuação da guarda civil fora das suas atribuições. As drogas apreendidas na residência de Mathues é, assim, prova ilícita – diretamente ou por derivação.
É o que entendeu recentemente o Superior Tribunal de Justiça, em caso semelhante ocorrido nesta Comarca de Piracicaba:
RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. DENÚNCIA ANÔNIMA. INVESTIGAÇÃO. NÃO CABIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. 
1. Inexiste óbice à prisão em situação de flagrância, efetivada por guardas municipais ou qualquer outra pessoa, não havendo falar, em tais casos, em ilicitude das provas daí decorrentes. 
2. Na hipótese, entretanto, após denúncia anônima, guardas municipais abordaram o réu e, com ele não encontrando entorpecentes, seguiram até terreno localizado nas proximidades, onde foram apreendidos, além de maconha, 10 reais, um filme plástico utilizado para embalar a droga e
documento relativo à execução criminal do réu. 
3. Desempenhada atividade de investigação, deflagrada mediante denúncia anônima, que desborda da situação de flagrância, deve ser mantido o reconhecimento da invalidade das provas dela decorrentes. 4. Recurso especial improvido. (STJ – 6.ª T – Resp 1.854.065– min. Nefi Cordeiro – j. 02/06/2021 – p. DJe 08/06/2021)
Na mesma senda, o entendimento recente do Supremo Tribunal Federal no julgamento de caso igualmente ocorrido na Comarca de Piracicaba (AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 1.281.774, 1ª Turma, j. 11 a 18/06/2021)
Nos termos da Constituição Federal, art. 144, § 8º, a Guarda Municipal não tem competência para realizar atividade investigativa. É no mesmo sentido a lição doutrinária (GASPARINI, Diógenes; As guardas municipais na constituição federal de 1988, Revista dos Tribunais. set./1991. v.671 p. 46-53; SILVA, José Afonso da. Comentário Contextual à Constituição, 3. ed. São Paulo: Malheiros, 2007, p. 638-9).
Por conseguinte, é inafastável a conclusão de que a apreensão dos entorpecentes no presente feito por guardas municipais, assim como a extração de suposta confissão dos réus, é medida ilícita, tornando imprestáveis, portanto, os elementos de prova daí decorrentes.
Em reforço, não há que se alegar que os guardas municipais teriam atuado legitimamente porquanto, nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, seria facultado a qualquer do povo efetuar a prisão em flagrante. In casu, não há que se falar em flagrante porquanto realizada busca pessoal em Jonas, com ele nada foi encontrado. 
Em síntese, atuando como “qualquer do povo”, os guardas municipais podem, única e exclusivamente, efetuar a custódia de algum cidadão que esteja em situação de flagrante (CPP, art. 301), mas não podem efetuar a busca pessoal ou desenvolver atividades tendentes à obtenção de elementos de informação, sob pena de afronta ao disposto no art. 241 c. c/ art. 244, ambos do Código de Processo Penal, eis que, para esses fins, a despeito de estarem encarregados da segurança pública (CF, art. 144), não são considerados “autoridades policiais”. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: (STJ, Habeas corpus 545.162/SP, Rel. Nefi Cordeiro, julgado em 4/2/2020).
Tal entendimento foi reforçado recentemente pelo Superior Tribunal de Justiça. Conforme a decisão, somente em situações absolutamente excepcionais, a guarda pode realizar a abordagem de pessoas e a busca pessoal, devendo demonstrar que a ação está diretamente relacionada à finalidade da corporação:
RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO. 1. A Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras “polícias municipais”, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte – apesar das investidas em contrário – por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal. 2. Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia Civil – em contrapartida à possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência – estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da Justiça Estadual). Já as guardas municipais ― apesar da sua relevância ― não estão sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal. 3. Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar – em um país com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais – o potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros. 4. A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para “Polícia Municipal”. Ademais, inúmeros municípios pelo país afora – alguns até mesmo de porte bastante diminuto – estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas. 5. A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito. 6. Ao dispor no art. 301 do CPP que “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes. 7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de “qualquer do povo”; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. 8. É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais – e por isso interpretadas restritivamente – nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária. 10. Na hipótese dos autos, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisão em flagrante delito. 11. Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições, acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese. 12. Recurso especial provido.
(RECURSO ESPECIAL Nº 1977119 - SP (2021/0391446-0) RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ. Julgado em 16/08/2022. DJE 23/08/2022. Grifos nossos).
Assim, tem-se que a apreensão das drogas, no caso sub examine, é elemento de prova ilícito, tendo em vista a inconstitucional atuação da Guarda Municipal. Por esse motivo, o auto de apreensão das drogas deverá ser desentranhado dos autos, eis que é inadmissível o seu ingresso no processo (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157). E, por via de consequência, o laudo de constatação e o laudo de exame químico-toxicológico são provas ilícitas por derivação, não podendo servir para formação da convicção judicial, vale dizer, mostram-se incapazes para atestar a materialidade do delito imputado aos denunciados.
Desse modo, a absolvição, nos termos do art. 386, V, do CPP, é medida que se impõe.
1.2. DA NULIDADE DA PROVA PRODUZIDA A PARTIR DE VIOLAÇÃO DA DOMICÍLIO 
Preliminarmente, também se faz necessário frisar que a apreensão das substâncias entorpecentes que comprovaram a materialidade delitiva foi realizada no domicílio do acusado Isaac sem justa causa e sem mandado judicial que autorizasse a entrada no local.
Segundo o interrogatório dos réus, os guardas invadiram a casa onde estavam entre 7h e 8h da manhã, muito mais cedo do que alegado pelos guardas. Todos estavam dormindo.
Ainda que se entenda verdadeira a versão dos guardas, a invasão de domicílio ainda está configurada. Isso porque a guarda afirma que, ao avistar o adolescente saindo do imóvel, este se evadiu e com isso os guardas ingressaram no imóvel. Conforme Bottene indicou em seu depoimento, somente quando pegou as drogas em mãos soube que se tratava de drogas. Nesse momento, a casa já tinha sido invadida pelo guarda Miranda.
Conforme consolidada jurisprudência dos tribunais superiores, é ônus do Estado comprovar que houve autorização dos moradores para ingresso no domicílio ou que havia justa causa para acesso à residência dos acusados sem ordem judicial. Da mesma forma, o entendimento jurisprudencial é o de que mera denúncia anônima ou fuga não são consideradas justa causa. 
No caso em tela, não só a justa causa não foi comprovada, como a narrativa dos guardas se mostrou inverídica. Portanto, a única justificativa para ingresso na casa seria a suposta denúncia anônima, que conforme já assentado na jurisprudência, é insuficiente para caracterizar justa causa.
Desse modo, o ingresso na residência deu-se em desconformidade com o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal (que dispõe sobre a inviolabilidade do domicílio).
De acordo com o disposto no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
Se é assim, deve ser frisado que, não obstante seja permitida a busca pessoal independentemente de mandado judicial (CPP, artigo 244), a busca domiciliar somente poderá ser realizada quando o ingresso na residência for legítimo, isto é, com “[...] o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (CF, artigo 5º, inciso XI).
Importante ressaltar que, embora o artigo 241 do CPP pareça autorizar a busca domiciliar sem a prévia expedição de mandado de busca ao dispor “Quando a própria autoridade policial ou judiciária não a realizar pessoalmente, a busca domiciliar deverá ser precedida da expedição de mandado”, referido artigo não foi recepcionado pela atual Constituição Federal, art. 5º, XI. De acordo com Gustavo Badaró:
O dispositivo é criticável. A CR [Constituição Federal] estabeleceu que a garantia da inviolabilidade do domicílio somente pode sofrer restrição mediante ordem judicial (art. 5º, XI). Assim, salvo hipótese de flagrante delito, mesmo que a busca seja realizada pela autoridade policial, será necessária a determinação judicial e, consequentemente, a expedição do mandado de busca (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo penal. 6. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 516).
Na mesma linha, Antonio Magalhães Gomes Filho esclarece que:
Exige-se para a busca domiciliar, como visto, a expedição de um mandado judicial, uma vez que a Constituição garante a inviolabilidade da casa do indivíduo, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação judicial (art. 5º, XI, CF). Pela redação do art. 241 do CPP, infere-se que a busca domiciliar poderia ser realizada pela própria autoridade policial ou mediante mandado por ela expedido. Mas essa regra não foi recepcionada pela Constituição de 1988, sendo de rigor a ordem judicial (BADARÓ, Gustavo Henrique; GOMES FILHO, Antonio Magalhães; TORON, Alberto Zacharias. Código de Processo Penal comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 479).
E não é diferente o entendimento do Superior Tribunal de Justiça; “[...] é prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais ingressem no domicílio do acusado, desde que existam fundadas razões de prática de ilícito, configurando, assim, o flagrante de crime” (AgRg no AREsp 1392367/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 12/09/2019).
Por sua vez, o Supremo Tribunal Federal reconheceu que a busca domiciliar realizada sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão somente é legítima e não viola o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, quando presentes “fundadas razões” que a legitimem (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016). De fato, segundo a tese fixada em sede de repercussão geral, tornando sua observância obrigatória pelos demais tribunais (CPC, art. 927, III, c. c/ art. 3º do CPP):
A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.
Cumpre ressaltar que a possibilidade de ingresso em residência alheia, sem a expedição de um prévio mandado de busca e apreensão, nas hipóteses de flagrante, é situação que deve ser interpretada restritivamente, sob pena de se tornar inócuo o disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
Nessa linha de raciocínio, para contenção do poder estatal e efetiva preservação da referida garantia, deve-se compreender que a invasão domiciliar, nas hipóteses de flagrante delito, somente está permitida quando se esteja diante de flagrante próprio, ou seja, quando a pessoa seja surpreendida enquanto está cometendo o crime, ou quando acaba de cometê-lo (CPP, art. 302, I e II).
As hipóteses de flagrante impróprio e presumido (CPP, art. 302, III e IV) não devem habilitar o ingresso na residência alheia, eis que se tratam de construções legislativa:
Diante desse conjunto de disposições, fica claro que o ingresso no domicílio para obtenção de provas materiais, salvo o consentimento do morador, somente pode ocorrer na situação de flagrante ou mediante mandado judicial; no primeiro caso deve-se ter presente que a exceção constitucional apenas pode ser aplicada aos casos de flagrante próprio, não se estendendo às hipóteses previstas pelos incisos III e IV, do art. 302 do CPP, pois do contrário estar-se-ia admitindo que o legislador ordinário restringisse o alcance da garantia (GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 121).
Insta consignar que o tráfico de drogas não possui vítima concreta, a sua prática lesiona a “saúde pública”. Dessa forma, ainda que se argumente que o crime de tráfico de drogas é permanente, de modo que sua consumação resta protraída enquanto não cessada a prática criminosa, não será permitido o ingresso na residência do acusado com base no artigo 303 do Código de Processo Penal (“Nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”), pois tal dispositivo também deve ser interpretado à luz do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
Nesse contexto, é inequívoco que a situação de flagrante delito foi equiparada às hipóteses de desastre ou para prestação de socorro. Assim, o ingresso em domicílio alheio, sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão, só poderá ocorrer quando se pretender a proteção de um bem jurídico capaz de mitigar o alcance da garantia constitucional em tela. Exige-se, portanto, que o ingresso seja para salvar a vítima de um delito ou, ainda, a vítima de um desastre:
Quando a Constituição Federal estabeleceu que 'a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial (art. 5º, XI) estava pretendendo equiparar o flagrante ao desastre, ou seja, pretendia que a quebra da inviolabilidade do domicílio só se desse para evitar um mal maior, para salvar uma suposta vítima, seja de crime ou de desastre. Portanto, a construção do legislador ordinário de que 'nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência (art. 303 do CPP) só deveria permitir a exceção à inviolabilidade de domicílio quando esta fosse necessária para salvar a vítima, o que não acontece nos casos de crimes de tráfico de drogas [...] (VALOIS, Luís Carlos. O direito penal da guerra às drogas. 3. ed. Belo Horizonte: D'Plácido, 2019, p. 476).
Percebe-se que o ingresso na residência de um cidadão, sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão, deve ser encarada como situação excepcionalíssima.
No presente caso, a busca domiciliar não poderia ter sido realizada, porque o ingresso na residência do acusado foi pautado apenas na suposta fuga, como mencionado acima.
Consoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. DENÚNCIA ANÔNIMA.
FUNDADAS RAZÕES NÃO VERIFICADAS. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma, ao revisitar o tema referente à violação de domicílio, no Habeas Corpus n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti, fixou as teses de que 'as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente', e de que até mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades públicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado. 2. No presente caso, em razão de denúncias anônimas, os policiais se dirigiram à propriedade onde a droga foi encontrada e, somente após passarem pelo portão da propriedade, avistaram a grande quantidade de drogas apreendidas. Tais circunstâncias não trazem contexto fático que justifique a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência do paciente, acarretando a nulidade da diligência policial. 3. Habeas corpus concedido para anular a prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio." (HC 647.603/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021.)
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. DENÚNCIA ANÔNIMA. FUGA DO RÉU. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). No mesmo sentido, neste STJ: REsp n. 1.574.681/RS. 3. Não houve, no caso, referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, a afastar a hipótese de que se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local. Não houve, da mesma forma, menção a qualquer atitude suspeita, externalizada em atos concretos, tampouco movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas. Ao que tudo indica, também não houve a realização de nenhuma diligência prévia para apurar a veracidade e a plausibilidade das informações recebidas anonimamente. 4. Consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, a notícia anônima de crime, por si só, não é apta para instaurar inquérito policial; ela pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, ou seja, desde