1500297-11.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032212/2022 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 22813817 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2032212 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500297-11.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500297-11.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032212/2022 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 22813817 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2032212 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA



Vistos.
Paulo Ricardo dos Santos foi denunciado como no incurso no art. 33 caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Olívia Ianeta, nº 22, Ponte Grande, nesta cidade de Guarulhos, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, maconha, dividida em 47 tijolos, com peso líquido de 26,8 quilogramas, uma porção à granel, com peso líquido de 11,1 quilogramas, e 1 um pé in natura, com peso líquido de 68,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis foram até o local dos fatos para apurar uma denúncia anônima que dava conta que um imóvel era utilizado para armazenamento e distribuição de entorpecentes para a Zona Leste de São Paulo. No local, após breve campana, visualizaram Paulo saindo da residência e resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Paulo, que, ao ser indagado pelos policiais, disse que existiam entorpecentes dentro do imóvel. No interior do imóvel, os policiais encontraram as drogas apreendidas e um pé de maconha in natura, distribuídas em cômodos diferentes, sendo uma parte escondida dentro do fogão e outra numa mochila no guarda-roupas.
O acusado foi notificado (fl. 177) e apresentou defesa preliminar (fls. 74/92). 
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 159/160).
Não havendo elementos que permitissem uma absolvição sumária, iniciou-se a instrução probatória. Em audiência judicial foram ouvidas três testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição, arguindo a nulidade da prova por ter havido invasão domiciliar, e, na hipótese de condenação, aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas três testemunhas, os policiais civis Alexandre de Oliveira Martins, Elcio Gonçalves Sotello e Douglas Renato Suniga.
Alexandre narrou que para verificar uma denúncia anônima, passou a monitorar, juntamente com seus colegas de equipe, o imóvel localizado na Rua Olívia Ianeta, nº 22, Ponte Grande, em Guarulhos, local que serviria de entreposto para a distribuição de drogas para a Zona Leste de São Paulo. Por volta das 15h30, um rapaz saiu até a calçada da casa, sendo decidido pela abordagem. Esse indivíduo foi identificado como sendo Paulo, que, inquirido, confirmou que havia drogas no interior do imóvel. Realizada vistoria no interior imóvel, foram encontrados 47 tijolos com ervas esverdeadas com odor e aparência característicos de maconha, bem como um saco plástico grande com substância da mesma característica à granel. As drogas foram encontradas uma parte dentro do fogão e outra parte numa mochila dentro do guarda-roupas. Foram encontrados dentro da casa uma planta de maconha in natura, duas balanças, uma agenda com anotações e um celular. Na casa estavam os filhos de Paulo e sua esposa (fls. 06/07).
Seus colegas de instituição Elcio e Douglas apresentaram relatos idênticos (fls. 08 e 09).
Perante o Delegado de Polícia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 10).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, os policiais civis foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Alexandre disse que, em cumprimento a ordem de serviço, foi até Guarulhos para apurar denúncia da ocorrência do tráfico de drogas em determinado imóvel. Esse imóvel foi monitorado por três dias; no terceiro, viram o réu e decidiram abordá-lo. Nada de ilícito foi encontrado com ele, mas, inquirido, ele disse que tinha drogas no imóvel. Entrou na residência do réu. Notou um forte cheiro. Em vistoria, foi encontrada uma grande quantidade de maconha, além de duas balanças de precisão e anotações. Os filhos do réu estavam no imóvel; um tinha dois anos de idade, o outro era recém-nascido. O réu disse que praticou o crime por enfrentar dificuldades financeiras. Havia outras pessoas no local, mas apenas a esposa do réu, que estava no imóvel, acompanhou as diligências.
Elcio relatou que, em cumprimento a uma ordem de serviço, passou a monitorar o local dos fatos, permanecendo acompanado no local. No terceiro dia, saiu do imóvel monitorado o réu, que foi abordado, sendo-lhe informado o teor da ordem de serviço. De pronto, ele informou que havia drogas no imóvel, tendo franqueado a entrada da equipe. No local estavam a esposa e dois filhos deles. Encontrou grande quantidade de maconha, balanças e um caderno de anotações no local. O réu disse que guardava as drogas para sustentar a família. 
Anderson Marques de Oliveira Borges disse que trabalha como vendedor de Yakult, sendo a mãe do réu seu cliente. Logo após entregar Yakult na residência do réu, quando saia do imóvel, diversos policiais surgiram e entraram na residência do réu. Os policiais obrigaram o réu a abrir o portão. Também foi abordado, tendo sido obrigado a ficar cerca de meia hora no local. Não ouviu os policiais informando ao réu a razão de estarem lá. Não ouviu o réu confessando os fatos. Ficou do lado de fora da casa. Não viu nem ouviu o que ocorreu no interior da casa do réu.
Em interrogatório, Paulo confessou a prática do crime. Disse que, passando por necessidades financeiras, com um filho recém-nascido e dívida de tráfico, viu-se obrigado a aceitar o pedido de um traficante e guardou a droga no seu imóvel. Colaborou com os policiais, mas não autorizou que eles ingressassem no seu imóvel.
Essas são as provas produzidas.
Inicialmente, não há que se falar em nulidade da prova por infração ao princípio constitucional da inviolabilidade do domicílio.
Isso porque o encontro das drogas não ocorreu em razão de ação policial isolada e aleatória, mas foi precedido de investigações que perduraram por três dias. Após o recebimento de denúncia que dava conta de que o imóvel do réu era utilizado para a distribuição de drogas, os policiais foram até o local e realizaram um monitoramento por três dias.
Em razão dessa investigação prévia, havia fundadas razões que sinalizavam para a existência de drogas no imóvel. Existia, assim, justa causa para o ingresso dos policiais na residência do réu sem mandado judicial.
A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. ATITUDE SUSPEITA. FUNDADAS RAZÕES. DOSIMETRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.
1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.
2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.
3. Investigação policial originada de informações obtidas por inteligência policial e mediante diligências prévias que redunda em acesso à residência do acusado não se traduz em constrangimento ilegal, mas sim em exercício regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais.
4. Tendo ocorrido controle judicial posterior do ato policial de ingresso em domicílio de investigado, a análise da tese defensiva em toda a sua extensão fica inviabilizada, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.
5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 734.423/GO, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 26/5/2022.)
No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 12/15), laudo de constatação prévia (fls. 19/23) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 60/62), os quais constataram no material apreendido a presença de tetrahidrocannabinol (thc), substância prevista na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado. 
Em juízo, o réu confessou espontaneamente a prática delitiva, informando que, de fato, guardava em sua residência as drogas apreendidas.
Essa confissão se harmoniza com as demais provas produzidas.
Com efeito, os policiais civis ouvidos narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e o encontro das drogas. Relataram que em diligência para averiguar notícia anônima de que certo lugar funcionava como um ponto de distribuição de drogas, realizaram campana no local, quando avistaram o réu saindo da residência investigada e decidiram pela sua abordagem; nada de ilícito foi encontrado com o réu, mas ele informou que havia drogas na sua residência; no imóvel encontraram grande quantidade de maconha, além de balanças e agenda com anotações alusivas à contabilidade do tráfico. 
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Assim, cabalmente provado que as drogas apreendidas estavam na residência do réu.
A quantidade de entorpecente (quase 40kg)  não deixa dúvida de que as drogas se destinavam ao tráfico. Assim, a conduta de Paulo se amolda ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nesse passo, impõe-se o integral acolhimento da pretensão autoral.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são favoráveis ao réu.
Ele não registra maus antecedentes. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
Contudo, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, uma vez que ele guardava grande quantidade de drogas na sua casa, onde residia com duas crianças, um enteado e seu filho, tendo exposto os infantes às substâncias ilícitas e à prática delitiva, circunstância que denota maior desvalor da ação e reclama resposta mais severa.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado, visto que a quantidade de entorpecentes é considerável. Esta circunstância, no entanto, será considerada na terceira fase da dosimetria, sendo certo que utilizá-la neste momento atentaria contra o princípio do ne bis in idem.
Diante da circunstância judicial desfavorável acima mencionada (culpabilidade), e levando-se em consideração a sua gravidade concreta, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, pois o réu confessou espontaneamente a prática delitiva. Em razão desta circunstância legal, reduzo a pena em 1/6, o que faz com que retorne ao seu patamar mínimo: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena.
Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes criminais. Nada há nos autos que possa indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. Logo, os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas estão preenchidos.
Vale registrar que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que “isoladamente consideradas, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, por si sós, não são suficientes para embasar conclusão acerca da presença das referidas condições obstativas e, assim, afastar o reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado” (AgRg no REsp n. 1.963.358/MS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 23/5/2022).
Contudo, não é possível a aplicação do redutor em seu grau máximo. Isto porque o réu foi surpreendido com considerável quantidade de entorpecentes: mais de 37 quilogramas.
Assim, reduzo a pena em 1/4 (um quarto), fixando-a em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, além de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, sanção que torno definitiva.
O crime é concretamente grave, não somente pela expressiva quantidade de droga apreendida, mas especialmente em virtude da acentuada culpabilidade do réu, que, repita-se, expunha seus filhos, crianças em tenra idade, aos entorpecentes e à prática delitiva. Por este motivo, não obstante a quantidade de pena aplicada, com esteio no art. 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código Penal, pois o regime prisional não foi fixado exclusivamente com base na quantidade de pena aplicada.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Paulo Ricardo dos Santos, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois guardava em sua residência expressiva quantidade de droga, circunstância que, conquanto não seja suficiente para comprovar dedicação à atividade ilícita, indica envolvimento não superficial com o narcotráfico, havendo, assim, fundado receio de que volte a delinquir caso seja solto prematuramente. No mais, como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que condenado, especialmente diante do regime prisional imposto. Por estes motivos, mantenho a prisão cautelar. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 09 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA