1500097-37.2020.8.26.0579
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN BRUNO DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de WILLIAN 
BRUNO DA SILVA, vulgo “Lalau”, qualificado à fl. 10, como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - 
cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500097-37.2020.8.26.0579 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500097-37.2020.8.26.0579
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN BRUNO DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de WILLIAN 
BRUNO DA SILVA, vulgo “Lalau”, qualificado à fl. 10, como incurso no artigo 157, § 
1º, do Código Penal, porque, no dia 13 de dezembro de 2019, por volta das 16h45min,
na Rodovia Oswaldo Cruz, Km 40+500m, nesta Cidade e Comarca, próximo à Barraca da 
“Vó Ica”, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente na carteira da vítima 
José Ribamar da Silva, e, logo depois à subtração da coisa, empregou grave ameaça 
contra Sebastião Antônio de Sousa, a fim de assegurar a detenção da coisa para si.

      
A denúncia foi recebida em 06 de novembro de 2020 (fls. 42/43). 
Citado (fls. 62), o réu apresentou sua resposta (fls. 66).
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e 
julgamento (fls. 73/75).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo, ao 
final, o réu interrogado (fls. 93/94, 122/123 e 214/215). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, 
nos termos da denúncia (fls. 221/229). 
Em memoriais, a Defesa pugnou pelo reconhecimento da nulidade do reconhecimento 
fotográfico realizado em fase inquisitorial. No mérito, requereu a sua absolvição, 
por insuficiência probatória, e, subsidiariamente, em caso de condenação, o 
estabelecimento do regime aberto para cumprimento da pena e substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 233/246).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
De proêmio, não prospera a alegação defensiva no sentido de que a inobservância do 
rito do art. 226 do Código de Processo Penal no reconhecimento feito pela vítima dá
ensejo, automaticamente, à nulidade, tampouco que, por si só, fragiliza os indícios
de autoria que pesam contra o acusado. 
Primeiramente, como bem é sabido, irregularidades havidas no inquérito policial não
são capazes de contaminar a ação penal, o que, por si só, já recomenda a rejeição 
preliminar.
Além disso, anote-se que não há prejuízo presumido no fato de, em solo policial, ou
mesmo em juízo, não se ter procedido nos exatos moldes do inciso II do art. 226 do 
Código de Processo Penal, que preceitua que tal providência será observada, se 
possível, não se cuidando, pois, de aspecto indispensável para a legalidade da 
prova.
Neste sentido:
“Não perde a eficácia, como elemento de convicção, o reconhecimento pessoal do 
indiciado no inquérito policial, embora ele não seja colocado ao lado de outras 
pessoas que com ele tiveram qualquer semelhança. Essa formalidade constitui mera 
recomendação, uma vez que o inciso II do artigo 226 do CPP prescreve que será 
observada, 'se possível'” (TJSP RT 744/560).
E mais recentemente:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
ART. 157, § 2º, I E II, CP. RECONHECIMENTO PESSOAL. ART. 226 DO CPP. INEXISTÊNCIA 
DE NULIDADE.ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA MAJORITÁRIA DO 
STJ. ARTS. 155 E 386, IV, DO CPP. ALEGAÇÃO DE FRAGILIDADE DAS PROVAS. PLEITO DE 
ABSOLVIÇÃO. DECRETO CONDENATÓRIO COM MOTIVAÇÃO IDÔNEA E AMPARO EM AMPLO CONTEXTO 
PROBATÓRIO. REVISÃO.INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O 
acórdão recorrido está alinhado à jurisprudência desta Corte Superior, no sentido 
de que as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram 
uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de
nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma 
diversa da prevista em lei. Precedentes. 2. O Tribunal estadual consignou que o 
conjunto probatório dos autos, notadamente os depoimentos das vítimas e das 
testemunhas ouvidas em juízo, não deixa dúvida de que foi o ora agravante o autor 
do delito, e que a tese de negativa de autoria se encontra totalmente divorciada 
das provas colhidas nos autos; entender de forma diversa, tal como pretendido, 
demandaria o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento sabidamente 
inviável na instância especial. Inafastável, assim, a aplicação da Súmula7/STJ. 3. 
Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 1054280/PE, STJ 6ª T, Rel. 
Min.SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. em 06/06/2017) (Grifei).
Destarte, o art. 226 do Código de Processo Penal deve ser cumprido sempre que for 
possível e, portanto, sua inobservância não torna inválido o reconhecimento, 
principalmente se ele vem confirmado por outros elementos comprometedores, como no 
caso dos autos.
Vale dizer, nas próprias palavras do inciso II, do referido dispositivo, que as 
regras do referido dispositivo devem ser adotadas se possível, ou seja, não são 

obrigatórias. E, in casu, em que se verifica que o acusado não foi preso em 
flagrante, tampouco logo após os fatos, é preciso destacar que a vítima José 
Ribamar e a testemunha Adelson observaram o álbum de fotografias disponível na 
unidade e reconheceram, sem sombra de dúvidas, aquelas juntadas às fls. 17, 21/22, 
como sendo do réu. 
De mais a mais, a testemunha Adelson, em juízo, depois de descrever novamente toda 
a ação criminosa, afirmou que, na delegacia, reconheceu com certeza o acusado por 
meio de fotografia, de maneira que o não cumprimento do dispositivo na delegacia de
polícia, quando muito, ensejaria mera irregularidade.
Outrossim, como se verá adiante, a testemunha Sebastião, que perseguiu o acusado 
depois de ter sido interpelado pela vítima e Adelson, já conhecia o réu, eis que 
moradores da mesma cidade e declarou que pôde vê-lo quando ele ameaçou a quebrar o 
para-brisa de seu veículo.
Assim, não há que se falar em fragilidade ou mesmo defeito do reconhecimento, 
rejeitando-se a preliminar suscitada.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do Boletim de Ocorrência de 
fls. 04/05, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 07 e 09, relatório de 
investigação de fls. 13/22, bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, a seu turno, é inconteste.
A vítima José Ribamar da Silva, em juízo, declarou que não conhecia o acusado, 
nunca o tinha visto antes. Conhecia Adelson, seu amigo de Ubatuba. Esclareceu que 
trabalhava com táxi e não estava trabalhando na data dos fatos, e foi buscar um 
carro (Tiguan) de seu ex patrão na cidade de Taubaté, deslocando-se até aquela 
cidade. Costumava dar carona para Adelson quando estava em seu táxi e, a despeito 
de em um primeiro momento, não ter se sentido confortável de oferecer-lhe uma 
carona, já que o carro não era seu, diante do pedido do amigo, decidiu fazê-lo. Ele
teria ligado e dito que estava no ponto de ônibus do bairro Belém. Quando chegou, o
réu já teria se aproximado. Adelson teria lhe dito ao entrar no carro que o rapaz 
estava “enchendo o saco” [sic] pedindo dinheiro pra voltar de Taubaté a São Luiz. 
Apesar de Adelson ter dinheiro, ele negou o pedido ao rapaz, eis que não o 
conhecia. O rapaz continuou insistindo e disseram que se o ônibus passasse ali 
naquele momento, eles pagariam a passagem. Afirma que o acusado dizia que tinha ido
a Taubaté para comprar remédio para o filho pequeno que estava muito doente e, de 
fato, quando se aproximou, ele teria mostrado uma sacolinha. Afirma que não queria 
dar carona, pois não o conhecia e o caro não era seu. No entanto, ele foi para o 
lado onde o depoente estava e suplicou para que ele o levasse a São Luiz, falando 
do filho. Diante de mais uma negativa, ele teria se jogado na frente do carro. Em 
razão da insistência e acreditando que era um problema de saúde de uma criança, 
resolveu dar uma carona. O depoente estava dirigindo, enquanto Adelson foi no 
carona, ao seu lado, e o acusado foi atrás. A todo momento, ele se aproximava do 
vão entre os bancos da frente e queria abraçar o seu amigo sob o pretexto de 
agradecer a carona, mas notou que ele já estava observando a sua carteira que 
estava no console do carro. Indagou onde ele ficaria, tendo o réu indicado uma 
barraca depois da entrada de Lagoinha. Nessa altura, quando estacionou na barraca, 
ele pediu pra descer um pouquinho em direção a uma estrada de chão. Quando puxou o 
carro, ele, do banco de trás, abraçou seu colega como despedida. Nisso, ele colocou
os braços por cima do banco, quando ele levou a mão, conduziu o braço da esquerda e
pegou a carteira. Naquele momento, o depoente não se deu conta. Mas, logo a seguir,
viu que a carteira havia sumido e gritou para Adelson. No carro, Tiguan há dois 
espaços para guardar documentos. Deixou o celular num deles e carteira no outro. 
Quando ele desceu do carro, o acusado pegou sua carteira e o depoente gritou para 
Adelson, que se enroscou no cinto, mas gritou “ladrão” e um senhor que conduzia um 
veículo Fiat tentou jogar o veículo em cima dele. E seguiu pela estrada de chão com
o carro, mas não conseguiu alcançá-lo. Esse senhor o orientou a fazer a ocorrência.
o senhor que estava de carro. Ele viu tudo que aconteceu, mas não conseguiu 
alcançar o réu que entrou no mato. Não sabe se esse senhor do Fiat conhecia o 
acusado. Mas, ele teria dito que o réu não lhe era estranho. Tinha, no mínimo, 1200
reais na carteira. Mas, acha que poderia ser mais. Parte do dinheiro era de seu 

patrão e parte do depoente, advindo do seu trabalho como taxista. Não recuperou a 
carteira e nada do que havia dentro. Na delegacia, o policial disse que o réu 
estava sendo procurado, porque o depoente não teria sido a primeira vítima. O 
policial sabia onde o réu morava e foram até a casa dele. Não se lembra como ele se
identificou. Na delegacia, mostraram as fotografias do acusado. Fez o 
reconhecimento fotográfico. Mas seu colega Adelson reconheceu com mais certeza, 
porque o depoente estava meio apavorado com a situação e a perda do dinheiro. O réu
estava de boné. Ele era magro, alto e careca. Seu colega é que fez o reconhecimento
com mais segurança. Ele é claro, bem mais claro que o depoente. 
A testemunha Adelson da Silva Caldas declarou que, por ocasião dos fatos, estava 
indo para a sua casa que fica na cidade de Ubatuba, e, quando chegou ao ponto de 
ônibus, o réu já estava lá. O acusado, então, perguntou ao depoente se ele não 
poderia pagar a sua passagem até a cidade de São Luiz do Paraitinga, pois sua 
família estava lá. Alega que respondeu afirmativamente. Porém, alguns instantes 
depois, seu colega, José Ribamar, parou de carro no ponto e lhe ofereceu uma 
carona, tendo o réu se aproximado do veículo também. Disse que indagou ao seu 
colega se ele não dava uma carona ao réu até São Luiz do Paraitinga, tendo seu 
colega aceitado. Chegando à barraca da “Vó Ica”, o réu pediu para descer, ocasião 
em que ele pegou a carteira do motorista. Nesse momento, um rapaz de São Luiz 
passava com o carro e ele disse que conhecia o réu, tendo, então, ingressado numa 
estrada de terra atrás dele, porém, não conseguiu alcançá-lo. Afirma que não 
conhecia o réu. Disse que não teve bem furtado, mas apenas seu colega José Ribamar,
o qual dissera ao depoente que tinha, aproximadamente, R$ 1.000,00 (hum mil reais) 
na carteira. Esclareceu que Sebastião foi, primeiro, atrás do réu, enquanto o 
depoente e seu colega foram na sequência, no entanto, não lograram êxito em 
alcançar o acusado que teria se embrenhado num mato. Alega que não chegou a ver se 
o réu teria ameaçado Sebastião com um pedaço de madeira, pois ele estava mais à 
frente do depoente e de seu colega. Não sabe dizer se a vítima recuperou a 
carteira. Declarou que procedeu ao reconhecimento fotográfico do réu, em solo 
policial, estando seguro de que a fotografia indicada era do autor do fato. Aduziu 
que, quando ingressou no veículo, sentou-se no banco dianteiro, enquanto o réu se 
sentou no banco de trás. A carteira da vítima estava no console do carro. Quando 
percebeu que o réu teria subtraído a carteira de seu colega, tentou correr atrás 
dele, porém, ficou preso no cinto e não conseguiu acompanhá-lo. Aduziu que 
Sebastião vinha no sentindo contrário da Rodovia, ou seja, sentido Taubaté. Quando 
soube da subtração, ele foi atrás do indivíduo. Narrou que viu o momento em que o 
réu pegou a carteira da vítima, esclarecendo que o acusado teria vindo com a mão 
por cima do seu pescoço como se o abraçasse em agradecimento pela carona e com a 
outra mão já pegou a carteira de seu colega e se evadiu correndo. 
A testemunha Sebastião Antonio de Souza disse que, na data dos fatos, estava indo 
de carro ao “Atacadão”, na companhia de sua esposa e de sua filha, portadora de 
necessidades especiais, e, quando estava descendo o morro, avistou a barraca, viu 
um carro e um jovem saindo correndo do interior do automóvel; naquele momento, não 
entendeu o que estava acontecendo, razão pela qual reduziu a velocidade do carro e 
o parou. Um senhor saiu do carro e gritou que havia sido assaltado. Sua esposa 
gritou “pega ele, pois ele assaltou um homem” e, então, acelerou o carro e foi em 
direção ao rapaz que corria. Ele entrou numa estradinha de chão (estradinha do 
“Ebran”), sendo que o depoente foi ao seu encalço no intuito de recuperar o bem que
havia sido surrupiado da vítima. No entanto, o réu pegou um pedaço de pau com o 
intuito de quebrar seu carro. Disse que orientou a vítima a ir à delegacia para que
ele registrasse a ocorrência. Esclarece que é da cidade de São Luiz do Paraitinga e
que conhecia o réu “de vista”. Afirmou que viu que foi “Lalau”, porque ele chegou a
pegar um pedaço de pau para “estourar” [sic] seu para-brisa. Aduziu que, quando o 
réu pegou o pedaço de pau no intuito de danificar seu carro, sua filha ficou muito 
nervosa e agitada, motivo pelo qual deu ré e foi embora. Disse que sua filha é 
deficiente e entrou em desespero. Indagado pela Defesa, respondeu que conseguiu 
visualizar que era Willian o autor do fato, pois ele se virou e ficou de frente ao 
seu carro para quebrar seu para-brisa, estava a um metro e meio do depoente. 
Ficaram frente a frente. Asseverou que são nascidos e criados na mesma cidade. 

Alegou que o réu somente não estourou seu para-brisa, porque o depoente deu a ré e 
foi embora. Relatou que a vítima lhe disse que o dinheiro furtado, em torno de mil 
reais, estava no “quebra-sol” do carro e era destinado ao pagamento de 
funcionários, teria agido de boa-fé ao dar uma carona ao acusado. Aduziu que 
orientou o ofendido a registrar a ocorrência, porque, além do dinheiro, ele perdeu 
os documentos, inclusive, a habilitação. 
Em seu interrogatório, Willian Bruno Da Silva informou que tem 30 anos, é solteiro,
tem um filho menor que mora com a mãe. Antes de ser preso, trabalhava com 
reciclagem, auferindo de 150 a 200 reais por mês. Aduziu que já teve problemas com 
todas as drogas e que já foi preso e processado anteriormente. Estudo até a 5ª 
série. Sobre os fatos, aduziu que é conhecido dos meios policiais pela prática de 
furtos e, por isso, no dia, foi chamado para esclarecer sobre esse fato, tendo 
negado a acusação, reiterando seu interrogatório em solo policial. Nega que tenha 
roubado esse rapaz, afirmando que nem o conhece e tampouco a pessoa que estava no 
carona com ele. Recorda-se que, nesse dia, não foi a Taubaté. A última vez que 
tinha ido a Taubaté naquele ano foi em 19 de novembro para arrumar a sua 
documentação. Afirma que estava sem dinheiro para ir àquela cidade, razão pela qual
foi ao CRAS de São Luiz e pediu uma passagem, de maneira que a Prefeitura 
disponibilizou ônibus para conduzi-lo. Isso foi no dia 19 de novembro de 2019. 
Nunca mais foi a Taubaté depois dessa data. Sobre a pessoa de nome Sebastião, 
afirma que também o desconhece e que se confundiu na delegacia ao falar na 
delegacia que o conhecia, pois pensou em outra pessoa. Disse que seria impossível 
que tal pessoa, em um carro em movimento, pudesse tê-lo identificado.  Afirma que 
tem confessado nos demais processados, de maneira que, se fosse verdade essa 
imputação, ele iria fazê-lo. Alega que sua pena já é muito alta e tem se buscado 
qualificar no sistema prisional por meio do estudo. 
A vítima e as testemunhas narraram com riqueza de detalhes o roubo, sendo que 
Adelson e Sebastião procederam ao reconhecimento do acusado em solo policial, logo 
após a ocorrência dos fatos, o que reforça a sua fidedignidade. Saliente-se, ainda,
que a testemunha Sebastião declarou que conhecia o acusado da cidade, eis que são 
nascidos e criados nela, afirmando, categoricamente, ser o réu, porquanto o viu a 
poucos metros de distância quando ele ameaçou quebrar seu carro com um pedaço de 
pau.  
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação. Note-se que não existe 
qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar esta Magistrada a crer 
que a vítima e as testemunhas tenham falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime. 
Sobre o valor probatório das palavras de vítima, já assentou a jurisprudência: 
"Em crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade
porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira
dissimulada a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras 
são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo 
cogitar de parcialidade" (TACRIM - Ap. 1.005.795/0 - ReL. Décio Barretti). “Em sede
de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão 
para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto” (TACRIM – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 
95/268). 
“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de 
terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP – AC – Rel. P. Costa Manso – RT 
606/357).
Anoto, ademais, que o cuidadoso relatório de investigação de fls. 13/20 elucida a 
dinâmica da ação delituosa, tendo como parâmetro as declarações da vítima e das 
duas testemunhas, colhidas logo após aos fatos. Naquela ocasião, foi feito o 
reconhecimento do acusado como sendo o autor do delito, sendo que a vítima e a 
testemunha Adelson não o conheciam, já que moradores de outra cidade. No mais, a 
testemunha Sebastião, morador de São Luiz do Paraitinga, reconheceu o acusado, e 

nada foi alegado contra ele, que pudesse macular a sua versão. 
Assim, a versão do réu restou isolada nos autos.  
É bem verdade que as declarações do réu estão sob o manto do princípio do “nemo 
tenetur se detegere”, tratando-se, inclusive, de um direito constitucional, e, por 
conseguinte, devem ser analisadas com reservas e em cotejo com as demais provas 
produzidas, denotando-se, ainda, que as circunstâncias acima apontadas reforçam a 
conclusão de que seu depoimento não é tão digno de credibilidade. 
O crime se consumou, eis que ocorreu a inversão da posse do bem subtraído, nos 
termos da Súmula 582 do STJ, sendo que ele sequer foi recuperado. 
De outra sorte, a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 155 
do Código Penal é inapropriada, eis que comprovada a grave ameaça exercida logo 
após a subtração. 
É denominado na doutrina de “roubo impróprio” o crime definido no artigo 157, § 1º,
do Código Penal, em que o agente emprega a violência ou grave ameaça contra a 
pessoa, não como meio para a subtração, mas, após esta, a fim de assegurar a 
impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para outrem. 
Essa violência ou ameaça deve ser exercida imediatamente após a subtração e com a 
finalidade apontada na lei. O elemento subjetivo no roubo impróprio é a vontade de 
subtrair e, após apossar-se da res furtiva, a de praticar violência ou ameaçar a 
vítima. Exige-se, nesse caso, o elemento subjetivo, que é o fim de assegurar a 
impunidade ou a detenção da coisa.
No caso em tela, claramente a hipótese tratada é de roubo impróprio, pois a ameaça 
empregada pelo réu contra Sebastião deu-se logo após a subtração do bem e, com o 
objetivo de assegurar a detenção da coisa, como, de fato, conseguiu, já que, diante
da ameaça exercida com emprego de um pedaço de madeira, Sebastião desistiu de ir 
atrás do acusado. 
Por fim, também não é possível a aplicação do princípio da insignificância, pois se
está diante de um crime complexo, onde não é só o patrimônio que é protegido, mas 
também a integridade física da vítima: “No crime de roubo, praticado contra a 
pessoa, revelador, portanto, da excessiva periculosidade do agente, não há espaço 
para a aplicação do princípio da insignificância, ainda que de pequeno valor a 
coisa subtraída' (TJSP AP. Crim. 836.501.3/9-00 Rel. Martins de Souza RT 
862/570).”.
A insignificância é um instrumento de interpretação restritiva onde se busca 
descriminalizar a conduta que, embora típica, não atinge de forma relevante os bens
jurídicos protegidos pela norma penal. 
Contudo, a ausência ou o pequeno prejuízo sofrido pela vítima em nada interfere no 
desate condenatório, pois este tem como razão de ser a conduta penalmente 
irrelevante, o que, por óbvio, não pode ser cogitado em sede de crime de roubo, 
ainda que a vítima não tenha tido prejuízo de grande monta. Assim, sendo o roubo 
crime complexo que exige a ocorrência de grave ameaça ou violência para atingir o 
patrimônio, a integridade física ou psíquica da vítima, inaplicável o princípio da 
insignificância.
Ante os elementos probatórios carreados aos autos, entretanto, fica claro que o 
acusado praticou o crime de roubo impróprio.
Sendo de rigor a condenação, passo a dosar a pena.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que: a 
culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado não deve 
lhe prejudicar; os antecedentes lhe prejudicam, porquanto ostenta contra si três 
sentenças condenatórias transitadas em julgado por fatos anteriores aos dos autos 
(Proc. 1500106-33.2019.8.26.0579 e 1500540-36.2018.8.26.0618 - certidões de fls. 
247/254), sendo que duas delas serão analisadas nessa fase, consignando-se que “O 
conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações 
definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática 
do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da 
respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco
anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” 
(HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015); inexistem 
elementos suficientes para se definir a personalidade do agente e a conduta social;

os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a 
tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que 
não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências 
não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira 
fase, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em uma pena de 4 
anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não diviso a existência de atenuantes. Presente, no entanto, como 
destacado, a agravante da reincidência (Proc. 0000373-55.2014.8.26.0579 - certidões
de fls. 247/254), motivo pelo qual exaspero a pena de 1/6 para estabelecê-la em 5 
anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição, torno definitiva a
pena em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) 
dias-multa. 
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, por não haver elementos que permitam 
conhecer a situação econômica do acusado.
Estabeleço para o cumprimento da pena privativa de liberdade o regime inicial 
fechado, em razão da pena aplicada somada à condição de reincidente ostentada pelo 
acusado (art. 33, §2º do CP). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito,
bem como o sursis.
DECIDO. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR WILLIAN 
BRUNO DA SILVA, vulgo “Lalau”, qualificado à fl. 10, como incurso nas sanções do 
art. 157, §1º, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 5 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 12 (doze) dias dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal. 
Tendo respondido a esse processo em liberdade, concedo ao acusado o direito de 
recorrer nessa condição se por outro motivo não estiver preso. 
Deixo de arbitrar indenização (CPP, artigo 387, inciso IV), respeitado o pleito 
ministerial derradeiro, porque não há elementos seguros para correta definição do 
quantum.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 98, §3º, do CPC, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es)
nomeado(s) nestes autos em 100% do valor da Tabela de Honorários do Convênio 
OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% 
(setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da 
remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) 
do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o 
trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão 
após o trânsito em julgado.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome do(s) réu(s) no rol 
dos culpados; II) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o
Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) 
condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do 
art. 15 da Constituição Federal ; III) oficie-se ao Instituto de Identificação 
Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste 
julgamento; IV) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou 
definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao 
estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; V) proceda-se o recolhimento
do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo
art. 686, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do § 2º do art. 201 do Código de Processo Penal, intime-se a vítima do 
teor desta sentença.
P.I.C.

São Luiz do Paraitinga, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

