1500970-53.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... condenado antes e definitivamente por roubo, tráfico e receptação. Para além dessas condenações, ele ainda mantém maus antecedentes por furto e tráfico, conforme pag. 198 e 197, e disso já lhe aumento a pena nessa fase primeira, ou seja, em um quarto, do que a mesma agora passa para 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa.

Na fase segunda, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500970-53.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500970-53.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2103865/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 17369952 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 1928/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2103865 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 1928/21/919 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Luiz Moura Tosta






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

RENATO LUIZ MOURA TOSTA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, “caput”, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, tentou subtrair para si, uma bicicleta, da marca Sense, modelo Urban, pertencente à LUCAS AUGUSTO CHERUBIN, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Narra a denúncia que RENATO caminhava pelo endereço supramencionado quando avistou o adolescente LUCAS e decidiu subtrair a bicicleta. Para tanto, o réu se aproximou do ofendido e disse para entregá-la a ele, ao mesmo tempo em que puxou o bem. Ocorre que a vítima segurou a bicicleta, impedindo que o delito se consumasse. Consta que, em ato contínuo, populares que presenciaram o delito conseguiram conter RENATO, o qual foi preso em flagrante delito por guardas municipais que passavam pelo local.
         
 A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 01 de junho de 2021 (pág. 105). Citada (pág. 211), o réu apresentou resposta à acusação (pág. 158).

A prova oral foi colhida, decretando a revelia do réu, tudo na forma do que constou no termo de audiência.

A Acusação requereu a condenação em debates, ao passo que a Defensoria renovou o pedido relacionado à nulidade processual por conta do decreto de revelia do réu, depois tratando, no mérito, da falta de provas, especialmente a atrelada ao reconhecimento ou autoria do mesmo. A Defesa fez alusão à dosagem da pena que entendia cabível, em pedido subsidiário, quando então também insistiu na realização de incidente de dependência química, batalhando pela redução máxima por conta da tentativa, regime aberto e outros benefícios. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Da prova que integrou o presente caderno processual, verifico que é suficientemente robusta e está a ensejar a condenação. 

A materialidade é induvidosa, ou seja, decorreu do auto de exibição e apreensão de pags. 11, seguida do de avaliação de pag. 59.

Sobre a autoria e demais elementos da tentativa de furto imputado ao réu, refiro-me à prova oral, e outra documental, a de vídeo, a seguir também indicadas.

O genitor do adolescente ofendido explicou que os fatos se deram na sua frente, ou seja, viu um sujeito de camisa listrada tentando puxar a bicicleta do filho em frente ao portão de sua casa, ocasião em que saíram correndo atrás daquele agente, o que acabou captado por imagens de câmeras de segurança. 

Disse que depois foram outros vizinhos, que também foram atrás do furtador, os que conseguiram detê-lo junto com a guarda municipal, depois cabendo ao depoente o reconhecimento do mesmo já na delegacia de polícia, o que ele fez sem dúvida. Explicou que realmente o autor não conseguiu despojar seu filho do próprio bem, fugindo quando se viu flagrado e quando percebeu que o depoente chegou em auxílio do próprio filho. Também disse que o tempo entre a ação e prisão do réu deu-se em questão de menos de uma hora, quando o autor ainda trajava a mesma roupa, bermuda e blusa listrada. 

A Defensoria quis saber como se deu o reconhecimento na delegacia, quando o depoente explicou que ele e o filho estiveram ali até uma hora da manhã, e a partir disso o autor foi colocado em uma salinha, sozinho, onde foi reconhecido por ambos.
 
O guarda Kelvin recordou-se de que foram acionados por populares a respeito da conduta do réu, e tanto que por isso o detiveram, e sequencialmente ainda o vídeo foi apresentado pelo pai da vítima, do qual era possível visualizar o autor na tentativa de subtração de bicicleta. 

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda Osmar ao reiterar que estavam, na ocasião, na guarda de lote de vacina quando populares já estavam detendo o autor, inclusive querendo fazer menção a “linchá-lo”. Disse que a guarda agiu nesse primeiro mento para apaziguar a situação, e depois chegou ali o pai da vítima, apresentando-lhes o vídeo da tentativa de furto, em imagens que o depoente também visualizou. Também se lembrou de que o autor, flagrado, negou tudo, e isso foi confirmado pelo outro componente da guarda. 

Ambos os guardas ouvidos deixaram claro que, pelos trajes e características do então detido, eles conseguiram constatar que se tratava do mesmo flagrado nas imagens, na ação do furto tentado. 

De resto, avalio que também a procedência decorre das consequências da revelia do réu: verificou-se no feito de que, desde quando obteve a liberdade provisória, o réu revelou comportamento desidioso, tanto que contra ele, a certa altura e por descumprimento das cautelares, chegou a lhe ser decretada a preventiva. Essa ordem apenas veio revogada a partir do momento em que ele se comprometeu a comparecer em Juízo e indicar seu endereço, o que fez, formalizando-se a citação pessoal. 

Depois disso, e na forma do que recapitulei no termo de audiências, o réu novamente apresentou conduta desidiosa, ou seja, aquele endereço que forneceu, de acordo com o que certificado pelo Oficial de Justiça, não foi o lugar onde foi encontrado, quando passou a ser então buscado mesmo assim e por telefones, ao final tudo sendo demonstrado de que ele estava perfeitamente ciente da realização do ato. Não fosse aquela sua ciência prévia e inequívoca, ele preferiu ofender servidora do Judiciário ao invés de seguir suas orientações para sua participação, ainda que virtual, no referido ato. 

Como se não bastasse, ou até para além daquela consequência da revelia do réu, o fato é que sua autoria mostrou-se induvidosa seja pelos reconhecimentos contra ele formalizados na fase primeira, e que independem das formalidades alegadas pela Defensoria, seja porque sua ação foi flagrada pela vítima, pelo pai da vítima e mesmo registrada por vídeo juntado pelo último, ao ser ouvido em Juízo. O réu, como declarado por mais de uma testemunha, mantinha-se com as mesmas vestes do momento da subtração, tudo sendo importante para a convicção de que realmente e nesse caso não foi confundido.

Diante do exposto, restou comprovado que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar.

Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62) e, por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf.Código Penal Comentado, Celso Delmanto; 2ª ed. Renovar; p.120). Já o art. 59 do Código Penal dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível. 

Dessa forma, temos que o réu, realmente, ostenta outros registros criminais, inclusive é multi-reincidente, conforme pags. 196; 199; 197/198, ou seja, condenado antes e definitivamente por roubo, tráfico e receptação. Para além dessas condenações, ele ainda mantém maus antecedentes por furto e tráfico, conforme pag. 198 e 197, e disso já lhe aumento a pena nessa fase primeira, ou seja, em um quarto, do que a mesma agora passa para 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa.

Na fase segunda, o réu ainda mantém as citadas multi-reincidências, agravantes que justificam novo aumento de mais um terço, passando agora a pena para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa.

Na fase última, da forma tentada que aqui considero que deve gerar a redução máxima, ou seja, o réu nem chegou a se apoderar do bem do adolescente ofendido, e a pena do mesmo finaliza em 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 05 (cinco) dias-multa. 

Torno a pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras. 

O valor do dia-multa será o mínimo legal, haja vista a ausência de informação a respeito da fortuna do acusado. 

O regime inicial adequado deve ser, a nosso ver, o semi-aberto, ou seja, embora dessa vez ele não tenha realizado crime mais grave ou que ofendeu a integridade de terceiro, acumula maus antecedentes e reincidências, tudo nos convencendo de que não faz jus ao regime aberto, inadequado à reeducação e reprimenda esperadas. Pelo mesmo motivo, aliás, o réu não preenche nada das condições subjetivas necessárias aos outros benefícios legais. 

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação, e por isso CONDENO RENATO LUIZ MOURA TOSTA, incurso no art. 155, c.c. 14, II, ambos do Código Penal, ao cumprimento - em regime semi-aberto - à pena de 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 05 (cinco) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

O réu ainda poderá apelar em liberdade. 

P.I.C.



Ribeirão Preto, 24 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA