1500143-29.2022.8.26.0426
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... confirmando a denúncia inicial de tráfico. Ressaltou a relevância da quantidade de entorpecentes encontrados, bem como a dinâmica da circulação de pessoas no local, fato que motivou a expedição do mandado de busca e apreensão. Apontou que a forma de condicionamento das drogas dentro do ursinho de pelúcia indicava que se destinava ao tráfico. Apontou inconsistências nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500143-29.2022.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500143-29.2022.8.26.0426
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142332/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 25181633 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2142332 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALISSON AUGUSTO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO



Vistos.

WALISSON AUGUSTO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas). 
Segundo a denúncia, no dia 25 de maio de 2022, por volta de 07h30min, na avenida Rubens Alvarenga Andrade, nº. 964, Jardim das Oliveiras, Patrocínio Paulista/SP, WALISSON AUGUSTO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA e o adolescente Alessandro dos Reis Batista Júnior, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito 01 (uma) pedra de crack de 0,16 gramas e 01 (uma) porção média da substância cocaína de 13,41grama(s) (treze gramas e quarenta e um centigramas), sem ou em desacordo com autorização legal ou regulamentar., conforme laudo de constatação provisória a fls. 60/65 e laudo pericial definitivo a fls. 145/147. Segundo restou apurado, o Setor de Investigação da DISE – Delegacia de Investigação Sobre Entorpecentes recepcionou denúncias anônimas, dando conta que WALLISON estaria promovendo o tráfico de drogas em sua residência. Após a constatação prévia através de diligências preliminares (monitoramento), foi ajuizado e deferida cautelar probatória de busca e apreensão nos autos n. 1500082-71.2022.8.26.0426 (em apenso). 
Dispôs, ainda, a denúncia, que, durante o cumprimento da cautelar, policiais constataram durante a busca que WALLISON guardava na sala da residência, 01 (uma) balança de precisão, bem como, em um dos quartos da casa, WALLISON mantinha escondido dentro de um urso de pelúcia, 01 (uma) porção média de cocaína. Ainda durante o cumprimento da busca, no interior do imóvel, localizaram o adolescente Alessandro dos Reis Batista Júnior e, dentro do quarto de Alessandro, localizaram mais 01 (uma) porção de crack guardada. Apontou a peça acusatória que a natureza do entorpecente, o petrecho apreendido, o histórico criminal, bem como a forma como as drogas estavam acondicionadas evidenciam os fins de tráfico. 
 Autuado em 25/05/2022, o acusado teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva por decisão durante audiência de custódia conforme termo de fls. 119/122. 
O denunciado foi pessoalmente notificado e apresentou defesa prévia (fls. 177/188). A denúncia foi recebida (fls. 208/209) e foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação, de defesa e, ao final, foi interrogado o réu.  
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação deveria ser julgada parcialmente procedente. Requereu o afastamento da causa de aumento do artigo 40, da lei de drogas. Ademais, retomou os elementos dos autos para embasar as alegações finais, destacando a existência de materialidade delitiva. Por conseguinte, afirmou que a autoria, da mesma forma, era certa. Ressaltou a imparcialidade das condutas dos policiais e ratificou que a quantidade de entorpecentes apreendida na diligência confirmou que o acusado, efetivamente, exercia a comercialização de drogas, confirmando a denúncia inicial de tráfico. Ressaltou a relevância da quantidade de entorpecentes encontrados, bem como a dinâmica da circulação de pessoas no local, fato que motivou a expedição do mandado de busca e apreensão. Apontou que a forma de condicionamento das drogas dentro do ursinho de pelúcia indicava que se destinava ao tráfico. Apontou inconsistências nos depoimentos das testemunhas de defesa e requereu a procedência da imputação. Indicou que as denúncias indicavam que apenas Walisson traficava na residência, bem como sustentou que os elementos não trazem certeza de que o adolescente estaria envolvido. Por fim, quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena base no mínimo legal. Na segunda fase, que a pena fosse agravada em razão da reincidência específica. Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição. Apontou a impossibilidade da aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é reincidente. Por fim, quanto ao regime de cumprimento da pena, diante da reincidência específica do acusado, conforme já exposto, propôs a fixação do regime inicial fechado, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pelo mesmo fundamento. 
Já a defesa requereu a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, V e/ou VII do CPP, assim como a necessidade de aplicação do princípio in dubio pro reo. Sustentou a ausência de provas e de elementos caracterizadores da mercancia dos entorpecentes, bem como apontou que as duas testemunhas de defesa – embora ouvidas como informantes por serem tio e primo do acusado, foram uníssonas no sentido de que ele trabalha como servente de pedreiro na cidade de Franca o dia todo e evidenciaram toda a rotina do acusado. Pugnou que o denunciado sai de casa todos os dias antes das 07h00 para trabalhar e chega só no final da tarde, conforme declaração de trabalho anexa aos autos e depoimentos das testemunhas de defesa. Sendo, então, impossível que os investigadores de polícia tivessem visto movimentações suspeitas do acusado, pois ambos investigadores alegaram que fizeram curtas campanas no período da tarde, e nesse horário o acusado sem exceções está no trabalho na cidade de Franca. Requereu, então, a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo e apontou que as provas estão baseadas exclusivamente em depoimentos policiais. De forma subsidiária, requereu a fixação da pena no patamar mínimo, bem como o reconhecimento da causa de diminuição de pena, em seu patamar máximo, conforme previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, convertendo-a em restritivas de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu WALISSON AUGUSTO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA como incurso nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas, nos termos do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é improcedente. 
A materialidade está comprovada, em especial pelo: boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição e apreensão de fl. 58, laudo de constatação de fls. 60/65, laudo de exame químico toxicológico de fls. 145/147, assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia). 
Entretanto, pairam dúvidas sobre a autoria delitiva imputada ao acusado. 
Com efeito, durante a instrução, a testemunha de acusação e policial civil Kauzio João de Andrade Silva narrou que recebeu denúncia junto à DISE, fez duas campanas no imóvel e percebeu movimentações estranhas na residência, típicas de local de tráfico. Disse que foi encontrada uma pedra de crack, e havia entorpecente ocultado dentro de um ursinho de pelúcia em um dos quartos da residência. Não havia ninguém dormindo no quarto onde estava o ursinho. Encontrou também uma balança de precisão na sala, onde Walisson estava dormindo. A denúncia veio em nome de Walisson, não havia informações sobre o sobrinho. O adolescente assumiu a propriedade do entorpecente. Não conhecia o acusado dos meios policiais. Especificou que a denúncia foi recebida pela Dise, e, após diligências, soube que chegaram denúncias a Patrocínio Paulista também. Disse que a foto anexada nos autos foi tirada apenas para identificar o imóvel para facilitar as diligências do pedido de expedição de mandado de busca e apreensão. Questionado, disse que as informações obtidas apontavam que Walisson era responsável pelo tráfico de entorpecentes, mas no dia da apreensão, o adolescente assumiu a propriedade das drogas. 
A testemunha de acusação Sérgio Rafael Matias de Almeida disse que receberam denúncias de que Walisson estaria praticando tráfico na residência dele. Verificaram que havia bastante movimentação no imóvel, frisou que as denúncias vinham em nome de Walisson. Foi expedido mandado de busca pelo juízo, e quando do cumprimento, encontraram o adolescente Alessandro na residência. Foi localizada uma pedra de crack, uma balança de precisão e uma porção grande de cocaína dentro de um urso de pelúcia. O adolescente assumiu a propriedade das drogas. As informações não incluíam o adolescente, apenas Walisson, que já teria sido preso por tráfico na cidade de Franca. Disse que fez campanas por três dias alternados, havia movimentação suspeita no local. Não tirou a foto juntada aos autos, realizava as campanas em distância razoável. Questionado, disse que as informações das denúncias constavam contra Walisson, nunca chegou nenhuma informação sobre o envolvimento do adolescente. Ressalvado eventual engano, acredita que o quarto onde foi encontrada a cocaína seria de Walisson. Disse que a foto juntada aos autos foi juntada pelos policiais da DISE, mas percebeu que havia circulação de pessoas que aparentemente seriam usuários de entorpecentes.  
Na sequência, a testemunha de defesa Gilmar dos Santos disse que Walisson trabalha com o declarante como servente. Disse que Walisson ficou por algumas semanas em sua casa, ajudou o acusado a conseguir uma casa e trabalha com ele desde janeiro como pedreiro. Walisson saía para trabalhar às 06h20min. Começavam a trabalhar às 07h00min e encerravam às 17h30min-18h00min de segunda a sexta-feira. Nos sábados, o acusado ajudava seu filho Rafael. Disse que Walisson não tinha como ir para sua casa no período da tarde. Walisson tem uma casa simples, só ele mesmo quem trabalha para cuidar da casa. Alessandro é seu parente também, soube que ele morava com Walisson após o acusado oferecer-lhe abrigo. Alessandro sempre foi problemático, é usuário de drogas. Disse que Walisson não é usuário de drogas. O acusado é querido por seus conhecidos, não tem envolvimento com drogas nem bebidas. Questionado, disse que moravam na casa o acusado, esposa e filhos. Trabalhavam em uma chácara em Franca de “José Luis”, pagava ele mesmo a Walisson, iam trabalhar todos os dias.  
A testemunha de defesa Rafael Vinicius dos Reis Santos, ouvido como informante, disse que trabalha junto a Walisson e seu pai em uma chácara desde janeiro. Trabalhavam das 07h00min às 14h00min todos os dias. Walisson ia de carro com ele e seu pai. Não tinha nem como sair no horário de almoço pois era bastante longe. Aos sábados, precisava da ajuda de Walisson e ele sempre ajudava, sempre ia trabalhar. Alessandro é seu primo, é usuário de drogas, tinha ‘roubado” a fazenda onde morava e foi mandado embora. Disse que Alessandro foi acolhido por Walisson, por isso foi morar na casa dele. A casa de Walisson é simples, ele mesmo quem é responsável pelo sustento da casa. Reforçou que sabe que Alessandro é usuário de drogas. Walisson chegava à sua casa às 06h30min-06h40min. 
Por seu turno, o acusado WALISSON AUGUSTO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA, durante o seu interrogatório, negou que fosse envolvido com tráfico de drogas. Disse que as drogas eram de Alessandro. Não sabia da existência das drogas na residência. Disse que sua tia havia lhe telefonado se queixando de conflitos causados por Alessandro por este ser usuário de drogas. Acolheu o sobrinho e colocou Alessandro na escola. Duas semanas antes dos fatos, alguns rapazes chegaram na residência para cobrar Alessandro. No dia da chegada dos policiais, disse que os policiais encontraram os entorpecentes e o sobrinho assumiu a propriedade das drogas. Questionado, disse que não tinha visto a balança dentro da própria casa, sua esposa não vendia prata, Alessandro mentira sobre isso, passavam por bastantes dificuldades. No dia dos fatos, ainda não tinha saído para trabalhar. Alessandro às vezes saía para trabalhar, e às vezes não ia por conta da chuva. Questionado, disse que não faltava do serviço, as únicas pessoas que iam à residência eram pessoas de sua família. O quarto onde encontraram o ursinho com as drogas dentro era um “quarto de bagunça”. Alessandro dormia em outro quarto.  
Verifico que a versão expressada em Juízo pelo acusado encontra amparo relevante nos demais elementos coligidos aos autos. 
Com efeito, a negativa do acusado no sentido de alegar que desconhecia as drogas, as quais seriam de seu sobrinho que também morava na residência, é verossímil diante da fragilidade dos elementos probatórios coligidos e contradições verificadas nos presentes autos.
 Isso porque, em que pesem os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, a configuração do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado não restou devidamente demonstrada.  
Em um primeiro momento, cumpre observar que, conforme consta dos elementos do inquérito policial, também deduzidos na peça inicial acusatória, por meio de denúncias anônimas junto à DISE da cidade de Franca e, posteriormente, através de notificações também recebidas pela autoridade policial de Patrocínio Paulista, a polícia obteve notícias de que havia tráfico naquele endereço. Na sequência, fora formulado pedido de expedição de mandado de busca e apreensão, o qual, após a realização de diligências complementares, fora deferido por este juízo. Consta, ainda, segundo os autos e conforme também a prova oral produzida, que as notícias anônimas indicavam o nome de Walisson.  
Expedido o mandado, foram encontrados os entorpecentes discriminados no laudo pericial e auto de apreensão no interior da casa, cuja propriedade foi assumida pelo adolescente Alessandro. Referido adolescente confessou a propriedade e, acolhendo-se o pedido do Ministério Público nos autos 1500144-14.2022.8.26.0426, foi reconhecida a sua responsabilidade infracional e aplicadas as medidas de liberdade assistida e prestação de serviços à comunidade.  
Sublinho que o adolescente, nos autos citados, assumiu propriedade das drogas. Detalhou que guardou o entorpecente no urso de pelúcia e mantinha a droga guardada para seu uso pessoal, pois era viciado. Ainda acrescentou o menor que, o ora acusado, Walisson, é seu primo e lhe havia cedido a casa, não tendo relação alguma com os entorpecentes apreendidos e desconhecendo que estavam guardados no local. 
Diante de tais pontos, em um juízo coerente e sob análise integrativa do conjunto probatório que instrui a presente ação penal, bem como os determinantes elementos que fundamentaram a decisão supramencionada relativa à representação em desfavor do menor, torna-se inafastável a constatação de que, quanto ao acusado Walisson, em que pesem as diligências iniciais apontarem que seria ele o autor do tráfico, as provas produzidas em juízo não foram suficientes para ligá-lo à mercancia espúria.
 Passo a expor. 
Inicialmente, é incontroverso o fato de que já foi reconhecido por este juízo que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao adolescente. Mencionado reconhecimento da responsabilidade do menor, justamente, fundamentou-se sobre a sua própria versão de que mantinha os entorpecentes guardados na residência do tio sem o seu conhecimento acerca da existência desses. 
Ora, e uma vez admitida referida tal versão, fundamentalmente comprovada pelos mesmos elementos que instruíram tanto aquela como esta ação penal, como medida lógica, incoerente seria o reconhecimento da responsabilidade criminal do acusado Walisson no presente feito.  
Narraram os policiais, conforme já reforçado, que as notícias anônimas apontavam Walisson como autor da prática de tráfico, frisando, inclusive, que o acusado já teria sido condenado pelo mesmo crime anteriormente. Entretanto, tais fatos, por si só, não são bastantes para confirmar a imputação deduzida na denúncia, principalmente porque as testemunhas de defesa ouvidas em solo judicial afirmaram que Walisson trabalhava fora todos os dias como servente de pedreiro e o seu sobrinho, Alessandro, ficava em casa quando não trabalhava.  
Nesse sentido narrou a testemunha Gilmar dos Santos, que afirmou que Walisson trabalha com o declarante como servente. [...] Walisson saía para trabalhar às 06h20min. Começavam a trabalhar às 07h00min e encerravam às 17h30min-18h00min de segunda a sexta-feira. Nos sábados, o acusado ajudava seu filho Rafael. Disse que Walisson não tinha como ir para sua casa no período da tarde. Walisson tem uma casa simples, só ele mesmo quem trabalha para cuidar da casa. Alessandro é seu parente também, soube que ele morava com Walisson após o acusado oferecer-lhe abrigo. Alessandro sempre foi problemático, é usuário de drogas. Disse que Walisson não é usuário de drogas. O acusado é querido por seus conhecidos, não tem envolvimento com drogas nem bebidas. Questionado, disse que moravam na casa o acusado, esposa e filhos. Trabalhavam em uma chácara em Franca de “José Luis”, pagava ele mesmo a Walisson, iam trabalhar todos os dias. 
Referida testemunha, além de confirmar a constância do acusado ante suas obrigações de trabalho como servente de pedreiro, teceu, ainda, comentários confirmando problemas decorrentes do vício do menor, e sobrinho do acusado, Alessandro. Evidenciados tais aspectos, além de infirmarem a contextualização acusatória, sustentam  a negativa de Walisson, que, durante o seu interrogatório, negou que fosse envolvido com tráfico de drogas. Disse ele, com efeito,  que as drogas eram de Alessandro, seu sobrinho, e disse que não sabia da existência das drogas na residência. Disse, ainda, que sua tia havia lhe telefonado se queixando de conflitos causados por Alessandro por este ser usuário de drogas.  
Afirmou, ainda, o acusado que: "Acolheu o sobrinho e colocou Alessandro na escola. Duas semanas antes dos fatos, alguns rapazes chegaram na residência para cobrar Alessandro. No dia da chegada dos policiais, disse que os policiais encontraram os entorpecentes e o sobrinho assumiu a propriedade das drogas. Questionado, disse que não tinha visto a balança dentro da própria casa, sua esposa não vendia prata, Alessandro mentira sobre isso, passavam por bastantes dificuldades. No dia dos fatos, ainda não tinha saído para trabalhar. Alessandro às vezes saía para trabalhar, e às vezes não ia por conta da chuva. Questionado, disse que não faltava do serviço, as únicas pessoas que iam à residência eram pessoas de sua família. O quarto onde encontraram o ursinho com as drogas dentro era um “quarto de bagunça”. Alessandro dormia em outro quarto". 
Tem-se, pois, que o acusado negou em juízo a propriedade das drogas, a qual fora assumida pelo menor Alessandro nos autos relacionados e cuja responsabilidade- friso- já foi reconhecida.
 Diante disso, a toda evidência, há um claro paradoxo probatório que viola a presunção de inocência do acusado nestes autos, eis que, repito, não foram produzidas provas seguras de que os entorpecentes encontrados eram de sua propriedade 
Nesse quadro, por não haver prova suficiente para concluir que ambos se uniram para o tráfico narrado na denúncia, é inviável a condenação também de Walisson a favor de quem milita o postulado da presunção de inocência.
Nesse sentido compreende o Superior Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NÃO DEMONSTRADAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 
1. A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 
2. No caso, as instâncias ordinárias, em nenhum momento, fizeram referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre o paciente e os integrantes da facção criminosa conhecida como Comando Vermelho; na verdade, as instâncias de origem presumiram, com base apenas no local em que o réu foi preso em flagrante, que ele seria integrante do Comando Vermelho e, assim, proclamaram a condenação com base em meras conjecturas acerca de uma societas sceleris. 
3. Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza pode lastrear uma condenação. A presunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa, em sua dinâmica subjetiva - o ânimo a mover a conduta - decorre de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas. 
4. Agravo regimental não provido. 
(AgRg no HC n. 742.720/RJ, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 21/6/2022.)" 
Sem prejuízo, ressalto que não se nega a "eventualidade" de Wallison ter ciência da conduta do sobrinho. Mas tal conclusão deveria ser embasada em prova robusta que não foi produzida nos autos. Nesse sentido, uma mera ilação não poderia justificar o decreto condenatório. 
Pelo que se extraiu em juízo durante a instrução dos dois processos, foi que de fato assistia razão à Polícia Civil ao afirmar que havia venda ilícita de entorpecentes. Todavia, os elementos de investigação levavam à RESIDÊNCIA de Walisson, mas não precisamente à sua pessoa. 
Na verdade, as provas produzidas em juízo indicaram que quem mantinha em depósito para o fim da venda ilícita era o seu sobrinho Alessandro, até então desconhecido da Polícia, conforme narrou o investigador Sérgio em solo judicial.  
Ademais, não comprovou a acusação, sob sólido juízo de certeza, elementos indicativos da comercialização dos entorpecentes pelo acusado, razão pela qual a absolvição é medida de rigor.  
Ressalto que a prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e convincente, exigindo-se para o decreto condenatório certeza fundada em dados sólidos, que evidenciem de modo claro a autoria delitiva, não bastando a mera probabilidade. 
Não se desconhecem, todavia, os importantes indícios contidos no inquérito policial que acompanha a presente ação penal, relacionados que foram ao envolvimento do acusado nos fatos descritos na denúncia. No entanto, aqueles elementos constituem prova semiplena e, como tal, foram suficientes para a instauração do inquérito e o oferecimento da denúncia. Não servem, porém, à condenação, que exige prova plena do crime e da autoria. 
Nesse sentido, é, ainda, importante ressaltar que o acusado negou o crime na fase policial. Ainda, essencial é a ressalva de que, conforme disposto no artigo 155, do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.” 
Isto posto, tem-se, no caso dos autos, que as únicas provas produzidas são insuficientes para se justificar a condenação do acusado às reprimendas previstas quanto ao crime de tráfico conforme disposto na denúncia.  
Por conseguinte, inevitável concluir-se pela preponderância do princípio in dubio pro reo ao presente caso, o qual deve favorecer ao acusado diante da ausência de maiores elementos probatórios aptos a comprovar que, nas condições dispostas na denúncia, este mantinha em depósitos entorpecentes em sua residência para fins de tráfico. 
Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci assevera que: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição." (Código de Processo Penal comentado / Guilherme de Souza Nucci. – 15. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense,201, pág.656). 
Ainda nessa senda, a ilustre doutrina de Noberto Avena: “Princípio do in dubio pro reo ou favor rei: por meio deste princípio, privilegia-se a garantia da liberdade em detrimento da pretensão punitiva do Estado. Apenas diante de certeza quanto à responsabilização penal do acusado pelo fato praticado é que poderá operar-se a condenação. Havendo dúvidas, resolver-se-á esta em favor do acusado. Ao dispor que o juiz absolverá o réu quando não houver provas." (Processo penal / Norberto Avena. – 12. ed., – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2020, pág. 131.) 
Assim, diante das ponderações, em observância aos princípios essenciais da presunção de inocência e in dubio pro reo, ante as análises realizadas nesta sentença, e com base nos limites do que foi produzido nestes autos, é de rigor a absolvição do acusado pela insuficiência probatória, à luz do que dispõe o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o acusado WALISSON AUGUSTO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA, (RG: 42.854.196 - SSP/SP) da imputação quanto ao crime disposto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, por não haver nos autos provas suficientes para a condenação (art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal). 
Beneficiado pela liberdade provisória concedida em audiência de instrução, conforme certificado em termo às fls. 242/243, diante da presente sentença absolutória, REVOGO as medidas cautelares diversas da prisão fixadas em cumulação à liberdade provisória concedida.  
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos. 
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 
Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) D. Defensor(a), cujo valor arbitro em 100 % (cem por cento) do constante da tabela OAB/DP.
Servirá esta como mandado, termo, ofício e alvará. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Patrocinio Paulista, 23 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA