1500502-75.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... presa e processada anteriormente pelos crimes de tráfico de drogas e roubo. Ficou presa por cinco anos, estando em liberdade há oito anos. Quando adolescente teve passagem pela Fundação Casa pelo ato infracional equiparado ao roubo, tendo ido em outras ocasiões para a delegacia. Sobre os fatos, afirmou que a motocicleta pertencia ao seu esposo, que estva com o bem há 03 meses. Contou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

5 1500502-75.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500502-75.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2068841/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 16708549 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 701/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2068841 - 08º D.P. SOROCABA, 701/21/607 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SUELLYN CRISTINA SILVA DE SOUZA






Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari








VISTOS.






SUELLYN CRISTINA SILVA DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em data incerta, entre os dias 16 de fevereiro de 2021 e 10 de março de 2021, nesta cidade e comarca de Sorocaba, adquiriu e conduziu em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente na motocicleta, marca HONDA/CG 125 FAN KS, placas FEN4948, avaliada em R$ 4.920,00 (conforme auto de avaliação a fls. 83), em prejuízo de Paulo Rogerio Novais Rocha.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07, 17/18 e 79/80), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 08), Auto de Avaliação (fls. 83), Auto de Entrega (fl. 81/82), Folha de Antecedentes (fls. 46/55) e Certidão Criminal (fls. 56/58). 
Recebida a denúncia (fls. 94/96), a ré foi citada (fls. 103) e apresentou resposta à acusação (fl. 110). 
Durante a primeira audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação (fls. 141/142)
Em audiência de continuação procedeu-se a oitiva de uma testemunha arrolada pela acusação, sendo a ré interrogada em seguida. As partes nada requereram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 143/144). 
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira etapa, requereu a fixação acima do mínimo legal, ante a existência de maus antecedentes. Na segunda fase, ressaltou a existência da circunstância agravante da reincidência. Na última fase, nada requereu. Por fim, requereu pela fixação do regime fechado. Por fim, requereu a extração de cópias integrais dos autos, com remessa a esta 11ª PJ para análise de oferecimento de denúncia contra Igor André Correia da Silva, pela mesma infração penal, considerando que quando ouvido em Juízo, confirmou ter adquirido a motocicleta produto de crime, com a surrada escusa de desconhecimento da sua origem ilícita, resta clara sua coautoria na receptação cometida pela ré (. (fls. 147/150). 
A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição da acusada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para a forma culposa da receptação. E, em caso de eventual condenação, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, na medida em que não é reincidente específica (fls. 154/158). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO.
 A ação penal é improcedente. 

A materialidade do delito restou suficientemente comprovada com os boletins de ocorrência e autos de exibição, apreensão e entrega, bem como pelo auto de avaliação juntados aos autos. 

Com efeito, o boletim de ocorrência de fls. 17/18, auto de exibição e apreensão de fl. 08, confirmam que a motocicleta, marca HONDA/CG 125 FAN KS, placas FEN4948, de propriedade de Paulo Rogerio Novais Rocha, encontrada em poder da acusada, objeto de furto ocorrido em 16/02/2021, no mesmo dia de sua localização em poder do acusado. 
A autoria é duvidosa, diante dos depoimentos colhidos durante a instrução criminal. 

Vejamos:

A vítima Pablo Rogerio Novais Rocha disse que no dia dos fatos parou sua motocicleta em frente a um barzinho, tendo o costume de deixar a chave na própria moto. Passados 40 minutos, retornou ao local e a sua motocicleta já não estava mais no local. Posteriormente, realizou o boletim de ocorrência. Após um mês, recebeu informação de que sua moto havia sido apreendida no poder da ré, tendo ido retirá-la. A motocicleta encontrava-se com avarias, como: motor fundido, a partida não funcionava, faltavam peças. O acionamento normal da moto é por chave, porém quando a recuperou estava danificada a chave e a ligação era apenas realizada diretamente. Pagou pela moto o valor de R$5.000,00, tendo a adquirido de um vizinho. Por fim, afirmou que gastou o valor de R$ 2.000,00 para consertá-la, porém ainda falta o valor de R$1.000,00 de consertos.

O policial militar Diego Antônio Aranha relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, em companhia de seu colega de farda, no final da Avenida Ipanema e ao chegarem próximo ao Supermercado São José, depararam-se com a acusada que ao perceber a aproximação da viatura, subiu em uma moto rapidamente, tentando dar partida, despertando interesse pela abordagem dela. Durante a abordagem, constataram que a moto era produto de furto, ao realizarem consulta pelo emplacamento. Prontamente, chamaram uma policial feminina para a realização de revista pessoal junto à acusada e, após a revista foi conduzida ao distrito policial. Negou os fatos, esclarecendo que não sabia que era produto de delito, narrando que pegou a motocicleta escondida do marido para efetuar compras. A moto naquele momento estava sendo ligada diretamente. É um modelo de motocicleta que normalmente é com chave. A ligação direta estava visível. A acusada simplesmente disse que o marido tinha comprado a moto, não sabendo a origem, muito menos o valor. A acusada estava chegando próximo a motocicleta quando aproximaram, porém, quando as visualizou, subiu rapidamente no veículo, tentando ligá-la. Em resposta à Defesa, confirmou que a acusada cooperou com as informações, muito embora estivesse assustada com a abordagem. Suellyn passou o nome e telefone do marido. Ligaram para o esposo da acusada, porém ele não compareceu. 

A testemunha de Defesa, Igor André Correia da Silva, esposo da acusada, disse que a motocicleta foi comprada pela rede social Facebook, tendo combinado com o proprietário de se encontrarem no Carrefour, pois ele tinha lhe dito que morava próximo deste estabelecimento. Contou que entregou a ele o valor de R$3.500,00, restando uma parcela de R$500,00. Esclareceu que três dias antes dos fatos, o proprietário o procurou em sua casa, lhe falando que se pagasse o valor de R$300,00 a dívida estaria quitada, pois necessitava de dinheiro. Aceitou a proposta, porém como ele o procurou tão somente no final da tarde, não havia tempo hábil para a transferência do documento, combinando de irem no dia seguinte. A pessoa lhe passou um documento do veículo o qual estava contando que se encontrava tudo correto, esclarecendo que estava em nome de Frank Teixeira da Silva de Souza. Adquiriu a moto para fins de trabalho, pois trabalhava como motoboy. A motocicleta veio em perfeitas condições, inclusive com chaves, porém o motor não estava em perfeita condição. Passados um mês, perdeu as chaves da moto e, como precisava dela para seu trabalho, solicitou ao mecânico para que fizesse ligação direta, pois não tinha o valor de R$200,00 para providenciar uma cópia dela. Encontra-se amigado com a acusada há 07 anos, possuindo um filho pequeno. O documento lhe entregue continha o nome do proprietário, CPF e placa da moto, nada constando de ilícito ou irregular. O documento de rodagem do DETRAN não foi lhe entregue. Sabia que tinha que possuir este documento, porém só iria ser entregue após a quitação completa da motocicleta. Adquiriu a moto no começo do ano de 2021, janeiro, tendo a comprado da pessoa que se apresentou com a identidade de Frank. Após o pagamento, havia sido feito a promessa de transferência do veículo. Deu o valor de R$ 3500,00 de entrada, ficando mais três parcelas de R$500,00. O proprietário se dirigia até sua residência receber as parcelas. Quando sua esposa foi abordada e presa, já tinha quitado a moto, ou seja, três dias antes do vencimento da última parcela. Quitou, porém, não deu tempo de pegar o documento de transferência obrigatório. Nem ele, tampouco sua esposa suspeitava que a motocicleta possuía algum problema. Esclareceu que não foi chamado para comparecer junto à delegacia. Narrou que no dia posterior aos fatos, vendeu seu televisor para conseguir pagar a fiança de sua esposa. A pessoa de Frank Teixeira lhe disse que morava em um condomínio perto do Carrefour, porém não conseguiu localizá-lo. Disse que Frank não lhe apresentou nenhum documento que confirmasse sua identidade. Errou em confiar nos aplicativos sobre a regularidade da motocicleta. Falou que estava com a motocicleta tão somente há três meses. Disse que sua filha pequena rasgou o documento de compra e venda da moto, esclarecendo que ela tem tão somente dois anos de idade. Disse que pelo aplicativo que consultado conseguiu verificar que a motocicleta estava licenciada.

A ré em sede inquisitorial manteve-se em silêncio, todavia em Juízo negou a prática do crime.

A propósito, Suellyn Cristina Silva de Souza disse que já foi presa e processada anteriormente pelos crimes de tráfico de drogas e roubo. Ficou presa por cinco anos, estando em liberdade há oito anos. Quando adolescente teve passagem pela Fundação Casa pelo ato infracional equiparado ao roubo, tendo ido em outras ocasiões para a delegacia. Sobre os fatos, afirmou que a motocicleta pertencia ao seu esposo, que estva com o bem há 03 meses. Contou que era feita ligação direta na motocicleta pois a chave havia sido perdida. Seu marido tinha a chave da moto, porém a perdeu. Seu marido apenas chegou e lhe contou que estava com dinheiro e havia comprado a moto. Usou tão somente naquela data a motocicleta. Indagada sobre o motivo de ter ficado nervosa ao perceber a aproximação da viatura policial, esclareceu que não sabia pilotar a moto por isso seu estado nervoso; acrescido ao fato que pegou o veículo escondido de seu marido. Disse que ninguém ligou para seu esposo em solo policial. Não sabia que o bem se tratava de objeto de crime. Sabia que a motocicleta estava registrada em nome de terceiro. Disse que sua filha rasgou o documento da moto.

Assim, impossível afirmar que a ré tinha conhecimento da origem ilícita do bem, ou deveria ter conhecimento. 

O companheiro da vítima, ouvido disse que adquiriu a motocicleta e pagou certa quantia em dinheiro. 

Portanto, não há provas seguras de que a ré tenha conhecimento de que realmente a motocicleta era produto de crime. A dúvida favorece a ré.
 
Para a condenação necessária a certeza do delito e da autoria.

No direito penal vigora o princípio "in dubio pro reo", ou seja, diante da gravidade de uma condenação penal, a ausência de certeza absoluta do crime ou sua autoria deve o magistrado prolatar sentença absolutória. 

Nesse sentido: 

"TJRS: Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal,  exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara "a prova, para condenar, deve ser certa como a  lógica e exata como a matemática" (RJTJERGS 177/136). 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e em consequência, ABSOLVO a ré SUELLYN CRISTINA SILVA DE SOUZA, qualificada nos autos, da conduta escrita no artigo  180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Por fim, defiro o pedido ministerial de extração de cópias, consoante requerido à fl. 150, parte final, remetendo-se à 11ª Promotoria de Justiça para análise de oferecimento de denúncia contra e Igor André Correia da Silva, providenciando a serventia o necessário.

P.R.I.C.

Sorocaba, 25 de fevereiro de 2022.



MARGARETE  PELLIZARI
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA