1500228-65.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBEN DANIEL CERQUEIRA DA SILVA
Data da Audiência:
10/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500228-65.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000256
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBEN DANIEL CERQUEIRA DA SILVA
Data da Audiência:
10/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Ruben Daniel Cerqueira da Silva. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Osny Benedito de Moraes Júnior e Adriano de Salles Afonso arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Izolina de Moraes Rosa, próximo ao nº 440, Vila Nastri II, nesta cidade e comarca de Itapetininga, conluiado e agindo em concurso e com unidade de desígnios com Natanael Aparecido Lopes, trazia consigo e guardava, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito, 20 (vinte) porções de “cocaína”, com peso líquido de 3,57g (três gramas e cinquenta e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 137) e apresentou defesa prévia (fls. 141/142). A denúncia foi recebida em 29/03/2022 (fls. 143/144) e o acusado foi pessoalmente citado (fls. 159). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada improcedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação (fls. 15/16) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 107/110). A autoria, contudo, não se fez provar. Vejamos. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05). Interrogado em Juízo, disse que estava no local para a aquisição de entorpecente. Afirmou que a droga apreendida com Natanael não lhe pertencia. Na verdade, iria adquirir a droga dele. A prova oral não é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que o acusado contratou Natanael para que este guardasse porções de droga em sua residência. Para tanto, eles entabularam que Natanael receberia o valor de R$30,00 (trinta reais). Assim, no dia e hora dos fatos, para cumprir o que haviam combinado, ambos se encontraram na rua acima mencionada, instante em que RUBEN, após trazer consigo, entregou a Natanael 20 (vinte) porções de cocaína para que ele as levasse e guardasse em sua residência. Posteriormente, RUBEN pegaria as porções para dar seguimento à traficância. Não obstante, logo que RUBEN entregou as porções a Natanael, ambos foram surpreendidos por policiais militares que efetuavam patrulhamento de rotina pelo local. Quando eles perceberam a aproximação da viatura, ambos se assustaram e saíram andando, cada um de um lado. Tais fatos, obviamente, motivaram a abordagem. Durante a diligência, foram encontradas com Natanael as porções que acabara de receber de RUBEN. Com este, foram encontrados R$27,00 (vinte e sete reais), valores oriundos de vendas imediatamente anteriores à abordagem. Ante a inequívoca situação de flagrante, os policiais deram voz de prisão a ambos, conduzindo-os a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial Osny afirmou que patrulhava o local quando viu 02 indivíduos. O réu trazia consigo a quantia de R$ 27,00. A droga estava nas mãos do outro abordado. Natanael disse que receberia quantia em dinheiro para guardar a droga em sua residência. Afirmou que não viu o acusado transferindo a droga para o outro abordado (Natanael). O policial Adriano apresentou o mesmo histórico. Pontou que o réu trazia consigo apenas R$ 27,00. Disse que o réu negou o tráfico. Também afirmou que não viu o acusado entregar o entorpecente para o denunciado. Assim, a prova não é firme ao incriminar o acusado. Não há, na verdade, prova contundente de que a droga apreendida com Natanael pertencesse ao denunciado. Os policiais não viram a entrega do entorpecente. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória não foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a improcedência da ação. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a absolvição do réu. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ocorre que a ação não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado. I. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33. ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. O policial Osny narrou que estava em patrulhamento, em local conhecido como ponto de tráfico. Pela Rua Juracy Galvão se deparou com dois indivíduos parados e, ao visualizar a viatura, saíram andando, um para cada lado. Localizou no bolso de Ruben a quantia de R$ 27,00. O outro policial abordou Natanael, que portava 20 porções de cocaína, prontas para venda. Disse que não viu um passar a droga para outro. Natanael disse que tinha recebido a droga de Ruben, mas Ruben negou. O policial Adriano deu depoimento semelhante ao colega de farda, dizendo que visualizou o réu com Natanael na esquina. Quando ambos viram a viatura tentaram se desvencilhar, indo um para cada lado. Abordou Natanael, tendo localizado em suas mãos 20 porções aparentando ser cocaína. Também não viu a transferência da droga entre Ruben e Natanael. O réu, interrogado sob o crivo do contraditório, negou que as drogas lhes pertenciam. Disse que estava com Natanael e que foi até o local justamente para comprar droga dele, tendo se assustado quando viu a viatura. Vê-se, portanto, que não há absolutamente nada que indique a prática delitiva por parte do acusado, a não ser o depoimento de Natanael, pessoa que portava os entorpecentes. Na verdade, não há nada de concreto que vincule o acusado aos entorpecentes encontrados com Natanael. Verifica-se que os depoimentos policiais não se prestam a concluir pela prática delitiva por parte do réu, pelo contrário: nenhum deles visualizou a suposta entrega de entorpecentes como narrado por Natanael. Nenhum apetrecho relacionado ao tráfico foi apreendido em seu poder, ele não foi visto mantendo contato com qualquer pessoa e não há nada que indique que as substâncias encontradas com Natanael lhe pertenciam.  Diante disso, é o caso de absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.   II. TESES SUBSIDIÁRIAS. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) seja fixado regime inicial semiaberto, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440), bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), observando-se, ainda, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; c) a possibilidade de o acusado apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RUBEN DANIEL CERQUEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 21 h, na Rua Izolina de Moraes Rosa, próximo ao n. 440, Vila Nastri II, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, vinte porções de “cocaína”, com peso de 3,57 gramas. Notificado, fls. 137, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 141/142. A denúncia foi recebida, fls. 143/144, e o Réu, citado, fls. 159. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a absolvição, no que foi acompanhado pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente. A materialidade acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 09/11, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 12, no Laudo de Constatação, fls. 15/16, bem como no Exame químico-toxicológico n. 48.860/2022, fls. 107/110, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína. Osny Benedito de Moraes Júnior e Adriano de Salles Afonso, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com duas pessoas, as quais, ao verem os policiais, separaram-se, mas foram abordadas cada uma por um policial; com Natanael o policial encontrou porções de entorpecentes, então ele disse que conhecia o Réu Rubens e tinha recebido as drogas para guarda-las na sua casa, e, por essa ajuda, receberia dinheiro; com Ruben houve a apreensão de dinheiro e ele negou que tivesse passado o entorpecente para Natanael. Ruben Daniel Cerqueira da Silva, Réu, ao ser interrogado, disse que estava com dinheiro e iria comprar drogas de Natanael, é usuário. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a improcedência é medida que se impõe, pois os policiais abordaram o Réu e, com ele, houve apreensão de dinheiro; os entorpecentes apreendidos estavam com Natanael, que disse ter recebido as drogas do Acusado, ajuda pela qual seria remunerado. Ocorre que o entorpecente não foi apreendido em poder do Acusado e os policiais não o viram passá-los para Natanael, então tudo o que resta é a palavra do Corréu na fase policial, o que não basta para a condenação. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas. Portanto, surge ao Juiz a dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição do Réu. Em síntese, os indícios trazidos com o inquérito policial foram suficientes para justificar o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. Isto posto, de rigor a absolvição do Acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. II – DECIDO. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver RUBEN DANIEL CERQUEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, da acusação de incidir na conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Defiro a liberação do dinheiro apreendido. Sem custas. Expeça-se alvará de soltura com urgência. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 10 de maio de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA