1500260-73.2020.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... 59 do Código Penal – Hipótese em que o crime de roubo evidencia a 
periculosidade do agente – Sentença confirmada – Recurso não provido (Rel. Nelson 
Fonseca – Apelação Criminal n.º 167.440-3 – São Paulo – 15.09.94).” “PENA – Roubo –
Regime prisional fechado (TACrimSP) RT 730/569, 572.” “PENA – Execução – Regime 
inicial fechado – Roubo qualificado – Periculosidade do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Vila Santa Teresa, Chavantes - SP - cep 18970-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500260-73.2020.8.26.0140
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria   - 2140432/2020 - DEL.POL.CANITAR, 7761280 - DEL.POL.CANITAR,
61/20/323 - DEL.POL.CANITAR, 60/20/323 - DEL.POL.CANITAR, 2140432 - DEL.POL.CANITAR
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MAYCON GONÇALVES e outro
Vítima:
BRUNO FELICIANO e outro
Data da Audiência:
08/03/2022

Aos 08 de março de 2022, às 14 horas, na Comarca de Chavantes, Estado de São Paulo,
para realização de Audiência de Instrução e Julgamento em continuação, por 
videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio 
Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a 
audiência, compareceram em ambiente virtual o representante do Ministério Público, 
Dr. Renato Abujamra Fillis, o acusado e sua advogada, Dra. Denise Marassi Idehara 
(OAB/SP nº 171.564). Presente a testemunha de acusação Josias Eduardo dos Santos, 
(qualificadas às págs. 23). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, 
que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da 
ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da 
Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência
que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 
314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. 
Primeiramente, nos termos do artigo 185, §5º, do CPP, o acusado e sua Defensora 
reuniram-se de forma reservada, por intermédio de reunião via Teams. Dando início 
foi realizado o interrogatório do réu e a  oitiva da 1 (uma) testemunha de 
acusação, o que foi feito em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft 
Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Consigna-se 
que a testemunha apresentou problemas técnicos, somente ingressando à audiência 

após o interrogatório do réu, tendo o representante do Ministério Público e o Dra. 
Defensora concordado com a inversão da ordem das oitivas. Cumpre observar que a 
inversão da oitiva da testemunha foi aquiescida pelas partes. Registra-se, ainda, 
que durante a realização da presente audiência foi mostrada à testemunha a 
fotografia acostada às fls. 18 dos autos, a fim de se realizar eventual 
reconhecimento do acusado. Encerrada a instrução processual e aberto para os 
debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim
se manifestou: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft 
Teams”. A seguir, pelo defensora do réu foi manifestado: “Capturado em termos 
apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, a MM. Juíza 
proferiu Sentença: 
"Vistos, 
MAYCON GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157,
§ 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 07 de 
abril de 2021, por volta de 20:00h, na Rua Antônio Calistro de Oliveira, n. 680, na
cidade de Canitar/SP, nesta comarca de Chavantes, previamente ajustado e agindo em 
concurso e unidade de desígnios com terceira pessoa ainda não identificada, teria 
subtraído para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, e
privação da liberdade das vítimas, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta 
reais), em espécie, 03 televisões, 01 vídeo game Xbox one, jogos diversos de vídeo 
game, 01 câmera, 01 máquina de barbear, joias diversas, 01 relógio, 01 celular moto
G8, 01 celular Samsung A10, tudo avaliado em R$ 14.870,00 (quatorze mil e 
oitocentos e setenta reais), conforma auto de avaliação de fls. 65/66, além de um 
veículo GM/Corsa, cor prata, placa EPK 2528, pertencentes às vítimas Bruno 
Feliciano e Clarice Totti Feliciano.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado “na data dos fatos, o denunciado Maykon
Gonçalves e terceira pessoa não identificada, previamente ajustados, dirigiram-se 
até a residência das vítimas acima, adentraram o local e, utilizando-se de grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto. Enquanto 
subtraiam itens da residência, Maykon e seu comparsa amarraram as vítimas Bruno e 
Clarice, e as trancaram no quarto, restringindo a liberdade delas, sendo que um 
deles permaneceu vigiando-as no quarto. Para fugir com os bens pertencentes às 
vítimas, subtraíram também o veículo GM/Corsa, placa EPK 2528, pertencente à vítima
Bruno, abandonando o veículo nas proximidades. Durante diligências realizadas pela 
polícia civil para desvendar a autoria do roubo, foram localizados os aparelhos de 
telefone celular subtraídos. Um dos aparelhos foi encontrado no poder de Josias 
Eduardo dos Santos, que afirmou ter comprado o aparelho do denunciado Maykon, pelo 
valor de R$ 300,00 (trezentos reais). Após reconhecimento fotográfico de Josias 
(fls. 17), as vítimas foram chamadas na Delegacia de Polícia e reconheceram, sem 
sombra de dúvidas, o denunciado Maykon (fotografia a fls. 18) como sendo um dos 
autores do roubo, apontando que era ele quem portava a arma de fogo (fls. 61 e 
63).” (fls. 103/104).
A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2021 (fls. 106/108).
O réu foi citado (fls. 145/146) e apresentou defesa preliminar (fls. 154/156).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 05 de outubro de 2021 (fls. 163/164).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arroladas pela 
acusação, bem como realizado o interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público e da Defesa apresentadas em audiência.
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar 
o delito de roubo.
Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas 
existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a 
autoria dos fatos narrados na denúncia com relação ao réu estão satisfatoriamente 
comprovadas.
A materialidade do delito e sua autoria vieram confirmadas pelos boletins de 
ocorrência (fls. 04/06 e fls. 07/08), autos de exibição e apreensão (fls. 16, fls. 

27), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 17/18), auto de entrega (fls. 28), 
auto de avaliação (fls. 65/66), bem como pela prova oral coligida aos autos.
A vítima Clarice Totti Feliciano disse que estava em sua residência, quando ouviu 
alguns barulhos; que seu filho, que dorme no quarto da frente, se levantou para ver
o que estava acontecendo, quando foi abordado por dois homens, um deles armado. Que
um deles foi ao encontro da declarante, dizendo ser um assalto; que nesse momento 
já haviam agarrado seu filho. Que eles disseram que queriam dinheiro, joia e a doze
e reviraram e subtraíram seus pertences. Que levaram o seu filho para o quarto da 
depoente e o amarraram, sempre com a arma na cabeça dele. Que ambos estavam 
encapuzados, de luva, com roupas largas; que era magro, alto. Que os autores não 
lhes agrediram. Que eles também levaram o carro de sua propriedade. Que um dos 
autores ficou subtraindo os objetos e outro ficou com a arma apontada para seu 
filho; que acha que era uma arma .38. Que posteriormente, a trancaram no quarto do 
filho, enquanto o seu filho estava amarrado no quarto da depoente e lhe disseram 
que ligasse para polícia depois de três horas. Que depois, o seu filho se 
desamarrou e a libertou do quarto. Que recuperaram somente o veículo, que foi 
encontrado perto de sua casa, e os celulares. Que durante o assalto escutou um 
deles chamando o outro pelo nome “vamo embora, Marquinho, vamo embora” mas não sabe
se era Marquinho ou Maiquinho. Que esse Marquinho ou Maiquinho era quem estava com 
a arma. Que na delegacia, viu a fotografia do acusado Maycon Gonçalves e disse que 
ele apresentava muitas semelhanças com um dos autores; que o reconheceu pela 
compleição física, mas não pode afirmar com certeza. Apresentada a fotografia de 
fls. 18, a depoente o reconheceu pelas características físicas, mas não com 
certeza, visto que na data dos fatos os autores estavam encapuzados. 
A vítima Bruno Feliciano disse que após ouvir alguns barulhos, saiu para ver o que 
era e nesse momento já foi abordado por dois homens, que pediram para ele se deitar
no chão e ficar quieto e anunciaram o assalto. Que o amarraram no quarto de sua mãe
e começaram a mexer nas coisas. Que ambos estavam encapuzados, sendo que um deles 
estava armado. Que deixaram sua mãe no quarto do depoente, e depois que os autores 
foram embora, se desamarrou e libertou sua mãe.  Que ficou amarrado por 
aproximadamente uma hora, sendo vigiado a todo tempo pelo assaltante que estava com
a arma; que não foram agredidos. Que os autores fugiram da residência com o seu 
veículo, levando os pertences subtraídos. Que foi recuperado o veículo, um dia 
depois, e os dois celulares, após um mês aproximadamente. Indagado se confirmava o 
reconhecimento realizado na delegacia, quando reconheceu com 100% de certeza o 
acusado Maycon Gonçalves, disse que o reconheceu pela semelhança da fisionomia, em 
especial pelo olhar, pois embora encapuzados, deu de cara com ele na porta, com o 
autor que estava armado com um revólver .38 de cano prateado. Que sua mãe comentou 
que escutou um deles chamando o outro de Maiquinho ou Marquinho. Apresentada a 
fotografia de fls. 18, o depoente o reconheceu pelo olhar. 
A testemunha Maykon Arruda da Silva confirmou que um dos aparelhos celulares 
subtraídos na data dos fatos foi encontrado em sua posse; que o encontrou perto do 
lixão, próximo a casa, no ano passado. Que foi procurado pela polícia após um mês 
após de ter encontrado o celular. 
A testemunha Josias Eduardo dos Santos disse que ficou sabendo do roubo; que 
recebeu a visita dos policiais em casa; que o investigador foi até a sua casa atrás
de um aparelho celular; que tinha comprado o celular de Maykon; que os policiais 
narraram que o celular era produto de roubo; que os policiais foram até a casa e 
procuraram outros objetos; que só tinha comprado o celular de Maykon; que não 
conhecia Maykon; que estava trabalhando no município de Canitar; que estava 
trabalhando em Canitar e que esse Maykon queria um trabalho; que tinha um celular 
antigo; que Maykon ofereceu o celular por R$ 300,00 (trezentos reais); que 
reconheceu Maykon através de foto; que lembrava muito bem da pessoa de Maykon 
porque ele estava atrás de serviço; 
Na fase policial, o acusado manifestou seu direito constitucional de permanecer 
calado (fls. 75 e fls. 79).
Em juízo, o acusado negou a prática do delito. Que não conhece a pessoa de Josias; 
que não efetuou a venda do aparelho celular para Josias; que não teve celular 
apreendido; mora há pouco tempo na cidade de Canitar; que não possui apelido; que 

as pessoas o chamam de Maykon; que no dia dos fatos estava em casa; que não conhece
o Sr. Bruno e a Sra. Clarice; que mora distante do local que ocorreu o fato; que 
ficou sabendo do roubo no dia seguinte; que está sendo acusado de homicídio, 
mediante uso de arma de fogo e que também tem uma acusação de tráfico; que trabalha
de pintor e ajudante de servente; que não foram encontrados nenhum dos objetos 
furtados na residência do acusado
As provas dos autos levam com segurança à condenação do réu.
De acordo com os depoimentos prestados em juízo, na data dos fatos a vítima Bruno 
escutou um barulho no quintal e ao verificar foi abordado pelo acusado, juntamente 
com outro indivíduo não identificado, os quais lhe conduziram até o quarto de sua 
genitora, a vítima Clarice, tendo a vítima Bruno sido amarrada.
O acusado portava uma arma de fogo e o outro infrator vasculhou o local, subtraindo
diversos objetos, inclusive, dois aparelhos celulares (todos objetos avaliados em 
R$ 14.870,00 – fls. 65/66). Após a subtração os infratores evadiram-se do local com
o carro da vítima Bruno, que fora posteriormente abandonado nas proximidades. 
Em diligências, os aparelhos celulares subtraídos foram encontrados. Um deles fora 
encontrado com a testemunha Maykon Arruda, que informou tê-lo encontrado 
abandonado; por sua vez, o outro aparelho foi encontrado com a testemunha Josias 
que declarou que o comprou do acusado.
Somando-se a isso, tem-se os autos de reconhecimento fotográficos realizados, onde 
a testemunha Josias e a vítima Bruno reconhecem, de forma inequívoca, o acusado 
como sendo, respectivamente, aquele que vendeu o aparelho celular e aquele que 
participou do roubo e que portava a arma de fogo.
No mais, a vítima Clarice afirmou, na fase policial e em juízo, que a fotografia do
acusado apresenta muitas semelhanças com o infrator que portava a arma, em especial
pela compleição física e semblante (fls. 61). Ainda, em juízo a testemunha Josias 
quando disponibilizada a foto do réu o reconheceu com certeza como sendo a pessoa 
que havia lhe vendido o celular produto de roubo. 
Conforme se verifica, o delito de roubo consumou-se, na medida em que houve a 
inversão da posse dos bens das vítimas, após o emprego de grave ameaça contra elas.
Por seu turno, consigna-se que restou comprovado a causa de aumento de pena 
descrita no artigo 157, §2º, V, visto que as vítimas narraram de forma clara e 
coesa, em todas as oportunidades que ouvidas, que o acusado o outro infrator 
mantiveram a vítima Clarice no quarto da vítima Bruno, e a vítima Bruno no quarto 
de Clarice, este amarrado durante toda a ação criminosa. Frisa-se, ainda, que de 
acordo com os depoimentos, Bruno ficou cerca de 1 hora amarrado, e após os 
assaltantes deixarem o local o deixaram amarrado e sua mãe, ora vítima Clarice, 
trancada no outro quarto da residência. 
Outrossim, a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas ficou devidamente 
comprovada nos autos, consoante os depoimentos das vítimas que apontaram a 
participação de dois assaltantes, motivo pelo qual incide o disposto no inciso II 
do §2° do art. 157 do Código Penal.
Por derradeiro, em relação a majorante de ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, ainda que não tenha sido localizada a referida arma, as vítimas foram firmes 
ao narrarem que o acusado portava uma arma de fogo no momento dos fatos, sendo de 
rigor a aplicação da majorante. Nesse sentido o Egrégio Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo, já decidiu:
"...ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Pretendida absolvição por insuficiência de provas. 
Impossibilidade. Reconhecimento seguro pelas vítimas, fotografias do sistema de 
segurança do veículo de carga subtraído e prisão em flagrante dias mais tarde de 
posse de outra caminhoneta roubada e um bloqueador de sinal de rastreamento. 
Negativa isolada e frágil. Provas suficientes. Desclassificação para receptação 
impossível. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo para aplicação da 
majorante. Precedentes. Condenação mantida. Penas-base bem fixadas pouco acima do 
piso legal com respaldo em circunstâncias do caso concreto. Concurso de causas 
especiais de aumento de pena. Aplicação do art. 68, parágrafo único, do CP. 
Necessidade. Regime inicial fechado necessário. Redução do valor mínimo de 
indenização fixado na sentença. Apelo parcialmente provido. (Voto nº 40037 – 
Apelação Criminal nº 1502037-64.2019.8.26.0161, da Comarca de Diadema, datado de 

01/04/2021)" grifo nosso.
Diante deste quadro, de rigor a condenação do réu. 
Passo a dosar a pena.  
O acusado é primário (fls. 185/186). Com relação aos elementos norteadores 
elencados no artigo 59, do Código Penal, não há valorações negativas. Fixo a pena 
base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes.
No caso, conjugam-se três causas de aumento de pena previstas na parte especial do 
Código Penal, uma constante no §2º, incisos II (concurso de agentes) e V (restrição
de liberdade da vítima), além do §2ºA (emprego de arma de fogo), todos do artigo 
157, do Código Penal. 
Assim, verificando-se a ocorrência de roubo triplamente majorado, há que incidir, 
na terceira fase de fixação da pena, um só aumento, prevalecendo, todavia, a causa 
que mais aumente, na forma do artigo 68, parágrafo único, do CP e considerando que 
as vítimas ficaram em poder dos roubadores por aproximadamente 1 hora, sendo 
ameaçadas com uma arma de fogo. Desse modo, aumenta-se a pena em 2/3, resultando na
pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) 
dias-multa. 
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época 
dos fatos), ante a condição econômica do acusado, haja vista que inexistem 
elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, pois tratando-se de "roubo com
emprego de arma de fogo, restrição à liberdade e concurso de agentes", é imperioso 
o reconhecimento da periculosidade do agente, o que demanda a fixação do regime 
mais vigoroso como inicial para o cumprimento da pena. 
Aliás, o roubo gera extraordinária intranquilidade social, devendo haver pronta e 
adequada resposta por parte do Poder Judiciário. 
Assim tem entendido a jurisprudência, senão vejamos: 
“REGIME PRISIONAL – Fechado – Substituição pelo regime semi-aberto – Réu primário –
Inadmissibilidade – Determinação do regime inicial que se faz com observância dos 
critérios previstos no artigo 59 do Código Penal – Hipótese em que o 
crime de roubo evidencia a periculosidade do agente – Sentença confirmada – Recurso
não provido (Rel. Nelson Fonseca – Apelação Criminal n.º 167.440-3 – São Paulo – 
15.09.94).” “PENA – Roubo – Regime prisional fechado (TACrimSP) RT 730/569, 572.” 
“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo qualificado – Periculosidade do 
agente – Recurso provido JTJ 186/286.” Ou ainda: “PENA – Execução – Regime inicial 
fechado – Roubo duplamente qualificado – Periculosidade demonstrada e 
intranquilidade que essa conduta criminosa vem provocando no meio social – Sentença
confirmada JTJ 202/296.” 
“ROUBO QUALIFICADO – Pena – Regime prisional fechado – Admissibilidade mesmo se a 
reprimenda foi inferior a 8 anos devido à tripla qualificação do delito (TJSP) RT 
744/560.” 
No que tange à detração da pena deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções 
Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o 
acusado permanece provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
deduzida e condeno MAYCON GONÇALVES, devidamente qualificado, como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior 
salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos).
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as 
circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, 
especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta
fase, quando já sentenciado o feito. Recomende-se o réu ao local onde se encontra.
Custas na forma da lei.
Fixo os honorários da Defensora dativa no máximo da tabela.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 

seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, 
provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 
71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste 
Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhado 
de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 
15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da 
condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, 
comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
O representante do Ministério Público consignou que não possui interesse em 
apresentar recurso em face da sentença. O réu e a sua defensora apresentaram 
manifestação informando o desejo de apresentar recurso.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados". Consigna-se que a 
mídia desta audiência encontrar-se-a anexada a este termo de audiência. NADA MAIS. 
Eu,__________ (RAIANI CRISTINA STATI), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e 
subscrevi.

MM. Juíza:

O Representante do Ministério Público:

O Acusado:

A Defensora do Acusado:

