1500119-53.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500119-53.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Fabio Mussatto Venezuela, M818348, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500119-53.2022.8.26.0344 - Controle: 2022/000092
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO RIBEIRO




Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/6), relatório da autoridade policial (fls. 10) e pela prova oral produzida. A autoria também é certa.
A testemunha Wesley da Silva, Policial Militar, na fase inquisitiva (fls. 11/15), declarou que, na data dos fatos, encontrava-se pelo local, atendendo a uma ocorrência, quando visualizou o veículo VW/Voyage, placa BHA7305, conduzido na contramão e em alta velocidade, quase colidindo com outros veículos que seguiam na mesma via. Afirmou que, dada a ordem de parada, o condutor evadiu-se pelo bairro e parou somente defronte a uma residência, que seria da sua avó, onde abandonou o veículo e empreendeu fuga adentro de um matagal, não sendo possível localizá-lo. Informou que, voltando ao veículo abandonado, uma senhora saiu da residência dizendo ser a avó do condutor e apresentou a carteira de saída temporária de Fernando Ribeiro e, pela foto da carteira, foi possível verificar que se tratava da mesma pessoa que dirigia o veículo. Em juízo, reconheceu o réu como condutor e afirmou que ele, na ocasião, forçava os veículos a lhe darem passagem, bem como ainda os pedestres tinham que desviar dele, que dirigia em alta velocidade.
Por sua vez, a testemunha Roberto Donizete Ribeiro, pai de Fernando Ribeiro, na Delegacia (fls.25), disse que já foi proprietário do veículo VW/VOYAGE, cor branca, placa BHA7305. Declarou que, apesar de possuir esse veículo, há vários anos deixou de dirigir o carro, porque sua CNH venceu. Informou que o veículo ficava na sua casa, debaixo de uma árvore, sendo que apenas o ligava para não acabar a bateria. Afirmou que, no dia dos fatos, quando não estava em casa, seu filho Fernando Ribeiro, que, ainda morava na sua casa, pegou o veículo e saiu para a rua. Contou que, na parte da tarde, o depoente estava em casa e Fernando chegou, parou o carro debaixo da árvore, desceu, correu e pulou o muro dos fundos. Esclareceu que, ainda, perguntou para o réu o que estava acontecendo, mas ele não disse nada e sumiu para o outro lado da rua. Disse que, depois disso, chegou uma viatura da Polícia Militar procurando pelo acusado e a testemunha disse aos policiais que ele havia pulado o muro e sumido. Informou que Fernando saiu da prisão na “saidinha” de Natal e já retornou ao presídio. Em juízo, confirmou ser proprietário do veículo, que funcionava, e que, em verdade, ficava com seu filho, Fernando.
O acusado Fernando Ribeiro, ouvido em sede policial (fls. 18), esclareceu que, na data de 26 de dezembro de 2020, “estava de saidinha” e ficou na residência de sua mãe. Declarou que fazia uso de tornozeleira eletrônica e não podia ausentar-se por mais que cinco quilômetros de distância da casa. Nega que estivesse dirigindo o veículo Voyage, placa BHA7305, e que foi perseguido ou abordado por policiais militares. Confirma que seu pai possui um veículo Voyage. Em juízo, negou a prática do delito. Diz que o pai não sabe o que diz em razão de um AVC. 
Ora, da análise dos autos, verifica-se que as provas angariadas quanto à autoria e materialidade dos delitos imputados aos acusados são fartas, demonstrando que os fatos se deram conforme narrados na inicial.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais militares tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão por que não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. 
Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do País: “O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998)   "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293). “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).“É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)” (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia: “Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021)”.
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso”. (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos das testemunhas, policial militar e genitor do acusado, foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras. Ademais, seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, seguros, cada qual corroborando os demais, autorizam e justificam a formulação de um juízo de condenação.
Logo, restou comprovado que, no dia 26 de dezembro de 2019, por volta das 16h30min, no trajeto entre a Avenida Maria Fernandes Cavalari, altura do nº 1648, e a Rua Roldão Minello Mulho, nº 187, nesta cidade e Comarca, o réu trafegou em velocidade incompatível em local com grande movimentação e concentração de pessoas, conforme exposto acima, gerando perigo de dano, praticando, assim, a conduta prevista no artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Atenta aos requisitos constantes dos artigos 59 e 68, verifico que o acusado praticou o delito em saída temporária, o que demonstra ausência de autorresponsabilidade, sendo maior o grau de reprovabilidade da conduta, conforme consta nas certidões de fls. 65/73 e 76/82. Desta forma, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em 7 (sete) meses de detenção. 
Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência, exaspero a pena em 1/6 (um terço), perfazendo 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantendo como definitiva a pena de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguinte do CP, considerando o quantum de pena aplicado e, sobretudo, a reincidência do acusado, fixo o regime semiaberto como inicial de cumprimento de pena. Do mesmo modo, levando-se em conta a reincidência, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso II, do Código Penal) no caso em questão, bem como a concessão de sursis (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
Diante do exposto, e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu FERNANDO RIBEIRO ao cumprimento da pena de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro.
Por ter respondido ao presente processo solto e ausentes, por ora, os requisitos autorizadores da custódia cautelar, concedo ao réu o direito de apelar desta decisão em liberdade.
Transitada em julgado esta decisão, providencie-se o necessário para o cumprimento da pena, oficiando-se ao TRE, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da CF.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.
Marília, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA