1500404-08.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta do réu, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas pela ocorrência dos fatos como informado através da Polícia, que recebera denúncias anônimas de comportamento do réu no bairro, principalmente com outros usuários, bem como da prática do crime de tráfico de drogas; não somente pela droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500404-08.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500404-08.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER VINÍCIUS FERREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ROGER VINÍCIUS FERREIRA DA SILVA, qualificado à fl. 07, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 12 de maio de 2022, por volta de 14h30, na Rua Luís Dutra, n.º 20, Conjunto Habitacional Brasil Novo, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, ROGER VINÍCIUS FERREIRA DA SILVA, qualificado à fl. 07, mantinha em depósito 48 (quarenta e oito) papelotes contendo 17,3 gramas (dezessete gramas e três decigramas) de “crack”; 01 (uma) porção pesando 7,8 gramas (sete gramas e oito decigramas) de “crack” e 01 (um) papelote contendo 2,6 gramas (dois gramas e seis decigramas) de maconha, com o fim de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, fotografias de fls. 18/19 e laudos periciais de fls. 79/84. Segundo apurado, o denunciado adquiriu as substâncias entorpecentes acima mencionadas de pessoa desconhecida e as manteve em sua residência localizada no endereço acima mencionado para posterior revenda a dependentes químicos. Contudo, no dia dos fatos, em cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pela 1ª Vara Criminal de Presidente Prudente, nos autos nº 1502217-82.2022.8.26.0482, policiais civis se dirigiram ao local acima mencionado, haja vista a prévia investigação de que naquela localidade era praticado livremente o tráfico de drogas. Após adentrarem o imóvel, os policiais realizaram minuciosa busca e localizaram sob o balcão da cozinha uma balança de precisão, papelotes novos para embalagem de drogas e, sobre um prato, uma porção maior de crack que ainda seria fracionada, além de uma faca1(No prato havia vestígios que mostrava que a droga estava sendo fracionada naquele recipiente.). No quarto do denunciado, no interior de uma gaveta, foi encontrada mais uma porção de maconha e quarenta e oito porções de crack. Também foram localizados e apreendidos três aparelhos celulares e a quantia de R$ 262,00 (duzentos e sessenta e dois reais) em espécie sem comprovação origem lícita. O denunciado foi preso em flagrante. As circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à quantidade de drogas apreendidas, a forma como as porções estavam divididas e armazenadas, afigura-se quadro seguro a apontar que seriam destinadas ao tráfico ilícito de entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 173/175), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 179), o despacho de fls. 181/184, de 27 de julho de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 223/224), pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, a ilustre Drª. Defensora (fls. 228/241), requer, o reconhecimento da confissão espontânea do réu, que deverá ser compensada do pedido do Ministério Público de exasperação da pena base. A pena base deve ser fixada no mínimo legal, também pugna pela não aceitação da reincidência para impedir a concessão do benefício prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, já que houve condenação apenas a pena de multa, que trata-se de dívida de valor e que não é suficiente para impedir o benefício, devendo a pena corporal ser substituída por restritiva de direito e eleito o regime, ao menos, o semiaberto.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 24/26 e 27/29; pelo laudo químico toxicológico de fls. 79/81, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0024197) Descrição: 1 (um) invólucro plástico encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 4,79 grama(s) - quatro gramas e setenta e nove centigramas. Massa Líquida: 2,49 grama(s) - dois gramas e quarenta e nove centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) e de fls. 82/84, atestando - Item 1 (Acondicionado sob o lacre 0024195 )Descrição: 1 (um) invólucro plástico encerrando 48 (quarenta e oito) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó, todos encerrando porção de material sólido petrificado. Massa Bruta e/ou Quantidade: 20,06 grama(s) - vinte gramas e seis centigramas. Massa Líquida: 15,24 grama(s) - quinze gramas e vinte e quatro centigramas; e Item 2 (Acondicionado sob o lacre 0024196)Descrição: 1 (um) invólucro plástico encerrando porção de material sólido petrificado. Massa Bruta e/ou Quantidade: 10 grama(s) - dez gramas. Massa Líquida: 7,75 grama(s) - sete gramas e setenta e cinco centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial de objetos de fls. 117/120 que analisou - Item 1 (Acondicionado sob o lacre 0000203 ) Descrição: 1 (um) prato, fundo, de cerâmica, cor branca, com desenhos coloridos na borda, formato circular, usado, em regular estado de conservação, sem marca aparente, com inscrições no fundo, “Lynns”; 01 (uma) faca, usada, em regular estado de conservação, dotada de lâmina pontiaguda e de gume serrilhado contendo inscrições “TRAMONTINA”; . Uma porção de saquinhos plásticos incolores e transparentes, semelhantes àquelas utilizadas para embalar doces popularmente conhecidos como “geladinhos”. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 3/08/2020). - Item 2 (Acondicionado sob o lacre 0000203 ) Descrição: 01 (um) recipiente de plástico, de formato aproximadamente cilíndrico, “semelhantes àquelas utilizadas para armazenar doces em festas infantis (tubetes)”, transparente, tampa plástica, cor verde. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Item 3 (Acondicionado sob o lacre 0000204 ) Descrição: 1 (uma) balança de bolso, usada, em regular estado de conservação, sem marca aparente, confeccionada em material sintético prateado, desprovida de tampa protetora na região frontal. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 121/138; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o Policial Civil Rodrigo Cordeiro da Silva, sob o crivo do contraditório declarou que recebeu uma denúncia anônima dizia que Roger estava praticando o tráfico de droga e que também era uma pessoa agressiva com aqueles que não pagavam as drogas e os ameaçava armado. Com isso, elaborou um relatório de investigação e a Autoridade determinou a busca domiciliar. No dia dos fatos foram cumprir o mandado e abordaram o réu em frente a sua casa, tendo ele de pronto negado e inclusive de que morava na casa. Seu parceiro ingressou no imóvel e durante as buscar, já encontrou um prato com resquícios e droga para fracionar, e questionado, confessou que havia mais drogas na casa e o policial Diego encontrou, tendo lavrado o auto de prisão em flagrante. Também foi encontrado balança de precisão e celulares, presenciou o encontro. Ao ser conduzido para a Delegacia ele confessou informalmente que iria fracionar a droga e cada grama fracionada em cinco ou seis porções que eram revendidas a R$ 10,00 cada uma.
A testemunha Diego Rossaneis dos Santos, policial civil sediado no DISE desta cidade, e sob o crivo do contraditório declarou que na data dos fatos deram cumprimento a um mandado de busca domiciliar, expedido pelo Poder Judiciário e deslocaram até a casa de Roger Vinícius da Silva. Lá chegando, Roger estava em frente à casa e já o abordaram. Ao ingressar na residência já se deparou com um prato com resquícios de crack e já fracionada a droga, bem como uma faca com o mesmo resquícios. Indagado, Roger disse que teria mais drogas na residência e indicou onde se encontrava, uma gaveta onde foi encontrada mais drogas, porções de crack e uma porção pequena de maconha e dinheiro trocado. Se recorda que houve apreensão de balança e celulares na residência, bem como uma quantia em dinheiro trocado, mais uma quantia maior encontrada em outro cômodo e já foi entregue para a esposa que alegou que lhe pertencia, não tinha nada a ver com o réu. Se recorda que na residência morava somente sua esposa. No início da diligência ele negou que morava naquele local, mas depois acabou confessando que residia naquele endereço e depois, no caminho para a Delegacia, indagado quantas pedras de crack daria para tirar de 1 grama, ele confirmou que seria cinco ou seis pedras.
A testemunha Edivandra da Silva Santos, é vizinha do acusado, moram na mesma rua. Sobre os fatos, declarou, sob o crivo do contraditório que ficou olhando próximo, mas nunca viu ele envolvido com essas coisas. Conhece ele há bastante tempo. Via ele saindo todo dia de manhã para trabalhar como ajudante de pedreiro, pois quando saía para trabalhar, o viu levando sua marmita. Não ouviu e nem viu que ele é envolvido com droga, sempre o via saindo e voltando do trabalho com a marmita. Afirma que o réu não anda armado, nunca viu, nunca teve reclamação dele.
A testemunha Adriano Campos Diomásio, declarou que é amigo do réu, trabalham juntos. Sobre os fatos disse que desconhece os fatos. Trabalharam juntos em algumas obras, é pessoa honesta e trabalhadora. Não sabe nada e nunca viu ele envolvido com drogas. É uma pessoa calma. Trabalharam em muitas obras juntos e última foi no Jardim Itatiaia.
O réu Roger Vinicius Ferreira da Silva, em seu interrogatório declarou que já foi preso e cumpriu de prisão anteriormente. Sobre os fatos disse que nesse período estava trabalhando e depois que terminou, ficou desempregado. Estava desesperado, pois sua esposa também estava desempregada, tinha filhos para criar, e combinou com um amigo seu no Watal, pegou um pouco de drogas, um pouco para seu uso e um pouco para vender. Não fazia nem sete dias que havia pegado a droga, uma semana no máximo. Não viu apreendendo os celulares em sua residência, sua esposa lhe contou que prenderam da sua enteada e outro que não tinha ciência que estava na residência. Após a perícia ficou demonstrado que um dos celulares pertence a uma pessoa chamada Andreia, pessoa que não conhece, mas acredita que sua esposa disse que essa pessoa foi até sua casa e como estava sem bateria pediu para carregar em sua casa, nem sabia que tinha sido apreendido. Está arrependido e clama por uma oportunidade.
Encerrando-se a instrução processual.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco.
Transcrevo trechos doutrinários a respeito:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
E, não fosse a confissão, a prova oral foi firme e segura a apontar a autoria ao réu, tendo os policiais civis que cumpriram o mandado de busca e apreensão domiciliar na casa do réu, de forma coesa e uníssona, disseram que ao ingressar na residência do réu já localizaram um prato e uma faca com resquícios de drogas, além da droga já fracionada e pronta para a venda. Num outro cômodo também encontraram mais porções de crack e uma porção menor de maconha, além de dinheiro trocado.
Não é demais lembrar que depoimentos de policiais, civis ou militares e agentes penitenciários, são plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.
Confira-se:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013).
“Ademais, não se vislumbra ilegalidade ou inconstitucionalidade no depoimento de policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, pois, na condição de testemunhas, como qualquer outra pessoa, prestam compromisso, nos termos da lei, e estão sujeitos às penas por falso testemunho, tanto que foram ouvidos em audiência e não foram contraditados no momento oportuno (CPP, artigo 214)” (TJSP Rel. Des. Juvenal Duarte 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0000606-81.2013.8.26.0516 j. 11/06/2015).
Nesse ponto, “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu (48 porções de crack pesando 17,3 gramas; 1 pedra de crack pesando 7,8 gramas e 1 porção de maconha pesando 2,6 gramas), bem como numerário (R$ 262,00), prato e uma faca com resquícios de drogas que acabara de ser fracionada, uma balança de precisão e mais 3 aparelhos celulares, além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta do réu, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas pela ocorrência dos fatos como informado através da Polícia, que recebera denúncias anônimas de comportamento do réu no bairro, principalmente com outros usuários, bem como da prática do crime de tráfico de drogas; não somente pela droga mas também do dinheiro que recebera da venda do entorpecente, num total de R$ 262,00 (duzentos e sessenta e dois reais), em notas diversificadas segundo os investigadores de polícia, típicas do recebimento de usuários na venda de drogas, o que por si só, não denotam o crime de tráfico, mas aliada aos demais objetos e a droga, uma pedra bruta, 48 porções de crack fracionadas para venda, balança de precisão, um prato e uma faca com resquícios de crack, bem como o crack que acabara de fracionar para venda, além da maconha e  pedras já embaladas para a venda.
Além disso, havia mais de trezentas embalagens usadas para acondicionar droga para a venda a usuários, comumente usados para embalar “geladinho”. Por tudo isso, demonstrada, á saciedade, a atividade espúria realizada pelo réu no imóvel onde foi surpreendido.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 18/19, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar a origem lícita do numerário apreendido em sua posse, o que faz crer que era fruto da traficância de drogas por ele exercida.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
A isso tudo se alia o constatado pela perícia no celular apreendido de propriedade de Roger Vinicius (fls. 121/138), consta conta de e-mail vinculadas: rogervinicius965@gmail.com Número vinculado ao WhatsApp Business: +55 18 99790-9804, e várias conversas direcionadas ao tráfico de drogas, principalmente, as de fls. 125, onde o réu em diálogo travado com “Moacir” diz: “É, cê veio e pegou duzentos aquele dia, que foi vinte, certo? Aí cê ia dar duzentos e vinte por juros lá, vinte real. Duzentos e vinte. Depois cê veio pegou seis, pagou três, ficou duzentos e cinquenta e essa última agora cê pegou sei, trezentos e dez.”, onde ser observa que Roger já teria vendido droga para essa pessoa em outras oportunidades, ao menos por três vezes.
Também há diálogos entre Andreia, que o réu disse que tal pessoa esqueceu o telefone em sua residência, mas não sabia quem era a pessoa, porém, é duvidoso que não saiba, já que os traficantes, a todo tempo, inovam em sua comunicação com usuários, usando inclusive telefones que não lhes pertencem, com cadastros de terceiros, para não levantar suspeitas no caso de apreensão, e não ter como ligar o acusado ao conteúdo do telefone. Entretanto, essa situação em nada lhe favorece quanto a prova carreada aos autos. Os diálogos nesse telefone foram os que despertou maior interesse da perícia.
Por fim, fica devidamente evidenciado que o réu, a fim de evitar transitar com grande quantidade de droga, guardava na residência, de onde retirava parte para a venda a terceiro, enquanto a maior parte ficava escondida na residência.
No caso dos autos a polícia recebeu várias denúncias com informações que o réu vinha realizando o tráfico de drogas no local e da forma como constataram os policiais.
Nem mesmo as testemunhas que tentaram dar um ar de veracidade a conduta do réu, foram capazes de se harmonizam com as demais provas dos autos, posto que não merecem nenhuma credibilidade.
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de trazer consigo a droga e, com isto, auferir lucro fácil.
Por fim, conclui-se, destarte, que o réu realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e, de rigor, a condenação do réu.
Passo a dosagem da pena.
Inicialmente, verifico que a Folha de Antecedentes Criminais e a Certidão Estadual de Distribuição de Processo de fls. 42/49 mencionadas pelo i. Representando do Ministério Público em suas alegações finais não podem servir para exasperação da pena base, já que há uma condenação com trânsito em julgado definitiva da decisão, portanto, servirão para apontar a reincidência na segunda fase da dosimetria.
Considerando esses argumentos, em que pese o acerto da nobre e combativa defesa, a condenação anterior a pena de multa, isoladamente, não tem o condão de impedir a concessão do Sursis, todavia, está apta a caracterizar a reincidência, conforme jurisprudência predominante em nosso Tribunal Bandeirante, senão vejamos:
“Mesmo que a condenação anterior do agente consista em pena de multa, se o delito cometido era doloso, caracteriza-se a reincidência.” (Habeas Corpus nº 267.930/9. 6ª Câmara Relator Juiz Nicolino Del Sasso - j. 07-12-94 -RJDTACRIM 24/426); “A anterior condenação definitiva do agente à pena de multa está apta a caracterizar a reincidência” (Agravo em Execução nº 1.061.971/9 13ª Câmara - Relator Juiz Lopes da Silva, Declaração de voto vencedor: Abreu Oliveira - j. 03-02-98 - RJTACRIM 38/70); “O fato de ter sido o réu condenado anteriormente à pena de multa não desnatura a agravante da reincidência, mas apenas autoriza o sursis por expressa disposição legal.” (Apelação nº 1.091.201/1 3ª Câmara Relator Juiz Ciro Campos - j. 14-04-98 - RJTACRIM 39/391); “A anterior condenação definitiva do agente à pena de multa está apta a caracterizar a reincidência” (Agravo em Execução nº 1.061.971 13ª Câmara - Relator Juiz Lopes da Silva - j. 03-02-98); “A reincidência independe da espécie de pena aplicada, pois o dispositivo legal exige apenas condenação anterior com trânsito em julgado, de forma que a pena de multa está apta a caracterizar a recidiva” (Apelação nº 1.069.431 7ª Câmara - Relator Juiz Salvador D'Andréa - j. 04-12-97); “Reincidência. Agente condenado em processo anterior, a pena de multa pela prática de crime doloso, caracterização: mesmo que a condenação anterior do agente consista em pena de multa, se o delito cometido era doloso, caracteriza a reincidência.” ( Habeas Corpus nº 267.930 - 6a Câmara - Relator Juiz Nicolino Del Sasso - j. 07/12/94). “É incabível a alegação de que a reincidência deve ser relevada, quando a condenação anterior for de mera sanção pecuniária” ( Habeas Corpus nº 266.784 -16ª Câmara - Relator Juiz Carlos Bonchristiano - j. 03-11-94). “A condenação anterior exclusivamente em pena de multa não impede o 'sursis', mas implica nos efeitos da reincidência, seguindo os termos do art. 63 do Código Penal” (Apelação nº 947.385 2ª Câmara - Relator Juiz Érix Ferreira - j. 06-07-95); “A condenação anterior, embora limitada a imposição de pena de multa, gera reincidência, nos termos do art. 63 do Código Penal, pois a norma em questão não se ocupa da natureza da sanção anterior, e onde a lei não distingue, não compete ao intérprete distinguir” (Apelação nº 974.397- 1ª Câmara - Relator Juiz Pires Neto-j. 15-02-96).
Portanto, na dosagem da pena, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que lhes são favoráveis, fixo a pena base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e a pagar a multa de 500 (quinhentos) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência, conforme consta em registro de distribuição de processo (fls. 42/43 Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0004693-12.2018.8.26.0482. Data: 14/03/2018. 06/11/2019 Recebida a Denúncia (Art. 180 § 3º do(a) CP) 13/11/2021 Sentença Condenatória- Pena de Multa Isolada (Art. 180 § 3º do(a) CPMulta de 10 dias. Valor da multa R$ 468,50; Situação: Réu primário;) 22/11/2021 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória- Pena de Multa Isolada) 29/11/2021 Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença Condenatória- Pena de Multa Isolada), promovo o aumento da pena em 1/6 (um sexto), todavia, compenso com a atenuante genérica da confissão espontânea em Juízo, conforme dispõe o artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que a torno definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e a pagar a multa de 500 (quinhentos) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Não faz o réu jus a redução da pena do artigo 33, § 4º, daI Lei n. 11.343/2006, em razão de ser reincidente e ainda por estar respondendo a grave crime de homicídio, e de acordo com o artigo 44, da Lei nº 11.343/06 impede qualquer benefício ao réu, até porque, qualquer substituição não seria recomendável para ressocialização, repreensão e prevenção do agente na prática de novos crimes.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, haja vista que o réu não é reincidente específico e o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Ademais, é incompatível outro regime, pois se trata de crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, uma vez que causa dependência física e psíquica atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, envolvimento em delitos para comprarem drogas, venda de bens inclusive de familiares para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade, inclusive, por se tratar de réu reincidente, único compatível com sua condição.
Inviável qualquer substituição diante do montante da pena, pelos mesmos motivos acima expostos.
Incabível o “sursis”, por não preencher os requisitos do artigo 77, inc. II, do Código Penal e por ser incompatível com o regime fechado previsto na Lei 8072/90.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ROGER VINÍCIUS FERREIRA DA SILVA, RG: 45944455, nascido em 21/04/1997, filho de GILMAR ROGERIO DA SILVA e ANA CLAUDIA DOS SANTOS FERREIRA, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, e a pagar a multa de 500 (quinhentos) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Ainda sobrevivem os motivos da decretação da prisão preventiva do réu nestes autos e por terem eles respondido todo o processo preso, agora imponho-lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
Vale ressaltar que, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a manutenção da prisão preventiva no momento da sentença condenatória, nos casos em que o acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, "não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente para a satisfação do art. 387, §1.º, do Código de Processo Penal o entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do mesmo diploma" (RHC 47.674/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 05/08/2014, DJe 22/08/2014).
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que ele se encontrar.
Incontinente, comunique-se esta sentença para instruir os autos do Habeas Corpus nº 2151770-40.2022.8.26.0000, em trâmite na E. 5ª Câmara de Direito Criminal, Desembargador Relator Geraldo Wohlers, paciente Roger Vinicius Ferreira da Silva, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Decreto a perda em favor da UNIÃO de todo o numerário apreendido nos autos, posto que oriundo do tráfico de drogas.
Determino a imediata destruição dos aparelhos celulares apreendidos nos autos posto que utilizados para o tráfico conforme demonstrou a perícia neles realizada.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA