1500105-05.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... diversas evidenciam a prática do tráfico de drogas.

Nesse raciocínio, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para uso próprio. E ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas conforme por ele alegado, o certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500105-05.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS HONORATO DOS SANTOS

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha





V I S T O S.



DOUGLAS HONORATO DOS SANTOS, vulgo “Baixada”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 12 de janeiro de 2021, por volta de 19h30min, na Rua Antônio José Petean, nº 47-A, Centro, na cidade de Coroados, comarca de Birigui, trazia consigo 22,14g (vinte e dois gramas e quatorze centigramas) de maconha, distribuídos em 06 (seis) porções, 13,23g (treze gramas e vinte e três centigramas) de crack, distribuídos em 02 (duas) porções, e 32,9g (trinta e dois gramas e noventa centigramas) de cocaína, distribuídos em 28 (vinte e oito) porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar1, em ocasião de calamidade pública.
O réu foi regularmente notificado, apresentando defesa preliminar às fls. 188/191. A denúncia foi recebida às fls. 194/196. 


Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas na denúncia, interrogando-se posteriormente o réu (fls. 262/263).

O representante do Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pugnando pela procedência parcial da acusação e a condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada, afastando-se, contudo, a qualificadora descrita na inicial.
A defesa se manifestou em memoriais às fls. 222/226, requerendo a absolvição por insuficiência de provas quanto ao fato. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação para o delito de uso de drogas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 241/243, 244/246 e 247/249, que identificaram as substâncias apreendidas na diligência realizada neste feito como “maconha” e “cocaína”, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada pelos depoimentos colhidos nos autos. Vejamos.

Interrogado em Juízo, Douglas Honorato confirmou a propriedade dos entorpecentes encontrados, porém alegou que se destinam ao consumo pessoal. Afirmou que estava passando por várias dificuldades e teve uma recaída no vício, adquirindo a cocaína encontrada na cidade de Birigui, no bairro Vila Bandeirantes. No retorno para a cidade de Coroados, o depoente adquiriu ainda uma pedra de crack.

Relatou que discutiu com sua esposa e foi para frente de sua residência. Narrou que a viatura policial passou uma vez e seguiu seu trajeto, acrescentando que, quando um conhecido seu se aproximou, os policiais retornaram e fizeram a abordagem. Relatou que as drogas estavam no interior de uma sacola e admitiu aos policiais que os entorpecentes eram seus, mas esclareceu que eram para seu uso, afirmando que o dinheiro era referente a seu trabalho. O interrogando negou que estivesse com a filha no colo, afirmando que ela estava com sua esposa. Acrescentou que foi agredido pelos policiais militares e negou novamente a traficância.

O policial militar Fabio Correa Brites relatou que realizava patrulhamento de rotina e passou pelo réu, de apelido Baixada, afirmando que havia denúncias de tráfico e de um homicídio envolvendo-o, sendo, portanto, conhecido dos meios policiais.
Declarou que, inicialmente, Douglas estava em frente à residência com a filha no colo, acrescentando que as denúncias afirmavam que ele usava a criança enquanto traficava, contudo a viatura seguiu com a ronda. Porém, o depoente visualizou a aproximação de outro indivíduo, Alex, de alcunha Batata, em relação ao qual também havia várias informações de que realizava o tráfico, razão pela qual fizeram o retorno com a viatura.
Segundo o depoente, ao perceber a aproximação policial, Alex saiu tomando destino ignorado. Douglas foi abordado, momento em que se virou de costas para se desvencilhar de uma possível revista, sendo contido pelo depoente. Afirmou que o soldado Lorenceti pegou a criança que o réu trazia no colo, momento em que caiu das vestes do réu pinos de cocaína, porções de maconha e uma quantia em dinheiro que estava na mão do réu. 
Segundo o depoente, o réu trazia consigo 28 pinos de cocaína, 06 invólucros de maconha e R$ 80,00 em notas diversas. Afirmou que Coroados é uma cidade pequena, não sendo comum usuários transportarem uma quantidade e diversidade de drogas como as apreendidas. Segundo as denúncias, o réu traficava usando a criança de aproximadamente dois anos de idade.

No mesmo sentido foram as declarações do policial Edmarcos Lorenceti.
Pois bem. Conforme se depreende do conjunto probatório, não restam dúvidas que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas com o fim de traficá-las.
Inicialmente têm-se os depoimentos uníssonos dos policiais, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente.

Referidos depoimentos têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a confirmar a finalidade mercantil dos entorpecentes. De fato, a existência de denúncias anteriores indicando o comércio de drogas imputado ao réu, a relevante quantidade e diversidade dos entorpecentes localizados e o dinheiro em notas diversas evidenciam a prática do tráfico de drogas.

Nesse raciocínio, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para uso próprio. E ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas conforme por ele alegado, o certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.

Destarte, demonstradas a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo à dosar a pena a ser aplicada.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias do crime são anormais à espécie. No caso concreto, verifica-se que o réu possuía acentuada quantidade de entorpecentes (22,14g de maconha, 13,23g de crack e 32,9g de cocaína). Além disso, ostenta maus antecedentes (Processos nº 0003901-85.2013.8.26.0077 e 0090301-47.2005.8.26.0477 – fls. 58/61). Dito isso, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 06 (seis) anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena, reapreciando entendimento anterior adotado por esse juízo, incabível a agravante prevista no art. 61, inc. “j”, do Código Penal, eis que não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.
Nesse mesmo entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido" (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel, Des. Andrade Sampaio, v.u., j. 12.02.2021).

Contudo, presente a agravante da reincidência (Processo nº 0014530-89.2011.8.26.0077 e 0013983-49.2011.8.26.0077 – fls. 58/61), agravo a reprimenda em 1/6, atingindo 07 (sete) anos de reclusão e 700 dias multa.

Na terceira fase de dosimetria, inexistentes causas de aumento de pena, valendo mencionar que restou comprovado que a filha menor do réu era por ele utilizada na prática do tráfico, sendo, pois, incabível a aplicação da causa de aumento prevista no art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas. Outrossim,  incabível a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4ª, da Lei 11.343/06, porquanto o réu ostenta antecedentes criminais, razão pela qual torno definitiva a pena em 07 (sete) anos de reclusão e 700 dias multa.
Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, e das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima mencionadas, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 
Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os fundamentos da prisão preventiva.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR DOUGLAS HONORATO DOS SANTOS, vulgo “Baixada”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possua boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade.  Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão a qual se encontra.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

Comprovado nos autos que o dinheiro apreendido é proveniente do tráfico (fls. 13) declaro a perda da quantia apreendida, nos termos do que dispõe o art. 63, da Lei nº 11.343/06, oficiando-se à Senad após o trânsito em julgado da sentença, na forma do § 4º, do mesmo dispositivo legal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do CPC.

Atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva

P.R.I.

Birigui, 07 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA