1500445-72.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... pelo crime de roubo, com trânsito em julgado em 08/10/2014; c) autos nº 
0004223-98.2014.8.26.0456, pelo delito de tráfico de drogas, tendo a sentença 
transitado em julgado em 02/02/2019. Assim sendo, valho-me da condenação decorrente
dos autos nº 0001500-43.2013.8.26.0456 para majorar a pena em virtude dos maus 
antecedentes. Os motivos do crime também ensejam aumento da pena, tendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500445-72.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500445-72.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2146684/2022 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 25271214 - 
DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2146684 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR DA SILVA FERMINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra EDGAR DA SILVA
FIRMINO, brasileiro, solteiro, desempregado, RG nº 45.653.255-9 SSP/SP, nascido em 
07/11/1994, com 27 anos de idade na data dos fatos, natural de Presidente Prudente/
SP, filho de Edinalva Maria da Silva e Marcos Firmino, residente na Rua Otávio 
Vicente da Silva, nº 257, Vila Santa Rosa, Pirapozinho/SP, atualmente preso na 
Penitenciária de Presidente Prudente, como incurso na infração penal capitulada no 
artigo 155, § 1º, do Código Penal, pela prática dos seguintes fatos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 30 de maio de 2022, 
por volta de 01h10, na Rua José Bonifácio, n°10, Centro, nesta cidade e Comarca de 
Pirapozinho, EDGAR DA SILVA FIRMINO, apelido “Digão”, qualificado às fls. 08, 
subtraiu, para si, 01 (um) telefone celular, marca Samsung Galaxy, Modelo A7, Cor 
Azul, avaliado em R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), pertencente à vítima 

Hélio Aparecido Sobral, conforme auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 13), auto
de avaliação (fls. 17) e auto de reconhecimento (fls. 18).
Conforme o apurado, nas condições de tempo e local acima mencionadas, o denunciado 
aproveitando a ausência de vigilância momentânea ingressou na residência da vítima 
e subtraiu o telefone celular Samsung Galaxy, Modelo A7, Cor Azul, que estava em 
seu quarto. No entanto, após a vítima escutar um barulho foi até o local e 
surpreendeu o denunciado com seu telefone celular nas mãos.
A vítima tentou retomar o telefone celular, mas o denunciado fugiu do local levando
consigo o objeto subtraído.
A Polícia Militar foi acionada e durante diligências logrou-se encontrar o 
denunciado na sala de sua residência.
A vítima reconheceu o denunciado como sendo o autor da subtração de seu telefone 
celular (fls. 18).
Insta salientar que antes dos fatos, o denunciado foi visto no corredor da casa 
vizinha à da vítima, bem como pulou um muro com várias peças de roupas na mão.”
O acusado foi preso em flagrante e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 
77/79).
A denúncia foi oferecida em 01/06/2022 (fls. 103/104) e recebida em 02/06/2022 
(fls. 105/106).
O réu foi pessoalmente citado (fl. 132) e apresentou resposta à acusação por meio 
de defensor nomeado (fls. 145/147).
Na fase do art. 397 do CPP, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi 
ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 148/150).
Na audiência realizada hoje, dia 30/11/2022, foram ouvidas a vítima, duas 
testemunhas de acusação, e foi o réu interrogado. Na ocasião, as partes 
apresentaram alegações orais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do
réu, nos termos da denúncia, com reconhecimento da agravante da reincidência e da 
causa de aumento do furto noturno, ao passo que a defesa requereu a absolvição ante
a atipicidade material da conduta, pela aplicação do princípio da insignificância, 
ou, em caso de condenação, que seja concedido ao réu o direito de apelar em 
liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, presentes as condições
da ação e os pressupostos processuais, examino diretamente o mérito.
A materialidade do fato encontra-se demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 
10/12) e pelo Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 14); pelo Auto de 
Exibição/Apreensão (fl. 13); e, pelo Auto de Avaliação (fls. 17).
A autoria também é certa e recai sobre o réu, conforme se demonstrará pela análise 
do conjunto probatório.
A vítima Helio Aparecido Sobral, na Delegacia de Polícia, relatou que “na data de 
ontem avistou Digão entrando pelo correndo da casa vizinha a sua e pulando um muro 
com várias peças de roupas na mão. Ocorre que passado algum tempo a vítima voltou 
para sua residência localizada à Rua Geta Barreto, nº308 quando ouviu um barulho, 
porém achou que poderia ser seu sobrinho mexendo nas coisas, porém devido ao 
bartulho acabou despertando e então visualizou Digão dentro de seu quarto com seu 
aparelho celular em mãos. Que tentou pegar o celular das mãos de Digão, porém sem 
êxito, sendo que este tomou rumo ignorado. Que juntamente com seu sobrinho foi até 
a residência de Digão e foram recebidos pelos genitores de Digão que disseram que 
este não estaria na casa. A vítima não sabe informar a marca de seu aparelho 
celular e nem sabe informar quais peças de roupas estavam na posse de Digão no 
momento que avistou este pulando o muro, porém reconhece sem sombra de dúvidas que 
o indivíduo que entrou em seu quarto é a pessoa de Edgar da Silva Fermino, vulgo 
"Digão".” (fl. 07). 
Em Juízo, a vítima declarou que estava dormindo e a porta de seu quarto estava 
aberta, tendo o acusado adentrado a residência na madrugada, ido até seu quarto e 
pegado o celular, sendo que quando acordou com o barulho ele já estava saindo pela 
porta. Disse que tentou correr atrás dele, mas estava apenas de cueca, por isso não

foi atrás dele na rua. Confirmou ter visto o rosto do acusado no momento do furto. 
Disse, ainda, que recuperou o celular depois e que o aparelho valia uns R$ 700,00.
A testemunha Agnaldo José da Silva, policial militar que procedeu à prisão em 
flagrante do réu, afirmou perante a autoridade policial que “que tomaram 
conhecimento através da equipe noturna composta pelos Policiais Militares CB PM 
Leônidas e SD Henrique das diligências que estavam sendo realizadas na tentativa de
localizar o autor do furto de um aparelho celular ocorrido pela noite. Em 
diligências ininterruptas e de posse das informações repassadas de que o autor 
seria Edgar da Silva Fermino, vulgo "Digão", indivíduo este já conhecido pelos meio
policiais por furtos perpetrados nesta urbe, a equipe se deslocou até a residência 
do autor, sendo que ao chegar no local e em contato com o genitor de Edgar este 
franqueou a entrada dos policiais militares na residência, logrando êxito em 
localizar Edgar na sala da residência, sendo este algemado e encaminhado até esta 
Unidade de Polícia Judiciária para as comunicações de praxe. Que foi mantido 
contato com a vítima, sendo que esta compareceu nesta delegacia de polícia e 
reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo o autor da prática delitiva. Foi 
encontrado, ainda, o short que o autor usava no momento do furto., short este, 
também, reconhecido pela vítima. A vítima nesta delegacia ainda informou que antes 
do furto de seu celular avistou Edgar pulando o muro de uma residência nas 
proximidades de sua casa com diversas roupas. Foi utilizado algemas, haja vista 
receio de fuga, sendo que o autor teve sua prisão em flagrante delito ratificada 
pelo delegado responsável.”.
Perante este Juízo, Agnaldo alegou que foram acionados porque o acusado havia 
invadido a residência da vítima enquanto ela dormia, adentrando o quarto dela, 
todavia, foi ele surpreendido pela vítima na prática do furto do celular que estava
no quarto, tendo a vítima tentado sair no encalço, mas não foi possível, então ela 
comunicou o fato. Relatou que como já conheciam o acusado por outros furtos, saíram
à procura dele, e na residência dele o pai dele franqueou a entrada, onde o 
localizaram e conduziram até a Delegacia de Polícia, vindo a ser reconhecido pela 
vítima como autor do delito. Disse que o objeto furtado não foi localizado naquele 
primeiro momento. Aduziu que o acusado tentou negar a autoria do furto, mas a 
vítima reconheceu inclusive vestes que ele usou durante o furto, que foram 
encontradas na residência dele.
A testemunha Lucinei Carlos Feitosa de Almeida, também policial militar que apurou 
a ocorrência, afirmou em solo policial o mesmo que seu colega Agnaldo.
Em Juízo, Lucinei relatou que a vítima flagrou o acusado dentro da residência, 
tendo o réu corrido com o celular, e ao amanhecer o dia a vítima foi até a 
Delegacia e informou que o autor do furto havia sido o réu, pois o reconheceu, 
sendo ele conhecido no local e autor de vários furtos, então foram até a residência
do acusado, que a princípio negou o fato, mas havia roupas dele lá que a vítima 
reconheceu, dizendo “era ele, ele estava com essas roupas aqui”; e embora o réu 
tenha negado a princípio, depois ele acabou confirmando que entrou na casa.
Por fim, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou o furto, dizendo que 
estava em sua casa ingerindo bebida alcoólica e usando droga, por volta das 21h00, 
quando a droga acabou, então estava descendo à casa de sua irmã – que é perto da 
residência da vítima – para pedir dinheiro emprestado, e passando pela calçada viu 
que a porta da casa da vítima estava aberta, o celular estava em cima do rack, 
então entrou, pegou o celular e estava saindo quietinho, mas a vítima foi atrás e 
pediu o celular. Segundo o acusado, os fatos não ocorreram de madrugada e a vítima 
não estava dormindo. Contou que vendeu o celular por R$ 100,00 para a pessoa de 
“Neguinho”, ia usar o dinheiro para pagar uma dívida de 70 reais e com o restante 
iria comprar drogas.
Do conjunto probatório não restam dúvidas de que, de fato, o acusado subtraiu um 
telefone celular de Helio Aparecido Sobral, na residência deste, enquanto a vítima 
dormia, ou seja, durante o repouso noturno.
Embora o acusado negue que o furto tenha ocorrido na madrugada, sua versão está 
isolada nos autos, uma vez que tanto a vítima quanto os policiais informaram a 
ocorrência do crime na madrugada, enquanto a vítima dormia. É o que se constata, 
também, do boletim de ocorrência de fls. 10/12.

No tocante à tipicidade, verifica-se a adequação dos fatos à norma penal 
incriminadora, estando preenchidos os elementos caracterizadores do tipo descrito 
no artigo 155, § 1º, do Código Penal.
É inconteste que o furto ocorreu durante a madrugada, devendo, consequentemente, 
incidir a causa de aumento referente ao repouso noturno.
Isso porque, por volta da 01h10min da manhã, a vigilância do local estava 
consideravelmente reduzida, inclusive a vítima estava dormindo, o que facilitou a 
prática do furto, uma vez que a res estava mais vulnerável à subtração.
Por outro lado, não prospera a pretensão da defesa em ver aplicado o princípio da 
insignificância.
Consoante entendimento da Suprema Corte, são requisitos para aplicação do princípio
da insignificância: a mínima ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade 
social na ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a 
inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso dos autos, não há que se falar em reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento e tampouco em ausência de periculosidade social na ação, pois se 
trata de agente reincidente, inclusive com condenação pela prática de crime contra 
o patrimônio, conforme se verifica da folha de antecedentes (fls. 63/71) e certidão
de fls. 72/74.
Nesse contexto, a conduta do acusado é incompatível com a aplicação do princípio 
da insignificância. 
A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. REINCIDÊNCIA. MAUS 
ANTECEDENTES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. Consoante entendimento da Suprema Corte, são requisitos para 
aplicação do princípio da insignificância: a mínima ofensividade da conduta, a 
ausência de periculosidade social na ação, o reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. No caso dos 
autos, a instância ordinária concluiu que não houve reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento e nem ausência de periculosidade social na ação, 
pois se trata de agente reincidente, portador de maus antecedentes, inclusive com 
registros da prática de crimes contra o patrimônio. 3. Esta Quinta Turma reconhece 
que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da
conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias 
entenderem ser tal medida recomendável, o que não ocorreu nos autos. 4. Agravo 
regimental desprovido (AgRg no AREsp 1398264/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK,
QUINTA TURMA, DJe 05/04/2019).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA. 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REINCIDENTE. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Consoante entendimento da Suprema Corte, são requisitos 
para aplicação do princípio da insignificância: a mínima ofensividade da conduta, a
ausência de periculosidade social na ação, o reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. As instâncias 
ordinárias concluíram que não houve reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento e nem ausência de periculosidade social na ação, pois se trata de 
agente reincidente, portador de maus antecedentes, inclusive com condenações pela 
prática de crimes contra o patrimônio. 3. Agravo Regimental no habeas corpus 
desprovido. (STJ - AgRg no HC: 647450 SP 2021/0053691-4, Relator: Ministro JOEL 
ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 13/12/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 16/12/2021)
Com efeito, tratando-se de crime de furto praticado por agente reincidente em crime
contra o patrimônio, independentemente do valor em espécie da res furtiva, inviável
o reconhecimento da atipicidade material da conduta.
O acusado era imputável na data dos fatos, tinha plena consciência da ilicitude de 
sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que
possam beneficiá-lo. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu 
cometeu o crime de furto julgado neste processo, devendo responder penalmente pelo 
praticado.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código

Penal.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação 
social da conduta, não há motivos para exasperação da pena. A análise dos 
antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição 
Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não 
configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, 
conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu registra as 
seguintes condenações, de acordo com a certidão de antecedentes de fls. 63/71 e 
72/74: a) autos nº 0001500-43.2013.8.26.0456, pelo delito de furto simples, cuja 
sentença transitou em julgado em 29/06/2015; b) autos nº 0001598-91.2014.8.26.0456,
pelo crime de roubo, com trânsito em julgado em 08/10/2014; c) autos nº 0004223-
98.2014.8.26.0456, pelo delito de tráfico de drogas, tendo a sentença transitado em
julgado em 02/02/2019. Assim sendo, valho-me da condenação decorrente dos autos nº 
0001500-43.2013.8.26.0456 para majorar a pena em virtude dos maus antecedentes. Os 
motivos do crime também ensejam aumento da pena, tendo em vista que o réu praticou 
o furto e vendeu o aparelho celular furtado para comprar drogas. As consequências 
do delito não justificam acréscimo. As circunstâncias em que o crime ocorreu são 
normais. A conduta social, compreendida como a interação do agente em sua vida 
cotidiana e sua atuação dentro da sociedade, não enseja valoração. Não há dados 
para aferir-se a personalidade do agente. Por fim, a vítima não contribuiu para a 
prática do delito. Considerando a existência de duas circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 12
(doze) dias-multa.
Na segunda fase, concorrem a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso 
III, “d”, do Código Penal”) e a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do 
Código Penal), relativamente às condenações oriundas dos autos nº 0001598-
91.2014.8.26.0456 e nº 0004223-98.2014.8.26.0456. Considerando tratar-se de 
multirreincidência, deixo de aplicar a compensação entre elas, devendo prevalecer a
agravante. Assim, aumento a pena-base em 1/6, fixando a pena intermediária em 01 
(um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, não há causas de diminuição de pena, porém, deve ser 
aplicada a causa de aumento referente ao repouso noturno (art. 155, § 1º, do CPP), 
de modo que aumento a pena em 1/3, fixando a pena definitiva em 02 (dois) anos e 26
(vinte e seis) dias de reclusão, além de 17 (dezessete) dias-multa.
Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, por não 
haver nos autos informações sobre a situação econômica da ré (art. 49, § 1º, do 
CP).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, 
deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições 
pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do 
Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
A despeito da quantidade de pena aplicada, o réu é reincidente e há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, de maneira que fixo o REGIME FECHADO para início do 
cumprimento da pena. (art. 33, caput, do Código Penal).
Devido à reincidência do agente, é irrelevante o tempo de prisão provisória para 
fins de fixação do regime inicial (art. 387, § 2º, do CPP).
Havendo reincidência, mostra-se inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por penas restritivas de direitos (art. 44, inciso II e § 3º, do CP) e 
não tem cabimento a suspensão condicional da pena (art. 77, inciso I, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
CONDENAR o réu EDGAR DA SILVA FIRMINO, RG nº 45.653.255-9 SSP/SP, nascido em 
07/11/1994, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Edinalva Maria da Silva e 
Marcos Firmino, pela prática do crime previsto artigo 155, § 1º, do Código Penal, à
pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão,
em regime inicial fechado, além de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário de 
1/30 do mínimo legal vigente na data dos fatos. 
Considerando que o réu respondeu ao processo todo preso e que foi condenado ao 
cumprimento da pena em regime inicial fechado, bem como em virtude da habitualidade
delitiva demonstrada, mantenho a prisão preventiva outrora decretada, denegando-lhe

o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, do CPP). 
Não houve pedido formulado pela acusação de reparação de danos sofridos pela 
vítima, de modo que a fixação ex officio de valor mínimo indenizatório prejudicaria
o exercício da ampla defesa por parte do réu, já que não teria a possibilidade de 
se defender e de produzir contraprova, de modo a indicarem valor diverso ou mesmo 
apontar que inexistiu prejuízo a ser reparado (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de
Processo Penal Comentado, 11ª edição, revista, atualizada e ampliada, São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2012, p. 742). Ademais, não houve comprovação de 
qualquer prejuízo que a vítima possa ter sofrido. Assim, deixo de fixar valor 
mínimo para reparação de danos.
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 
(cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei 
Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código 
de Processo Penal, cuja exigibilidade resta suspensa, por ser beneficiário da 
justiça gratuita, na forma do artigo 98, § 3º, do Código Penal.
Notifique-se a vítima sobre o teor da presente sentença condenatória, nos termos do
artigo 201, §2º do CPP.
Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, conforme tabela do 
Convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se mandado de prisão em regime fechado e 
guia de recolhimento; b) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida 
identificação do réu, acompanhada de cópia da presente sentença, para cumprimento 
do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, 
da Constituição Federal; c) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da 
Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; d) expeça-se certidão de 
sentença para execução da pena de multa e abra-se vista ao Ministério Público; e, a
seguir, e) arquive-se o processo, lançando a movimentação “61619 - Definitivo - 
Processo Findo com Condenação”.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º, das 
Normas da Corregedoria Geral de Justiça. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Pirapozinho, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

