1500489-14.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... concreta de suspeição (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500489-14.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500489-14.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048767/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23132963 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 504/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2048767 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO COSTA DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
GABRIELA DA SILVA CAETANO e LEANDRO COSTA DA SILVA foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06. Segundo denúncia (fls. 79/80), no dia 19/02/2022, por volta das 09h20min, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária, localizado na Estrada do Governo, Km 41, Vila Machado, neste município e comarca de Franco da Rocha, Gabriela trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 22 tiras de papel com a substância 3,4-metilenodioximetanfetamina (MDMA), popularmente conhecida como “K4”, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 08), laudo de constatação preliminar (fls. 10/12) e laudo definitivo (fls. 196/198), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Igualmente consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Leandro concorreu para a conduta descrita no parágrafo anterior, solicitando o entorpecente e se prontificando em receber a droga no interior da penitenciária, visando a posterior entrega ao consumo de terceiros.
Recebida a denúncia em 07/03/2022 (fl. 81), os réus foram citados (fls. 126 e 131) e apresentaram resposta à acusação (fls. 116/121).
Designada a audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e os réus foram interrogados ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.
É o relatório
Passo a decidir.
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime vem demonstrada por meio do: boletim de ocorrência (fls. 06/07), do auto de exibição de apreensão (fl. 08), laudo de constatação preliminar (fls. 10/12), laudo definitivo (fls. 196/198), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
Ouvidos perante a autoridade policial, a ré Gabriela confessou o delito. Disse que é companheira do sentenciado Leandro Costa Da Silva, e que Leandro estaria com uma dívida no interior do estabelecimento prisional, e por este motivo seu companheiro teria informado de que Gabriela deveria ir até a estação da Luz, na cidade de São Paulo, e no local, uma “moça” de nome Mayara a entregaria uma quantidade de entorpecentes, que ela deveria adentrar ao sistema prisional com esta droga, para que a dívida de Leandro fosse sanada. Informa que não possui antecedentes criminais (fl. 04). 
Em juízo, Gabriela disse que os fatos são verdadeiros. Disse que numa visita anterior o corréu lhe disse que estava sendo ameaçado no interior do presídio por dívida assumida por ele de R$3.000,00. O corréu perguntou se a depoente poderia ajudar, como não estava trabalhando ele disse que era para ela levar droga na unidade prisional. Encotrou com uma menina na estação da Luz que lhe entregou a droga do jeito que era para entrar no presídio. Iria entregar o entorpecente para o réu Leandro. Ele foi transferido para outra unidade prisional. Não recebeu nenhuma ameaça pessoalmente. Trabalha como telemarketing. Não faz uso de drogas. Não tem filhos. Não respondeu a nenhum processo criminal. 
Por sua vez, Leandro Costa da Silva, perante a autoridade policial, relatou que que estava devendo na unidade prisional e que a Facção teria dado um prazo de 15 dias para acertar a sua dívida. Pediu para que sua companheira Gabriela pegasse as drogas na rua e adentrasse ao presídio com o entorpecente para que sua dívida fosse quitada. Estava sendo muito ameaçado no interior do presídio e estava com medo de apanhar lá dentro, que Gabriela só queria ajudar (fl. 05).
Em juízo, o corréu disse que os fatos são verdadeiros. Disse que tinha uma dívida de R$2.500,00 a R$3.000 por compras e drogas no interior do presídio. Uma semana antes disse a ela que estava com dívida e que estava tendo problemas na colonia. Disse para ela encontrar uma mulher na estação da Luz para pegar a droga e trazer para esse colega credor. Insistiu que ela levasse o entorpecentes. Essa mulher era parente desse credor. Passou o numero dessa mulher para Gabriela entrar em contato.  
A versão apresentada pelos acusados encontra-se em parcial consonância com o cenário probatório obtido.  
Andreia Cristina da Silva (agente penitenciária), em solo policial, disse que a visitante Gabriela, que consta no rol de visitas como companheira do sentenciado Leandro, ao passar pelo procedimento de revista mecânico na Unidade Prisional (scanner corporal), que no momento era operado pela declarante, foi flagrada com 06 tiras de papel na cor laranja, 08 tiras de papel na cor amarela e 08 tiras de papel na cor preta, análogos a substância entorpecente “K4”, camuflados em seu sutiã (top) (fl. 02).
Em juízo, disse que reconhece a ré e se lembra dos fatos. Estava no scanner e, quando a ré passou, verificou alteração da imagem na parte superior do corpo. Chamou uma colega e juntas, viram que a ré trazia folhas de K4 costuradas no top. Ela disse que foi ameaçada e trouxe as drogas para o seu companheiro. O corréu teria dito que estava sendo ameaçado e que tinha que pagar a dívida. A ré disse que foi procurada por uma pessoa que indicou que levasse a droga para pagar essa dívida. 
Luciana Martins de Lisboa Rodrigues da Silva (agente penitenciária) acrescentou que estava trabalhando com a outra servidora. A ré passou pelo scanner e sua colega viu alteração na imagem. Questionada, a ré admitiu que trazia entorpecentes. Tratava-se de K4. A ré disse que levou a droga por seu companheiro estar sendo ameaçado. 
Quanto às agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar os réus de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e nem tinham passagem policial.
Neste diapasão:
Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido. (JTJ 208/273).
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo. (TACrim,12ªCâmara, rel. Des. João Morenghi, Apelação1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
A quantidade de droga apreendida e os depoimentos prestados pelas agentes penitenciárias ouvidas, levam à certeza de que os acusados guardavam e transportavam drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa aos réus a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de serem ou não usuários de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que o relatórios elaborados pelos agentes durante o período em que acompanharam os réus indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não se recordar de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer os réus.
A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas se mostrou vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que o réu Leandro deveria ter procurado a autoridade policial competente, informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegido, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pelos réus.
Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réus indicarem de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.
Nesse sentido:
Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante. (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018).
Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).
Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inc. III, do art. 40, da Lei de Drogas.
A condenação, portanto, é medida que se impõe
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que Gabriela é primária e de bons antecedentes (fls. 96/97). Leandro possui maus antecedentes (0019938-69.2016.8.26.0050/0021128-94.2016.8.26.0041 – fl. 89). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a pena-base de Gabriela no mínimo legal e elevo a pena de Leandro em 1/8:
GABRIELA DA SILVA CAETANO : 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa
LEANDRO COSTA DA SILVA : 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa
Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea em relação a Gabriela e Leandro, a despeito de alegarem agir sob domínio de grave ameaça.  Não incidem agravantes na espécie. Por ter sido a pena fixada no mínimo, deixo de incidir a atenuante. Leandro é multirreincidente ( 0049711-28.2017.8.26.0050/0000850-37.2022.8.26.0502 – fl. 89; 1512426-04.2019.8.26.0228/0008185-06.2020.8.26.0041 – fl. 90; 1531377-95.2019.8.26.0050/0025172-54.2019.8.26.0041 – fl. 90), razão pela qual deve esta prevalecer elevando a pena em 1/7. Assim, sua pena intermediária perfaz 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 642 (seiscentos e quarenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos das agentes penitenciárias, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para:
GABRIELA DA SILVA CAETANO :  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
LEANDRO COSTA DA SILVA :  07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e pagamento de 749 (setecentos e quarenta e nove) dias-multa.
Em relação à ré Gabriela, por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Em relação a Leandro, entendo que a causa de diminuição não pode incidir, eis que esse já possui várias condenações anteriores que lhe configuram reincidência. 
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
A pena será cumprida no regime inicial fechado, em relação ao réu Leandro Luiz, e em regime inicial aberto, quanto à ré Gabriela, nos termos do que determina o art. 33 do CP.
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada Gabriela por duas penas restritivas de direito: 
a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o art. 45 e ss. do Código Penal; 
b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno os réus GABRIELA DA SILVA CAETANO e LEANDRO COSTA DA SILVA como incursos nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de: 
GABRIELA DA SILVA CAETANO: 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal. Substituída a  pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
LEANDRO COSTA DA SILVA: 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e pagamento de 749 (setecentos e quarenta e nove) dias-multa, no mínimo legal.
Nego eventual recurso em liberdade em relação ao réu Leandro, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que ele foi condenado a uma pena de mais de cinco anos, de modo que certamente tentariam fugir da pena ora imposta. A ré Gabriela poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE e Guia à VEC nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Franco da Rocha, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA