1500149-38.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500149-38.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500149-38.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000395
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PARDINHO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 103/105, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 10h, na Rua Francisco Lourenço Lerdo, 50, Boiçucanga nesta cidade e Comarca de São Sebastião, BRUNO PARDINHO DOS SANTOS, qualificado a fls. 13/14, guardava e mantinha em depósito 01 tijolo da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 435,81 (quatrocentos e trinta e cinco gramas e oitenta e um centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação prévio de fls. 18 e laudo toxicológico definitivo de fls. 127/129.
Em razão destes fatos, BRUNO PARDINHO DOS SANTOS, qualificado a fls. 13/14, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 282, 310, II e 312, do Código de Processo Penal, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 76/78). Foi homologada a desistência das partes quanto à oitiva da testemunha Karem Reis Monteiro à fl. 172.
Recebida a denúncia (fls. 100/111), o réu foi citado (fls. 118) e apresentou resposta à acusação (fls. 124/126). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 134/138). Designada audiência, em instrução foi procedido ao interrogatório do réu e colhido o depoimento de três testemunhas arroladas pelas partes (fls. 183/187).
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a Defesa, sustentando insuficiência de provas de ter o réu concorrido para a infração penal, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, V, do Código de Processo Penal, aduzindo que o acusado admitiu que as drogas que estavam em seu poder eram destinadas ao consumo pessoal dele e, ainda, que ele não foi visualizado comercializando drogas e, por fim, que nenhum petrecho ou qualquer outro elemento que pudesse indicar que as drogas eram destinadas ao tráfico. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação do delito previsto no art. 33, caput, para o crime previsto no art. 28, ambos da Lei nº 11.343/2006. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial, considerando a admissão da propriedade dos entorpecentes. Quanto ao regime, pugnou pela sua fixação de acordo com a quantidade de pena a ser aplicada, requerendo, também, a isenção da pena de multa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido inserto na denúncia é procedente.
A materialidade se evidenciou pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de folhas 08/12, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 16, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 18, relatório final de fls. 96/98, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 127/129, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu. Senão vejamos:
Na fase inquisitiva (fls. 13/14), o réu BRUNO PARDINHO DOS SANTOS, ao ser interrogado, narrou: "Quanto ao roubo praticado no Pousada Villa Manakas, na madrugada do último domingo, sustenta não estar envolvido, afirmando que foi buscar "maconha" na quinta ou na sexta passada, no Bairro de Camburi, na biqueira do Areião, sendo que o traficante pegou a droga no meio do mato, tratando-se de meio quilo da droga, pelo que pagou R$ 900,00 (novecentos Reais), sustentando que a droga era para seu consumo. Afirma que, posteriormente, ligaram para o pai do interrogado, o qual é muito conhecido, afirmando que o interrogado tinha roubado celular e drogas deles, sendo que foi até o local ontem, por volta das 16:00 horas, e passou a discutiu com "os caras", os quais não sabe informar os nomes, pois somente os conhece de vista, sabendo apenas que um deles se chama "menor", sendo que passaram a se xingar na frente de outras pessoas, motivo pelo qual acredita que tenha chegado até o policial Siqueira que o interrogado estivesse envolvido no roubo, mas nega envolvimento, sustentando que a droga localizada em sua casa era para seu consumo, tanto que sequer tinha balança ou embalagens de drogas, possuindo apenas seda e dichavador. Após a leitura, afirmou que com certeza foi comprar a "maconha" no sábado, pois o roubo foi no domingo. Questionado sobre saber a data do roubo, afirmou que os caras falaram, mas nem sabe se foi no domingo, sendo que os policiais disseram que foi no domingo." Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o BRUNO PARDINHO DOS SANTOS negou a prática delitiva. Informou que estava em sua residência dormindo e acordou com os policiais no local; começaram a lhe indagar sobre um determinado delito de roubo, o qual não tem qualquer participação, bem como a realizarem  buscas pelo imóvel, atrás de celulares e arma de fogo; admitiu que durantes as buscas em sua residência os policias encontraram meio quilo de maconha, embaixo de sua cama, que fora adquira para seu consumo; explicou que é usuário de maconha e que já teve episódio de over-dose; adquiriu essa quantidade, pois obteve uma ganho econômico.
Noutro giro, o policial civil, Rodrigo Luiz Amaral Apollonio, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: receberam informações noticiando que o acusado Bruno teria participado de um roubo na Pousada Villa Manakas; relata que foram até a residência de Bruno, sendo atendidos pelo genitor dele, o qual permitiu a entrada e as buscas; localizaram embaixo da cama onde o acusado dormia meio tijolo de "maconha"; a diligência ocorreu em razão do referido roubo, que foi praticado pelo acusado e outros dois indivíduos, sendo que Bruno foi reconhecido; já tinham conhecimento do envolvimento do réu com o tráfico de drogas; não conhecia o réu; Odair, genitor do réu, franqueou a entrada ao imóvel; o réu não negou a propriedade das drogas, porém afirmou que as drogas eram destinadas ao seu consumo. À Defensora respondeu: através de informações externas, "das ruas", já tinham conhecimento de que o réu estava comercializando maconha, entre outras drogas.
No mesmo sentido foram os relatos do policial civil Francelso Ricardo Siqueira, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que o réu Bruno já é conhecido dos meios policiais, pois ostenta passagem por outro delito de roubo; salientou que Bruno, na ocasião, confessou ter participado do roubo; em buscas pelo local, localizaram um tijolo de maconha, escondido embaixo do colchão da cama de Bruno; Bruno admitiu a propriedade da droga, bem como informo que teria adquirido no bairro do Areião; moradores locais já haviam relatado que Bruno estaria traficando; Bruno disse que a droga seria destinada ao seu consumo, mas o depoente achou inverossímil. 
 A testemunha Odair Antonio dos Santos, genitor do acusado, ouvido na condição de informante, narrou, em síntese, que: no dia dos fatos, estava dormindo quando policiais, sem possuírem mandado, invadiram à residência dele e algemaram seu filho, ora acusado; não autorizou o ingresso dos policiais; foi realizada buscas pela residência e não presenciou quando as drogas foram encontradas; os policiais estavam verificando uma suspeita de roubo, mas nada relacionado a tal roubo foi encontrado em sua residência; Bruno é usuário de drogas e faz uso de todo tipo de drogas; trabalha com transporte Uber e bebidas; o filho estava dormindo no quarto do depoente, na ocasião; seu filho sofre perseguição por parte dos policiais; nega que tenha autorizado o ingresso dos policiais à residência, entretanto, reconsidera e admite que estava presente quando o tijolo de maconha foi encontrado sob o colchão pelos policiais e reconsidera e admite que seu filho (réu) assumiu a propriedade de tal droga.
Pois bem.
As declarações do réu não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A versão dada por ele é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. 
Vejamos: 
O réu, em juízo, admitiu a propriedade dos entorpecentes ( tijolo de meio quilo de maconha ) que os policias encontraram sob seu colchão, embaixo de sua cama, entretanto, afirmou que seria destinado ao seu consumo pessoal e que, por ser usuário contumaz, adquiriu essa quantidade, pois obteve uma ganho econômico. 
Percebe-se, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita.
O acusado não comprovou qualquer atividade lícita, alega que as drogas eram destinadas ao seu consumo e, novamente, não comprovou - por qualquer meio de prova - seu suposto vício em drogas. Disse que já ficou internado em clínica de recuperação e, também, não comprovou. Ele e seu genitor afirmaram que é um contumaz usuário de drogas, de todo tipo de drogas, inclusive "crack", porém, sua compleição física, retratada pelas imagens de fls. 49 e seguinte, revelam justamente o contrário. 
Como se não bastasse, verifica-se que é reincidente, sendo que possui condenação por roubo e estava cumprindo pena no regime semiaberto (Proc. de Exec. 0005475-65.2019.8.26.0520), denotando que se posto em liberdade nesta data há sérios riscos de reiteração de delitiva. 
Por fim, através do discurso do informante (genitor do acusado), que inicialmente mentiu em suas narrativas, mas voltou atrás após ser confrontado pelo Parquet, verifica-se que suas declarações tiveram apenas o escopo de eximir o réu de responsabilização. Ao invés de educa-lo, o protege, devendo, portanto, refletir e reavaliar sua postura, já que o resultado desta educação revelou-se por demais prejudicial ao próprio filho, novamente réu.
A doutrina majoritária entende que: 

"Cabe provar a quem tem interesse em afirmar. A quem apresenta uma pretensão cumpre provar os fatos constitutivos; a quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. A prova da alegação (onus probandi) incumbe a quem a fizer (CPP, artigo 156, caput). Exemplo: cabe ao Ministério Público provar a existência do fato criminoso, da sua realização pelo acusado e também a prova dos elementos subjetivos do crime (dolo ou culpa); em contrapartida, cabe ao acusado provar as causas excludentes da antijuridicidade, da culpabilidade e da punibilidade, bem como circunstâncias atenuantes da pena ou concessão de benefícios legais". GN

Por outra lado, os policiais civis, uníssonos, narraram os fatos em conformidade com as provas dos autos. Relataram que Bruno é conhecido dos meios policiais, ostenta passagem por outro delito de roubo e confessou ter participado do roubo, objeto da diligência. Afirmaram que um tijolo de maconha foi localizado sob o colchão da cama de Bruno e este, também, admitiu a propriedade da droga. Por fim, disseram que os moradores locais "envolvidos no crime" já haviam relatado que Bruno estaria traficando.
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Ressalte-se que não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF: “A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização”. (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
Além disso, a quantidade de droga apreendida (01 tijolo de “maconha”, com peso aproximado de 435,81 gramas), os relatos dos policias, que afirmar que já possuíam prévio conhecimento de que o réu estava envolvido no tráfico de drogas, as alegações infundas do réu e seu genitor, de uma suposta dependência química, sem qualquer comprovação, evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória. Saliente-se que o réu é reincidente, sendo que possui condenação por roubo e estava cumprindo pena no regime semiaberto (Proc. de Exec. 0005475-65.2019.8.26.0520). 
Incabível a desclassificação da conduta para a de posse de entorpecentes para consumo pessoal, devendo o réu ser condenado pelo crime de tráfico de drogas, pois suficientes as provas de materialidade e autoria delitivas. Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado revela que as drogas não se destinavam ao consumo pessoal dele. Frise que o acusado não comprovou ser usuário de drogas, tampouco que já foi submetido a tratamento por conta disso e, por fim, sequer arrolou alguém para corroborar tal afirmativa.
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Diante de todo o exposto, resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase de fixação da pena, observo o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 106/107 108/109). Entretanto, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas, fixo a pena-base majorada em 1/6, pela apreensão de significativa quantidade e diversidade de entorpecentes, perfazendo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A propósito da fixação da pena base acima do piso em razão da quantidade de drogas apreendia, já se manifestou a Corte Especial: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I –(...) III - No presente caso, o magistrado processante, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, considerou mormente a quantidade elevada de entorpecentes apreendidos com a paciente, vale dizer, 673,24 gramas de maconha, para exasperar a reprimenda-base, em consonância com as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal. IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. " (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015). In casu, não há que reconhecer desproporção na pena-base estabelecida em um quinto acima do mínimo legal, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido. (HC 472.695/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018). GN

Na segunda fase, não há nenhuma atenuante, mas presente a agravante genérica, pois o réu é reincidente, sendo que possui condenação por roubo e estava cumprindo pena no regime semiaberto (Proc. de Exec. 0005475-65.2019.8.26.0520), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, tornando-a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Ainda que o réu tenha admitido a propriedade das drogas, deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, já que, em juízo, negou a traficância e não admitiu na íntegra os fatos a ele imputados, denotando narrativa diversa.  Em juízo, os policiais confirmaram que o acusado está envolvido no tráfico; o réu sequer comprovou ser de fato usuário de drogas; tampouco que esteve internado para tratamento; as afirmativas de seu genitor, ora informante, mostraram-se inverossímeis. Portanto, entendo incabível a aplicação de tal atenuante. Nesse sentido: TJMG: "O agente que, buscando minimizar sua responsabilidade penal, altera a realidade dos fatos, comprometendo a verdade processual, não pode reclamar a aplicação da atenuante da confissão espontânea, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito das diminuição das penas, confissão pela metade" (APR 10518110109023001, 1.ª C., rel. Silas Silva, 06.05.2014, v.u.). 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu reincidente pela prática de roubo majorado e estava cumprindo pena no regime semiaberto por ocasião do flagrante (Proc. de Exec. 0005475-65.2019.8.26.0520), assim, não faz jus ao benefício. Mantida, portanto, a pena fixada na fase anterior, qual seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante da reincidência e da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33, do Código Penal.  Nesse sentido: "O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em razão da aferição negativa de circunstância judicial, que justificou o aumento da pena-base, nos termos do art. 33,§§ 2º e 3º, do Código Penal". STJ, HC 444200/RJ, Quinta Turma, rel.Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência (Art. 44, I e II, CP). Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência CONDENO: BRUNO PARDINHO DOS SANTOS, qualificado a fls. 13/14, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, no regime prisional inicial fechado por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando ser reincidente em crime doloso. Recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Por fim, quanto ao aparelho celular apreendido, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto ao aparelho celular e às drogas.
Cumpra-se 
P.I.C.

Sao Sebastiao, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA