1500617-11.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... de que toda a droga se destinava ao tráfico, consoante confirmado pelo acusado, em juízo.

Policiais civis ouvidos (fls. 02/5 e mídia), disseram que receberam informes anônimos de que o réu estaria envolvido com o "Tribunal do Crime", PCC e o tráfico de drogas, no município de São José da Bela vista, nesta comarca. 

Munidos de mandado judicial de busca, estiveram na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500617-11.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500617-11.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
URRIENI ARANGO PEREIRA





Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes



Vistos.


URRIENI ARANGO PEREIRA está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, da LAT porque, no dia 11/02/22, foi autuado em flagrante delito, porquanto guardava e tinha em depósito (no município de São José da Bela Vista, nessa comarca), em sua residência e na de sua namorada Eva Cláudia Alves de Oliveira (em cujo prol, houve arquivamento do inquérito, fls. 164/166), 86,45 gramas de cocaína, 158 porções ao todo, para fins de mercancia.

Segundo consta, policiais civis receberam informes anônimos de que o réu estaria envolvido com o "Tribunal do Crime", PCC e o tráfico de drogas, no predito município. 

Munidos de mandado judicial de busca, estiveram na residência de Eva, namorada do acusado, onde apreendidas, no quarto, 17 porções de cocaína e R$ 90,00, caderno de anotações e o RG do réu. Na lavanderia dessa casa, mais 69 porções de cocaína, embalagens e balança de precisão, apreendidas.

Foram, em seguida, para a casa do réu, mas souberam que ele estava residindo em outro local (Rua Adilson Pacheco da Silva, 419, São José da Bela Vista). O réu, notando a aproximação da polícia, tentou, em vão, fuga. 

Abordado, confirmou que as drogas e balança, apreendidas na casa de Eva, sua namorada, pertenciam a ele. Indicou, ainda, onde estava mais drogas, na casa de onde tentou fuga. Lá, apreendidas mais 05 porções de cocaína.

Confesso formal na polícia (fls. 06). A droga era toda sua. Se destinava à venda.

Prova oral foi produzida, réu interrogado e solto, em tele audiência (vide mídia e Termo de fls. 217/218), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 233/242 e 249/261).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procede a ação.

Na fase policial, informal e formalmente (fls. 06), disse que a droga e balança apreendidas na casa de Eva, sua namorada, lhe pertenciam, bem como o restante da cocaína (mais 05 porções), que estavam no local de onde tentou fuga. Se destinavam ao tráfico, segundo informou. Em juízo (vide mídia), RATIFICOU A CONFISSAO AMPLA, que fez na polícia.

CONFESSO, pois, em ambas as fases.

Não remanescem dúvidas, pois, que o entorpecente apreendido pela polícia (tanto na casa de Eva, namorada do réu, bem como no outro imóvel, de onde ele tentou fuga), era todo de propriedade do réu, pois tal circunstância sequer negou, em ambas as fases.

E pela prova constante dos autos, chega-se à conclusão inequívoca de que toda a droga se destinava ao tráfico, consoante confirmado pelo acusado, em juízo.

Policiais civis ouvidos (fls. 02/5 e mídia), disseram que receberam informes anônimos de que o réu estaria envolvido com o "Tribunal do Crime", PCC e o tráfico de drogas, no município de São José da Bela vista, nesta comarca. 

Munidos de mandado judicial de busca, estiveram na residência de Eva, namorada do acusado, onde apreendidas, no quarto, 17 porções de cocaína e R$ 90,00, caderno de anotações e o RG do réu. Na lavanderia dessa casa, mais 69 porções de cocaína, embalagens e balança de precisão, apreendidas.

Foram, em seguida, para a casa do réu, mas souberam que ele estava residindo em outro local (Rua Adilson Pacheco da Silva, 419, São José da Bela Vista). O réu, notando a aproximação da polícia, tentou, em vão, fuga. 

Abordado, confirmou que as drogas e balança, apreendidas na casa de Eva, sua namorada, pertenciam a ele. Indicou, ainda, onde estava mais drogas, na casa de onde tentou fuga. Lá, apreendidos mais 05 porções de cocaína.

Confesso formal na polícia (fls. 06). A droga era toda sua. Se destinava à venda. Confissão que se operou, outrossim, em juízo.

Constata-se, pois, que apreensão do entorpecente não foi ao acaso, na medida em que já havia denúncia anônima, de que o réu estaria envolvido com o "PCC" e o "Tribunal do Crime", bem assim com o tráfico de drogas e rumando para os locais já citados, com mandado judicial de busca, apreendeu-se, efetivamente, citada substância de porte ilícito, balança de precisão, petrechos e pequeno numerário. O réu confirmou, perante autoridade policial (fls. 06), que a droga era sua e se destinava ao tráfico, ======o que também fez em juízo (vide mídia).

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, diante do próprio fracionamento da droga (158 porções de cocaína), balança de precisão, petrechos e embalagens. Demais disso, confesso em juízo.  

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que a droga apreendida e que estava sob a disponibilidade do indiciado (em dois imóveis), EFETIVAMENTE, serviria ao tráfico, na cidade.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração. 

Se em dificuldades financeiras, não estava autorizado a infringir a lei penal, notadamente com o tráfico de drogas. Há formas lícitas de se conseguir sustento. Estado de necessidade afastado.

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 212/213. 

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Réu primário, de bons antecedentes, confesso em ambas as fases. Incomprovado, nos presentes autos, que integre associação ou grupo criminoso ou que se dedique, enfim, faça de sua vida, atividade direcionada ao tráfico, o que não se presume, diante do fracionamento ou quantidade da droga apreendida, inclusive nem tão elevados. Enfim, faz jus ao privilégio e ao regime de cumprimento mais brando.

Assim sendo e considerando tratar-se de réu confesso, resta fixada a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, reduzida em 2/3, pelo citado privilégio, o que resulta 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo legal (à falta de outros elementos). 

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME ABERTO (em face os fundamentos que já serviram para conceder o privilégio e por não considerar que há circunstâncias judiciais majoritariamente desfavoráveis, além de ser confesso).

Contudo, indefiro sursis ou penas alternativas, atento ao que dispõe o art. 44, inciso III, do Código Penal, porque não seriam suficientes à prevenção e repressão de tão grave delito (finalidade precípua das penas), cuja prática ofende, sobremaneira, a ordem pública estabelecida. Substituição da pena corporal, com concessão de tais medidas, em clara mitigação da pena prevista no tipo penal, causaria, inclusive, tendo em vista as preditas circunstâncias do caso concreto, evidente sensação de impunidade e poderia fomentar práticas de novas infrações, quiçá congêneres ou até de maior gravidade, por parte do ora condenado, o que se deve, por óbvio, evitar, pena de não se atingir e cumprir a predita finalidade de aplicação de reprimendas penais.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu URRIENI ARANGO PEREIRA, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de  166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Destruam-se petrechos, balança e objetos apreendidos a fls. 14/15.

Libere-se R.G ao réu, desde já.

Declaro a PERDA, em prol da União, após o trânsito em julgado, do numerário apreendido (incomprovada sua origem lícita). 

Arcará o condenado com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, desde que tenha condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio sustento. 

Ausentes os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTO o recurso em liberdade (já solto em audiência).

P.R.I.C.

Franca, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA