1500657-65.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes e é reincidente específico em tráfico de drogas. Logo, ainda que a quantidade de drogas fossem inferiores, impossível seria considerar ele "traficante de primeira viagem", mesmo porque já fez jus a esta benesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000 
      
1500657-65.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500657-65.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
INDIVÍDUO DESCONHECIDO 02 e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Nascimento Troccoli


Vistos.

ANDERSON DIAS BISPO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia 19 de setembro de 2022, por volta das 11h, na Avenida Brasil, nº 707, Balneário Florida Mirim, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, sem autorização, 305 porções de maconha e 91 porções de cocaína, para fins de tráfico.
''Segundo o apurado, consta dos autos que o denunciado é reeducando que cumpre pena no CPP de Mongaguá e, na data dos fatos, estava retornando ao estabelecimento prisional após o benefício de saída temporária. Ocorre que uma equipe policial que realizava patrulhamento no local dos fatos avistou ANDERSON e outros três indivíduos não identificados, portando mochilas, em atitude suspeita. Ao visualizar a viatura policial, ANDERSON e os demais indivíduos demonstraram nervosismo e, ato contínuo, correram para o interior da residência situada no local dos fatos, sendo que três indivíduos conseguiram se evadir, pulando o muro localizado nos fundos do imóvel, sendo ANDERSON detido.  Em revista pessoal, no interior de uma bolsa térmica que ANDERSON trazia consigo, os policiais localizaram os entorpecentes acima mencionados.
A denúncia foi recebida às fls. 45/48. O réu foi citado conforme mídia de fls. 50/51.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 98.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, com a devida vênia à respeitável alegação da defesa acerca da nulidade processual, anoto que a atribuição das drogas que estavam com o réu estão feitas de forma precisa. As demais drogas encontradas estão alocadas de modo a serem atribuídas para outras pessoas que não foram localizadas, pois não poderia ser atribuída ao réu, já que com ele não foram localizadas. Vale dizer que o sistema da polícia militar exige, para a elaboração do auto, que se aloque os objetos apreendidos a alguém, mesmo que seja a um sujeito desconhecido: no caso o "indivíduo desconhecido 01". Logo, o que se tem é que as drogas que estavam com o réu estão bem alocadas a ele e as demais se encontrarão na cifra negra do direito penal, em que não se mostra possível aferir quem é o autor ou responsável para elas.
No mérito, novamente com vênia à combativa defesa, a pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11); Auto de Constatação Preliminar (fls. 18); Laudo Pericial (fls. 94/97).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu, em solo policial, optou por permanecer em silencio e se manifestar em juízo.
Em juízo, contou que realmente entrou no local, mas entrou sozinho, para poder guardar seus pertences. Lá chegando já tinha três indivíduos e viu o que estava ocorrendo lá. Quando os policiais entraram na casa, realmente correu, porque realmente ali tinha droga. Foi até o fundo do local, onde foi abordado pelos policiais. As drogas estavam soltas no chão. Outras pessoas também correram. Porém, as drogas que estavam no chão não eram dele. Contou que os policiais interrogaram e ameaçaram as proprietárias da casa dizendo que elas seriam presas. Outras pessoas estavam lá dentro diziam que alguém teria que assumir para que elas não fossem presas. Em razão disso assumiu que as drogas eram suas.
A versão trazida pelo réu não se coaduna com o que disseram os policiais, afigurando-se a sua versão isolada nos autos.
Em solo policial, os policiais militares relataram que "encontravam em patrulhamento preventivo pela Av. Brasil, nesta urbe, com vistas ao retorno dos reeducandos ao Centro de Progressão Penitenciária "Dr. Rubens Aleixo Sendin", devido a última saída temporária, ocasião em que, pela altura do numeral 707, visualizaram 04 (quatro) indivíduos, todos portando mochilas; Que estes indivíduos, ao observarem a aproximação da viatura, demonstraram certo nervosismo e, ato contínuo, saíram correndo para o interior da residência situada no numeral 707, que é uma casa que normalmente os reeducandos deixam seus objetos quando retornam das saídas temporárias; Que já no interior deste imóvel, três destes indivíduos correram para os fundos e conseguiram pular o muro logrando êxito em se evadirem no local; Que algum destes indivíduos deixou para trás uma mochila, contendo em seu interior: 235 (duzentos e trinta e cinco) porções de substância esverdeada com aparência de maconha e 451 (quatrocentos e cinquenta e um) eppendorfs de substância branca com aparência de cocaína; Que, o quarto indivíduo, posteriormente identificado como ANDERSON DIAS BISPO, também tentou pular o muro, mas não conseguiu, tendo sido detido pelo 1.º TEN WESLEY, com o apoio do depoente; Que Anderson trazia consigo uma bolsa térmica contendo em seu interior 305 (trezentos e cinco) porções de substância esverdeada com aparência de maconha e 91 (noventa e uma) porções de substância amarelada com aparência de cocaína; Que diante do exposto, conduziram o preso e os entorpecentes apreendidos à esta Distrital para providências atinentes a Polícia Judiciária.''
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente. Contaram que viram o réu com a bolsa e que nela haviam as drogas localizadas. Ambos descreveram o imóvel de forma coerente e uniforme.
Cleonice, testemunha da defesa, disse que estava na sua casa quando então adentrou uma pessoa correndo e logo em seguida os policiais voltaram com a mesma pessoa, já "presa". Afirmou que não conhece Anderson. Contou que não viu se com ele havia uma bolsa. Relatou que trabalha para uma moça de nome Solange e que aluga o seu banheiro para parentes de presos, além disso faz anotação sobre quem deixa roupas para poder retirar outro dia. Disse que são várias pessoas que atende e não se recorda do réu. No dia, várias pessoas entraram na sua casa, dentre elas mulheres e crianças. Anderson foi preso mais aos fundos da casa, mas não viu este momento. Pelo que se recorda o réu não estava na sua casa quando os policiais chegaram.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Ora, está evidente que se os policiais quisessem incriminar o réu injustamente, poderiam ter atribuído a ele a posse da mochila com mais drogas e não a com menos. Vale dizer que embora Cleonice não tenha visto outras pessoas ingressarem no imóvel, isto não quer dizer que não tenham ingressado. Seja como for, fato é que o réu foi visto pelos policiais entrando na casa com a bolsa e dentro dela foi preso pelos policiais na posse da bolsa, onde haviam as drogas a ele atribuídas. Os entorpecentes não estavam soltos, mas sim nas bolsas apreendidas, fotografadas às fls. 13, ponto em que novamente se mostra inverossímil a alegação do réu.
É de fato difícil de compreender a lógica da prática do tráfico por parte de alguém que está há meses de progredir para o regime aberto. Porém, não há lógica na prática de qualquer infração penal, nem nesta, nem naquela pela qual já foi condenado. Desta forma, o caminho do senso comum infelizmente não pode servir como fundamento para desconstituir as demais provas produzidas nos autos.
Quanto ao mais, estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é absolutamente incompatível com a figura do usuário, mesmo porque as porções de maconha estavam embaladas prontas para ingestão, o que indica intento de transmissão de drogas, seja antes, seja após o ingresso no CPP, onde entorpecentes valem muito mais do que fora da unidade.
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 94/97, que comprovou que se trata de cocaína e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes e é reincidente específico em tráfico de drogas. Logo, ainda que a quantidade de drogas fossem inferiores, impossível seria considerar ele "traficante de primeira viagem", mesmo porque já fez jus a esta benesse legal, quando foi condenado a menos de cinco anos por um tráfico de drogas.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, de rigor o aumento pelos maus antecedentes (1/8) em razão do processo 0000952-69.2018.8.26.0544 (que transitou em julgado em 28 de janeiro de 2022 quando o réu firmou o termo de renúncia ao recurso (conforme verifiquei acessando o próprio processo em questão). Deixo de considerar o fato do crime ter sido cometido no cumprimento da pena, para evitar o "bis in idem". Elevo a pena-base em 1/4. Assim, fixo a pena-base em 06 (seis) anos  e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 0012931-23.2019.8.26.0502 - fls. 39). Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Assim, torno definitiva a pena de  07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.

Do valor do dia-multa

Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial 

Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ANDERSON DIAS BISPO, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado, além de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e o seu advogado nomeado intimado da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento provisório, no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício para fins de destruição da amostra das drogas e perdimento do dinheiro apreendido na forma da lei de drogas.
5) expedição de certidão de honorários (fls. 42);
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 06 de dezembro de 2022.