1500141-23.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... que era usuário de drogas e que cometeu o roubo para conseguir dinheiro. A 
vítima estava bastante assustada. Marcos foi abordado sete quadras do local dos 
fatos. Marcos confessou o roubo. O réu foi reconhecido pela vítima como sendo o 
autor do roubo. Já tinha abordado Marcos antes, mas não pelo crime de roubo.       
Pelo contexto probatório evidencia-se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500141-23.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-23.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2137884/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, BT4916-1/2022 - 1º 
Distrito Policial de Jales, 2137884 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DE LIMA MARINATTO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui

Vistos. 
MARCOS DE LIMA MARINATTO (filho de Ari Marinatto e Rosiete de Lima Marinatto, 
nascido em 23/07/1984, natural de Tupã - SP, RG 42146056) foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. artigo 61, inciso II, “h” (maior de 60
anos), ambos do Código Penal, porque, segundo denúncia, no dia 20 de maio de 2022, 
por volta das 10h55min, na Rua Nova Iorque, nesta cidade de Jales-SP, subtraiu para
si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca) contra a 
vítima Maria Rodrigues Belon Mioto, uma bolsa contendo em seu interior a quantia de
R$ 81,50 em dinheiro. 
Recebeu-se a denúncia em 01 de junho de 2022 (p. 101).
Citado (p. 107), o réu respondeu à acusação por intermédio de sua advogada nomeada 

(p. 111/113).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a 
ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) – foi ouvida a vítima 
(Maria Rodrigues Belon Mioto) e uma testemunha comum (Ivan Rogério Lopes). Por fim,
interrogou-se o réu.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido, 
nos termos da denúncia. No tocante à aplicação da pena, pediu a fixação da pena-
base acima do mínimo legal, tendo-se em vista a personalidade e os maus 
antecedentes do réu. Na segunda fase, entendeu aplicável a agravante da 
reincidência e da descrita no art. 61, inciso II, “h”, do CP. Ainda, postulou o 
reconhecimento da causa especial de aumento de pena do art. 157, §2º, inciso VII, 
do CP, bem como a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
Rechaçou a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direito. 
Em alegações finais de p. 196/203, a defesa de requereu a absolvição do réu por 
insuficiência probatória. Postulou a desclassificação do roubo para o crime de 
furto simples. Subsidiariamente pleiteou a aplicação do patamar legal mínimo, 
refutando a agravante do art. 61, II, “h”, do CP e a causa especial de aumento de 
pena. Entendeu cabível a aplicação do regime inicial aberto ou semiaberto para 
cumprimento de pena. No mais, requereu a concessão do direito de o réu recorrer em 
liberdade.  
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do crime de roubo majorado está comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de p. 01/02, pelo boletim de ocorrência de p. 28/30, pelos autos de 
exibição e apreensão de p. 32/33 e 34/35, pelo laudo pericial de p. 167/171, bem 
como pela prova oral.
A autoria é certa.
O réu Marcos, interrogado em juízo, negou a prática do roubo. Não sabe quem cometeu
o crime. Foi abordado pela polícia enquanto seguia ao CRAS para receber “auxílio”. 
Os policiais disseram “perdeu, perdeu” e o algemou. Portava uma faca para descascar
frutas. Sofreu agressões por parte dos policiais, por isso, assumiu o roubo na 
delegacia. O exame de corpo de delito foi realizado antes de ser agredido. Não sabe
o nome do policial que o agrediu. Trajava bermuda e camiseta. Acredita que os 
policiais lhe imputam o roubo, por causa de seu passado criminoso. Trabalhava 
fazendo “bicos”. Não consumia drogas. Não viu o delegado. Carregava uma faca e os 
papéis do “auxílio reclusão” na sacola. Não carregava uma blusa. Exibida a 
fotografia de p. 170, não soube dizer de quem era a blusa retratada. Apreenderam 
aproximadamente cento e oitenta reais com ele. Não era usuário de drogas quando dos
fatos. O dinheiro apreendido era de seu trabalho. Foi abordado próximo à sua 
residência. Manteve suas características físicas depois de preso.        
A vítima Maria Rodrigues Belon Mioto disse que, no dia dos fatos, voltava para 
casa, quando o réu a abordou por trás e puxou a bolsa. Quase caiu com o impacto do 
puxão. O rapaz mostrou-lhe a faca e saiu correndo. Depois que a bolsa foi arrancada
de seu braço, virou-se e perguntou “moço o que que é isso”, momento em que o rapaz 
lhe mostrou a faca, que estava na perna, e saiu correndo. Dentro da bolsa tinha uma
toalha, um roupão, sabonete, a carteira, os documentos e a chave de casa. Tinha 
aproximadamente noventa reais dentro da carteira. Pediu por socorro após o rapaz 
sair correndo. Encontrou sua bolsa revirada algumas ruas depois, mas sem a 
carteira. Recuperou seus documentos e a quantia em dinheiro. Um homem que passava 
na rua chamou a polícia. O assaltante usava uma blusa de frio escura no momento do 
roubo. O senhor que abordou o réu disse que ele usava uma camiseta vermelha. O réu 
foi abordado pelos policiais na rodoviária, sendo que a blusa de frio estava dentro
de uma sacola que ele carregava. Reconheceu a blusa de frio como sendo aquela usada
pelo réu quando do assalto. Recuperou parte do dinheiro roubado. Não reconheceu o 
réu em delegacia, apenas recorda-se do seu olhar. O assaltante era alto, magro, 
moreno e aparentava ter cabelo curto. O réu utilizou a faca para ameaçá-la.        
Ivan Rogério Lopes, policial militar, patrulhava pela cidade quando foi acionado, 
via COPOM, para atender ocorrência de roubo. Em contato com a vítima, ela informou 

que o indivíduo era alto, vestia uma blusa escura e trazia uma sacola verde nas 
mãos. Maria caminhava, próxima à sua residência, quando o réu chegou anunciando o 
assalto, pediu para passar a bolsa e a intimidou com uma faca. O réu puxou a bolsa 
da vítima e saiu correndo. De acordo com populares, o réu dispensou a bolsa na rua,
ficando apenas com a quantia em dinheiro. Conseguiram abordar Marcos próximo ao 
terminal rodoviária, sendo que com ele havia oitenta e um reais e cinquenta 
centavos. Localizaram uma sacola verde e a faca utilizada no roubo. Dada voz de 
prisão, encaminharam o réu à delegacia. O réu trazia uma blusa escura dentro da 
sacola. Indagado, Marcos disse que era usuário de drogas e que cometeu o roubo para
conseguir dinheiro. A vítima estava bastante assustada. Marcos foi abordado sete 
quadras do local dos fatos. Marcos confessou o roubo. O réu foi reconhecido pela 
vítima como sendo o autor do roubo. Já tinha abordado Marcos antes, mas não pelo 
crime de roubo.        
Pelo contexto probatório evidencia-se que o réu Marcos, realmente, mediante grave 
ameaça (consistente no uso de uma faca, conforme relatos da vítima e da testemunha 
Ivan) subtraiu para si uma bolsa, contendo em seu interior a quantia de R$ 81,50 em
dinheiro, pertencente à vítima Maria Rodrigues Belon Mioto.
Em que pese a negativa de autoria apresentada em juízo, Marcos admitiu a prática do
roubo em delegacia (p. 07). Ainda, a testemunha Ivan declarou que, ao ser abordado,
o réu confessou o roubo à vítima. 
Vale registrar que, ao contrário do suscitado em autodefesa, não há nos autos 
qualquer prova sobre o intuito de o polícia militar prejudicar o réu. Muito menos 
há indícios de que Marcos tenha sido vítima de agressões para confessar a autoria 
do assalto – já que passou por exame de corpo de delito cautelar quando da prisão 
em flagrante, não sendo identificada qualquer lesão à sua integridade física (p. 
165/166), além de ter sido ouvido em audiência de custódia. Pelo contrário. 
Constata-se que o réu falta com a verdade, pois apresentou versões diversas no 
curso do processo, além de indevidamente imputar crime a servidores públicos. Por 
isso, o Marcos não merece credibilidade.
Oportuno registrar que, quando da abordagem policial, o réu portava uma faca e uma 
blusa de frio escura, bem como estava em posse de parte da res furtiva (R$81,50), 
conforme relatado pelo policial Ivan.  
Ademais, a vítima afirmou que o assaltante vestia uma blusa de frio escura – 
idêntica à encontrada no interior da sacola portada por Marcos.
Nota-se que o emprego de arma branca - consistente em uma faca - está comprovado 
também. O réu admitiu portar uma faca quando abordado pelos policiais. Por sua, vez
a vítima Maria informou que o réu, depois de tomar sua bolsa, mostrou-lhe a faca, 
que portava na perna, para intimidá-la. Portanto, tendo em vista que Marcos 
empregou efetivamente arma branca no delito, a causa de aumento de pena descrita no
inciso VII do § 2º artigo 157 do Código Penal deve ser levada em consideração.
Registre-se ser insubsistente a tese defensiva de desclassificação do fato para o 
tipo penal descrito no art. 155 do CP (furto). É que a simples circunstância de ter
se valido de uma faca – portando o objeto ostensivamente - certamente fez incutir 
temor na vítima sobre o que poderia acontecer com sua integridade física caso 
resistisse à atuação criminosa. Assim, é nítida a ocorrência da grave ameaça 
utilizada para a tentativa de subtração.  
Logo, cotejando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial com
as provas carreadas na fase processual, conclui-se que nas circunstâncias de data e
lugar descritas na denúncia, o réu Marcos subtraiu para si, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma branca (faca) contra a vítima Maria Rodrigues Belon 
Mioto, uma bolsa contendo em seu interior a quantia de R$ 81,50 em dinheiro. Fato 
que se amolda no tipo descrito no artigo 157, §2º, inciso VII, do CP.
Configurado o crime de roubo majorado, passa-se à individualização da pena.
Com relação à primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o réu ostenta 
maus antecedentes criminais, conforme consta na certidão de objeto e pé de p. 
140/146. Evidencia-se, também, que o réu possui personalidade inclinada à 
criminalidade, pois mentiu, em juízo, imputando agressão inexiste aos policiais. 
Assim, inauguro a pena-base privativa de liberdade, acima do mínimo legal, fixando-
a, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pena de multa em 13 (treze)

dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do 
maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado 
pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à
situação econômica do réu (CP, 60, caput). 
Na segunda fase, inexistem circunstancias atenuantes a serem consideradas. Por 
outro lado, verifica-se a circunstância agravante consistente na reincidência (art.
61, I, do CP), conforme se observa pela certidão de objeto e pé de p. 142/143 
(proc. nº 0007675-73.2005.8.26.0637 da 1ª Vara da Comarca de Tupã -SP, em 
cumprimento de pena p. 156). Também há de se reconhecer, a agravante descrita no 
art. 61, II, alínea “h” (vítima idosa), do CP, pois a vítima Maria contava com 65 
anos de idade (nascida em 09/09/56, p. 31) na data dos fatos. Assevere-se que, ao 
contrário do alegado pela defesa, a senilidade da vítima é circunstância de fácil 
percepção visual e, por isso, não poderia ser ignorada pelo réu. Por isso, agravo a
pena em 1/3, fixando a pena intermediária privativa de liberdade em 07 (sete) anos,
01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pena de multa de 17 (dezessete) dias-
multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo 
mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de 
correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação 
econômica do réu (CP, 60, caput). 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena a serem analisadas. Noutro 
giro, constata-se a presença da causa especial de aumento de pena decorrente do uso
de arma branca (art. 157, § 2º, inciso VII, do CP), pois o réu se valeu de uma faca
para empregar grave ameaça contra a vítima no momento da subtração. Assim, aumenta-
se a pena em 1/3, resultando a pena definitiva privativa de liberdade em 09 (nove) 
anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pena de multa em 22 
(vinte e dois) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um 
trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), 
atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), 
em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, porque o 
delito é apenado com reclusão, a pena aplicada é superior a 8 (oito) anos, o réu é 
reincidente e com maus antecedentes. 
Vale registrar que o tempo em que o réu está preso preventivamente, mesmo que 
computado na pena aplicada, não interfere no regime inicial de cumprimento da pena 
(CPP, 387, § 2º), levando-se em conta que foi preso cautelarmente em 20/05/2022 (p.
01/02).  
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos, porque o crime foi cometido com grave ameaça contra pessoa (CP, 44, I, 
segunda parte). Também não há de falar em suspensão condicional da pena privativa 
de liberdade, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (CP, 77, caput). 
Decido. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno MARCOS DE LIMA MARINATTO (filho
de Ari Marinatto e Rosiete de Lima Marinatto, nascido em 23/07/1984, natural de 
Tupã - SP, RG 42146056), como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código 
Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 23 
(vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pena de multa de 22
(vinte e dois) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior
salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de 
correção monetária quando da execução.
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa 
judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da 
gratuidade da justiça. 
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois é nítida a necessidade da 
decretação da prisão preventiva. 
Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima 
superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP); outrossim, a materialidade e a 
autoria estão provadas (art. 312, parte final). 
Consigne-se, ainda, que o condenado possui condenações por crime graves contra a 

pessoa – estupro e roubo -, além de ser é reincidente. Além do mais, praticou o 
crime de roubo em análise, enquanto cumpria pena por outras infrações penais. Tais 
circunstâncias demonstram que a liberdade de Marcos coloca em risco a tranquilidade
da coletividade, haja vista que faz dos crimes seu meio de vida. Logo, a segregação
cautelar é necessária à garantia da ordem pública. 
Além disso, o réu foi condenado à quantidade considerável de pena privativa de 
liberdade, a ser cumprida em regime fechado. A experiência demonstra que, nesses 
casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, 
o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para 
assegurar a aplicação da lei penal.
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida 
cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo
319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam 
insuficientes (CPP, 319, § 6º).
Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e 
não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão,
impõe-se a conservação da segregação cautelar do condenado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, instruindo o ofício com certidão 
de inteiro teor. Expeça-se guia de execução provisória. 
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
A destinação da faca e da blusa apreendidas foi analisada na decisão de p. 177. 
Tendo-se em vista a impossibilidade de restituição da peça de vestuário, conforme 
noticiado em ofício de p. 213/214, determino a destruição da “blusa/moletom” 
constate no auto de exibição e apreensão de p. 34/35.  
Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guia de 
recolhimento para execução da pena (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado
para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao
Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado 
para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 
113/10); elabore-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do 
convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que
houver a interposição de recurso por qualquer das partes e for apresentadas as 
razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora nomeada ou, na 
hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado; e, por
fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

