1500083-82.2018.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA APARECIDA DOS SANTOS


Vistos.


PATRICIA APARECIDA DOS SANTOS, já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, porque em 17 de novembro de 2018, por volta das 10h, nas dependências da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
2ª Vara
Praça José Firpo, . - Centro
CEP: 17780-000 - Lucelia - SP
Telefone: (18) 3551-1155 - E-mail: lucelia2@tjsp.jus.br
      
1500083-82.2018.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500083-82.2018.8.26.0592
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA APARECIDA DOS SANTOS


Vistos.


PATRICIA APARECIDA DOS SANTOS, já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, porque em 17 de novembro de 2018, por volta das 10h, nas dependências da penitenciária de Pracinha, nesta Comarca, trazia consigo, 01 porção de maconha, com massa líquida de 47,11 gramas, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, a denunciada foi até a penitenciária de Pracinha  trazendo consigo a droga acima relatada escondida em suas roupas íntimas. Contudo, no setor de revistas, agentes penitenciários sentiram um odor característico de maconha enquanto a revistavam.
Presa em flagrante, a acusada passou por audiência de custódia, sendo concedida liberdade provisória com imposição de medidas cautelares (fls. 27/30).
Oferecida a denúncia, a acusada foi notificada (fls. 110) e apresentou defesa preliminar (fls. 128/129).
Não constatada hipótese de rejeição liminar da peça acusatória, a denúncia foi recebida em 29 de outubro de 2019 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 132).
No decorrer da instrução, feita a colheita da prova oral.
Decretada a revelia da acusada (fls. 246/247).
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia (fls. 251/255).
Alegações finais da Defesa pela improcedência da denúncia, alegando que a acusada agiu em estado de necessidade pois seu filho estava internado para tratamento e estava passando por dificuldades financeiras e, somente por isso, aceitou a proposta. Requer a absolvição da acusada com fundamento no artigo 386 inciso VI do Código de Processo Penal (fls. 268/270).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo que resultou positivo para a droga encontrada e, sobretudo pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A acusada PATRICIA APARECIDA DOS SANTOS, não compareceu em Juízo para prestar depoimento, sendo decretada sua revelia. 
ADRIANA DICIANO GASPAROTTO, em juízo, disse que a acusada adentrou o box e, assim que foi realizar a revista, a depoente sentiu o odor da maconha. Foi sentido um volume na roupa. Ela retirou a porção de droga, que estava no forro da calcinha. Ela disse que tinha recebido a droga de mulher desconhecida e pela entrega ganharia R$ 800,00. Disse ainda que seria procurada por detentos durante a revista para receber a droga.  
TATIANE DE OLIVEIRA SANTOS SILVA, em juízo, disse que estava na revista e no box ao lado estava Adriana fazendo a revista da acusada. Ouviu quando ela questionou sobre a existência de um volume e sentiu um odor de maconha. A droga estava acondicionada na calcinha. Ela foi levada para a Portaria e, em seguida, para a Delegacia de Polícia. Não se recorda quem ela iria visitar.
Como se vê, a ré não compareceu em juízo para prestar sua versão. Porém, na fase adminitrativa confessou a prática delitiva. Disse que uma pessoa desconhecia ofereceu a quantia de R$ 900,00 para adentrar a penitenciária com a droga, acrescentando que aceitou e vestiu a peça íntima e na revista foi detida.
Seu relato, embora tenha presunção relativa de veracidade, está em consonância com os depoimentos firme e coeso da agente penitenciária Adriana que ao revistar a acusada sentiu odor característico de maconha, na sequência questinou a ré e esta confirmou que estava com o entorpecente no forro da calcinha.
Ainda, de acordo com as testemunhas, a ré declarou informalmente que havia recebido a droga de uma desconhecida para levar até os presos e recebeu uma quantia em dinheiro por isso.
Desta forma, não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria delitiva, havendo prova robusta, inclusive com confissão da ré.
No mais, para a configuração do delito de tráfico de drogas, irrelevante que a droga não tenha chegado a seu destinatário ou o agente tenha sido pego em pleno ato de comercialização. Sendo delito de ações múltiplas, basta a prática de uma delas para sua consumação, que neste caso se deu pela prática da conduta de "trazer consigo".
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado (artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal), anoto que ela não apresenta elementos desabonadores. A natureza da droga, a forma de acondicionamento em porções e a quantidade apreendida não constituem elemento diferenciador do tipo penal, servindo apenas para confirma sua ocorrência.
Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda etapa: não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Terceira etapa: Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos oitenta e três) dias-multa. Presente também a causa de diminuição do §4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terço), resultando em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento noventa e quatro) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento de pena: Aberto
Entendo, pela possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistente em prestação pecuniária e proibição de frequentar determinados lugares.
Prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal (artigo 45, §1º, do Código Penal).
A interdição de direitos consistirá na proibição de frequentar bares, boates, botequins, lojas de conveniência, estabelecimentos comerciais congêneres, além de festas e eventos públicos e privados, que façam a venda de bebidas alcóolicas para consumo imediato (artigo 47, inciso IV, do Código de Penal. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira da acusada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR PATRICIA APARECIDA DOS SANTOS à pena de reclusão, pelo prazo de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias, em regime inicial aberto, bem como a 194 (cento noventa e quatro) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput e §4º, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, ficando a pena corporal substituída pela prestação pecuniária, na forma acima estabelecida.
A acusada poderá recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver presa. 
Expeça-se as certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intimem-se.
Lucelia, 04 de fevereiro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Gustavo Livonesi

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA