1500242-96.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2021
... Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL REALIZADA POR GUARDA MUNICIPAL. ATIVIDADE DE INVESTIGAÇÃO. AUSÊNCIA DE ATRIBUIÇÃO. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Considera-se ilícita a revista pessoal executada por guardas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500242-96.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2037020/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2037020 - 02º D.P. PIRACICABA, 407/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA, 2037020/2021 - 07º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON LUIS BARBOSA
Réu Preso
Contr. nº 2021/000144

Aos 05 de abril de 2021, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo escrevente ao final nomeado, o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel, foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu JEFFERSON LUIS BARBOSA (preso no CDP de Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: GCM Joel Vasconcelos de Lima e GCM Paulo Franco Júnior.
Antes do início da audiência foram realizadas fotografias dos documentos de identificação exibidos pelas testemunhas, o que foi aceito pelas partes (imagens exibidas durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o acusado e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, sua assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o réu e sua defesa.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, através de exibição à câmera de documento original com foto, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (GCM Paulo e GCM Joel ) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). MM Juiz: 1. O réu JEFFERSON LUIS BARBOSA está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 8 de fevereiro de 2021, por volta das 20 horas e 42 minutos, na rua Dolores Moral Bussato nº 726, bairro Água branca, nesta cidade e comarca, o réu tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 17 eppendorfs contendo cocaína, em pó, com peso bruto aproximado de 27,7g; e 1 porção de cocaína, na forma de pedra de “crack”, com peso bruto de 8,8g (cf. laudo de constatação de fls. 13/17 e foto de fls. 11), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 2. O processo teve trâmite regular conforme se verifica a fls. 129/130; 117; 121/123; e 152. 3. A materialidade delitiva está demonstrada pelos seguintes termos: boletim de ocorrência de fls. 7/8; auto de prisão em flagrante fls. 1 e ss.; fotografia de fls. 11; laudo de constatação de fls. 13/17; e laudo do exame químico-toxicológico (definitivo) de fls. 112/114. 4. A autoria também ficou provada. Os guardas municipais contaram, de forma coerente e harmônica, que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro, quando passaram pelo réu, em conhecido ponto de venda de drogas. O acusado demonstrou nervosismo anormal e despertou suspeita. Ele foi abordado e trazia consigo dinheiro em espécie. Quando entrevistado, confessou que realizava e venda de drogas e indicou onde as escondia (o portão de uma borracharia). O guarda Joel acrescentou que, sem a colaboração do imputado seria impossível achar os entorpecentes.
Quando interrogado, o acusado admitiu o fato criminoso. Falou que vendia os entorpecentes por questões financeiras. 5. Finda a instrução, as provas produzidas reclamam a condenação do réu. Tanto na fase informativa quanto em Juízo, os servidores públicos, cujos relatos presumem-se legítimos e verdadeiros, confirmaram a apreensão das drogas relacionadas ao réu e a realização dos atos de mercancia ilícita de entorpecentes. Sobre o tema: (...) registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. (AgRg no HC 620.668/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020). 6. Aplicação da pena: o denunciado possui maus antecedentes e é reincidente específico. Incidem aumentos nas primeira e segunda fase da dosimetria. Nesta, porém, pode haver compensação com a confissão. As circunstâncias judiciais desfavoráveis apontam para a necessidade do regime inicial fechado. 7. Em conclusão, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).  JEFFERSON LUIS BARBOSA vem processado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Após o recebimento da denúncia, a ação penal teve seu regular trâmite e a instrução foi encerrada na presente audiência. Em suas alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a pretensão ministerial não encontra guarida, devendo a ação penal ser julgada improcedente. I - DA ILICITUDE DECORRENTE DA AÇÃO INVESTIGATIVA PRATICADA PELA GCM: Excelência, inicialmente a Defesa requer seja reconhecida a ilicitude de toda a prova que embasou a presente ação penal. Com efeito, no caso em tela, houve indevida atuação investigativa feita por guardas municipais. Ora, como se sabe, a teor do art. 144, § 8º, da CF, não é tarefa da GCM a investigação de infrações penais. E, no presente caso, ficou demonstrado que os servidores municipais apenas suspeitaram da atitude do acusado, que estava parado em uma esquina. Sem visualizar nenhuma situação clara de flagrante, resolveram abordá-lo. Em poder dele, encontraram apenas dinheiro. Porém, ainda segundo os guardas municipais, o acusado teria prontamente confessado o tráfico, indicando o local onde escondia as substâncias ilícitas. Apreendidas dezessete porções de cocaína e nove pedras de crack, o acusado acabou preso em flagrante. Ou seja, a situação não encontra amparo na primeira parte do art. 301, do CPP, que permite que qualquer do povo efetue a prisão em flagrante. O flagrante na verdade só aconteceu porque muito antes os guardas civis municipais, por conta própria, ampliaram suas atribuições e passaram a investigar uma possível infração penal, o que é ilegal. Não há, pois, como dizer que nessa situação, qualquer do povo poderia agir. Afinal, não se vê qualquer do povo revistando terceiros que entendam ser suspeitos. Nessa linha, não há como não considerar que a busca pessoal efetivada é verdadeiro ato investigativo, para a qual os integrantes da GCM, reitere-se, não tem atribuição. A propósito, sobre a busca pessoal, Gustavo Henrique Badaró assim ensina: “Há divergência sobre quem teria atribuição para realizar tais buscas. Não se discute sobre a possibilidade de a autoridade policial, federal ou civil, e de seus agentes realiza-las, até mesmo porque constitucionalmente lhes incumbe a atividade de polícia judiciária (CR, art. 144, § 1º, IV, e § 4º). Por sua vez, no caso de policiais militares, a matéria é controvertida. A polícia militar, embora tenha por finalidade a prevenção ao cometimento de crimes, também tem o escopo de atividade de imediata repressão aos delitos. Assim, não se pode conceber que, na atividade de policiamento preventivo e de imediata repressão a crimes que estejam ou acabaram de ser cometidos, o policial militar não possa, desde que respeitados os requisitos legais, realizar uma busca pessoal, havendo fundada suspeita de que alguém porta um arma ou certa quantidade de droga. Por outro lado, há consenso no sentido de que os guardas municipais não podem realizar buscas pessoais. Por expressa previsão constitucional, cabem-lhes apenas a proteção de bens, serviços e instalações municipais, não lhes sendo atribuída nenhuma função de prevenção ou investigação de crimes”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E no mesmo sentido assim decidiu recentemente o C. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL REALIZADA POR GUARDA MUNICIPAL. ATIVIDADE DE INVESTIGAÇÃO. AUSÊNCIA DE ATRIBUIÇÃO. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Considera-se ilícita a revista pessoal executada por guardas municipais, sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal. 2. Tendo a busca pessoal ocorrido sem estar o paciente em situação de flagrância, após dias da prática do crime, por guardas municipais que o abordaram sem fundadas razões, apenas por reconhecer sua foto em postagens na rede social comunitária, realizando verdadeira atividade de investigação, deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova. 3. Habeas corpus concedido para declarar ilegal a apreensão e, consequentemente, absolver o paciente, nos termos do art. 386, II, do CPP”. (STJ - HC 561.329/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 29/06/2020). Enfim, sendo ilícita a ação que originou a apreensão do entorpecente e a consequente prisão do réu, forçoso reconhecer que as demais provas estão contaminadas por tal ilegalidade. Assim, devem ser desconsideradas, de modo que, na falta de provas válidas, deve o acusado ser absolvido, nos termos do art. 386, VII, do CPP. II - DA APLICAÇÃO DA PENA: Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja pela condenação, é preciso considerar que há qualquer circunstância que autorize a exasperação da pena. Houve apreensão de pequena quantidade entorpecente, a qual não justifica apenamento mais severo no cálculo da pena-base. Na segunda etapa, requer-se o reconhecimento da atenuante da confissão, pois o réu admitiu o crime informalmente, na fase policial e também nesta audiência. Com o reconhecimento de tal atenuante, fica neutralizado o efeito da reincidência. Já na terceira fase, mostra-se possível a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Isso porque não há prova de que o réu integre associação ou organização criminosa. Além disso, a não incidência do redutor apenas em razão da reincidência do réu se mostraria desproporcional no caso concreto, sobretudo diante de suas condições pessoais e, ainda, da ínfima quantidade de entorpecente apreendida (menos de sete gramas de cocaína e menos de um grama de crack). Ademais, a negativa do redutor tão somente em função da reincidência também caracteriza bis in idem, já que referida circunstância é considerada para aumento da pena na segunda fase de seu cálculo. Portanto, seja pela desproporcionalidade da medida no caso concreto, seja pela impossibilidade de se utilizar a mesma circunstância para agravar duplamente a situação da pessoa acusada, a Defesa pugna pela aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Por consequência, requer-se a fixação de regime inicial diverso do fechado em favor do réu, mesmo porque a pena final não deve ultrapassar oito anos de reclusão. Por fim, requer-se seja conferido ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença: 
Vistos,
JEFFERSON LUIS BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 8 de fevereiro de 2021, por volta das 20 horas e 42 minutos, na rua Dolores Moral Bussato nº 726, bairro Água Branca, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 17 eppendorfs contendo cocaína, em pó, com peso bruto aproximado de 27,7g; e 1 porção de cocaína, na forma de pedra de “crack”, com peso bruto de 8,8g (cf. laudo de constatação de fls. 13/17 e foto de fls. 11), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o acusado se postou no local indicado, conhecido ponto de venda de drogas, para realizar o tráfico, tendo ocultado sua mercadoria em lugar próximo ao portão de uma borracharia.
Guardas municipais em regular atividade de patrulhamento suspeitaram do comportamento de Jefferson ao avistá-lo no local e decidiram abordá-lo.
Ao ser entrevistado, o réu admitiu aos servidores públicos que estava traficando drogas e indicou onde as escondia, disso resultando a apreensão das porções de cocaína e “crack” já mencionadas.
Narra, por fim, que, quando conduzido preso à Delegacia, o acusado confessou o tráfico, informando que o exercia por ser devedor de pensão alimentícia (fls. 4/5).
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls.117). Defesa preliminar apresentada às fls. 121/123. Após, a denúncia foi recebida (fls.129/130) e o réu foi citado às fls. 152. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito. Pediu que as penas sejam fixadas com maior rigor e seja eleito o regime fechado para início do cumprimento da corporal, sustentando que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente.
O Dr. Defensor pediu a absolvição sustentando ilicitude da ação dos guardas civis. Em caso de condenação, requereu a fixação de penas mínimas, com o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, afasto a tese defensiva de que houve ilicitude na ação dos guardas civis, sob o argumento de que eles não poderiam ter efetuado a prisão, tendo agido fora de suas atribuições.
Embora a Constituição Federal, em seu artigo 144, § 8º, ao elencar as funções da Guarda Municipal, não cite a atribuição de polícia ostensiva, isto não importa em vedação a que prendam em flagrante suspeitos, bem assim que apreendam bens relacionados ao delito praticado.
Conforme revelou a prova acima analisada, o réu foi visto em situação de flagrância de crime de tráfico de drogas e isso permitiu a ação dos guardas civis.
Registre-se que, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa do povo pode prender em flagrante aquele que está cometendo crime, inexistindo óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais.
Neste sentido, jurisprudências recentes:  
“APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO – Preliminar – Nulidade ante a abordagem ter sido realizada por Guardas Civis Municipais – Não ocorrência – Existência de justa causa para a realização da medida – Agentes que possuíam informação a respeito daquele veículo ser utilizado para abastecer o tráfico – Possibilidade para averiguação – Delito permanente, de modo que o acusado se encontrava em situação de flagrante delito – Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas- Fala dos agentes firmes e coerentes – Validade - Depoimentos que se revestem de fé-pública – Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu - Quadro Probatório seguro, estando apto a embasar um decreto condenatório – Pena e regime que não comportam alteração – Preliminar rejeitada e recurso desprovido”. (TJSP.  Apelação Criminal 1500184-29.2020.8.26.0567. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR EDISON BRANDÃO – j. 05/10/2020) – g.n. 
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE EFETUADO POR GUARDA MUNICIPAL. VALIDADE. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. INAPLICÁVEL. ORDEM DENEGADA.  1. Conforme já decidiu esta Corte Superior, é possível que, diante de notitia criminis, envolvendo qualquer dos bens jurídicos mencionados, o agente municipal proceda à atividade de vigilância no local indicado para se certificar de sua veracidade, hipóteses nas quais, de nenhum modo, estaria desautorizado a agir.  2. A situação de flagrância delitiva legitima a atuação de "qualquer pessoa do povo" a proceder à prisão, oportunidade em que é perfeitamente possível a realização da abordagem do suspeito, não sendo diferente em relação àqueles agentes que, ao realizarem seu mister de zelar pelo patrimônio público, muitas vezes se deparam com infrações penais, sendo-lhes lícito atuar em tais ocasiões. Precedentes.  3. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).  4. O Juiz de primeira instância mencionou fato concreto que evidencia o periculum libertatis, ao salientar que "foi efetuada a "apreensão de uma balança de precisão, 01 tijolo de maconha e mais 144 (cento e quarenta e quatro) porções da mesma droga, acondicionadas em pequenas porções, próprias para venda", nos termos do acórdão a quantidade do entorpecente totalizou 782,9g. Ficou registrado, ainda, que o síndico do condomínio, relatou que "Charles Rogério Mendes Júnior é o responsável pela sala de energia, bem como detentor das chaves do local onde foram encontrados os entorpecentes" 5. A adoção de medidas cautelares diversas não é adequada na hipótese, diante da gravidade das condutas perpetradas (art. 282, II, do Código de Processo Penal), a denotar particular periculosidade do acusado.  6. Não se justifica o enquadramento da hipótese na Recomendação n. 62/2020 do CNJ, por força, mormente, do disposto no art. 8º, § 1º, I, c, que prescreve a excepcionalidade de manutenção da clausura provisória, "em se tratando de crime cometido com o emprego de violência ou grave ameaça contra a pessoa, desde que presentes, no caso concreto, os requisitos constantes do art. 312 do Código de Processo Penal", ou caso "as circunstâncias do fato indiquem a inadequação ou insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, observado o protocolo das autoridades sanitárias".  7. No caso, não há comprovação de que o paciente integra o grupo de risco ou que não esteja inserido em estabelecimento prisional superlotado.  8. Ordem denegada.” (STJ - HC 583.610/SP.  SEXTA TURMA. Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ - j. 04/08/2020) g.n. 
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. DOSIMETRIA DA PENA. RECONHECIMENTO DA PROPRIEDADE DA DROGA PARA CONSUMO PESSOAL. NÃO INCIDÊNCIA DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 630/STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. Precedentes: STF, HC 147.210-AgR, Rel. Ministro Edson Fachin, DJe de 20/02/2020; HC 180.365AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 27.03.2020; HC 170.180-AgR, Relatora Ministra Carmem Lúcia, DJe de 03/06/2020; HC 169174AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 11.11.2019; HC 172.308-AgR, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 17/09/2019 e HC 174184-AgRg, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 25/10/2019. STJ: HC 563.063-SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 10/06/2020; HC 323.409/RJ, Rel. p/ Acórdão Ministro Félix Fischer, Terceira Seção, julgado em 28/02/2018, DJe 08/03/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ Acórdão Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção , julgado em 22/02/2018, DJe 03/04/2018. 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 3. Como é de conhecimento, o habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita. 4. Na hipótese, as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, constataram a presença da materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas, de modo que a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ. 5. Nos termos do verbete n. 630 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, tem-se que "a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio". Assim, na hipótese, não há se falar em incidência da referida atenuante. 6. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 586.612/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 25/08/2020) - g.n.  
No mérito, a denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 07/09;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 10 e fotografia de fls. 11;
3) laudo de constatação de fls. 13/17 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 113/114, com resultado positivo para cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 04), o réu admitiu que adquiria drogas de um traficante (que não quis indicar o nome) e que parte era destinada a seu uso e outra parte revendia no lugar onde foi abordado. Alegou que devia pensão alimentícia e que comercializava as drogas para poder pagar essa dívida. 
Interrogado em juízo (gravação), o réu novamente confessou o crime, dizendo que os entorpecentes apreendidos lhe pertenciam e eram destinados à venda. Disse que voltou ao tráfico em razão de dificuldades financeiras.
A confissão do réu foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 02) e sob o crivo do contraditório (gravação), o guarda civil Paulo Franco Junior declarou que estava com seu colega de farda em patrulhamento de rotina pelo Bairro Jardim Oriente e, ao passarem pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o réu parado e sozinho numa esquina. Ao visualizar a viatura, ele tentou deixar o local rapidamente, mas conseguiram abordá-lo. Na sua posse encontraram R$ 69,00 em espécie. Questionado sobre o que fazia ali, ele confessou que estava realizando tráfico de entorpecentes ali e apontou onde escondia as drogas, junto a uma borracharia, ao lado do local onde ele estava. Lá, seu colega encontrou 17 porções de cocaína e 9 porções de crack.
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 03) e em juízo (gravação) pelo guarda civil Joel Vasconcelos de Lima, o qual acrescentou que, sem a colaboração do réu, não teriam encontrado as drogas, pois elas estavam “enfiadas” atrás de uma parede e nunca a teriam procurado ali.
Anoto que os relatos dos guardas civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu tinha em depósito as drogas descritas na denúncia, para fins de mercancia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De fato, sua confissão perante a autoridade policial e nesta audiência foi corroborada pelos uníssonos e convergentes depoimentos dos guardas civis no sentido de que o réu foi surpreendido parado em local conhecido como ponto de venda de drogas e, ao visualizar a viatura, agiu de forma comprometedora, tentando se evadir rapidamente.
Na sua posse foi encontrado endinheiro em notas trocadas (cf. fotografia de fls. 11), cuja origem lícita não foi comprovada. 
Ao lado de onde ele estava, escondidas junto a um portão, os guardas encontraram as porções de crack e cocaína, o que foi revelado pelo próprio acusado. 
A quantidade de entorpecentes e sua diversidade são incompatíveis com a situação de mero usuário que não demonstrou ter capacidade econômica para adquirir, de uma única vez, tantas porções apenas para seu uso.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, ficando afastada a tese defensiva de insuficiência probatória.
Passo à individualização das penas.
O réu possui maus antecedentes (condenação definitiva por tráfico de entorpecentes, com a pena corporal extinta aos 12/01/2009 e a pena pecuniária aos 27/11/2009 - certidão de objeto e pé de fls. 45 - Proc. nº 0019107-65.2005.8.26.0451, nº de controle 204/05, da 2ª Vara Criminal desta comarca, com informações complementares às fls. 52 da FA). 
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
A diversidade e a quantidade de drogas não fugiram à normalidade da espécie. 
Assim, considerando os maus antecedentes, fixo as penas-base 1/6 acima do mínimo: cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Reconheço a agravante da reincidência (condenação definitiva por tráfico de drogas, com extinção da pena de multa e da pena privativa de liberdade aos 30/04/2019 - certidão de objeto e pé de fls. 46: Proc. nº 3004099-16.2013.8.26.0451, da 2ª Vara Criminal desta comarca, com informações complementares de fls. 53 da FA).
Por outro lado, o réu tem a seu favor a atenuante da confissão da autoria do crime.
Como ambas as circunstâncias são consideradas preponderantes, deixo de aumentar ou diminuir as penas ne segunda fase.
Inexistem causas de aumento ou diminuição de penas.
Registro que, por expressa disposição legal, os maus antecedentes e a reincidência específica impedem a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Tais elementos também impõem a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis, pois indicam que o réu vem reiterando nas práticas criminosas, notadamente o tráfico de drogas, atividade que tem adotado como meio de vida.
Acrescente-se a isso as graves consequências do delito de tráfico, que fomenta a prática de vários outros crimes, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato.
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, a reincidência e as circunstâncias concretas do crime indicarem tratar-se de agente de maior periculosidade.
Confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares bastam para a comprovação da mercancia ilícita – Tráfico bem caracterizado – Condenação mantida – Penas bem dosadas – Regime inicial fechado bem imposto, diante da gravidade concreta da infração penal e da reincidência específica do réu – Recurso defensivo improvido.” (TJSP - Apelação 0037058-28.2016.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/09/2017; Data de Registro: 14/09/2017)
“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Apreensão de 200g de cocaína e um revólver calibre 32. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Incabível a absolvição ou desclassificação. Materialidade e autoria induvidosas. Réu detido na posse de chave de veículo automotor, em cujo interior foram encontradas a arma e as drogas. Ausência de justificativa plausível acerca dos fatos. Forma de acondicionamento do entorpecente aponta a traficância. Porte de arma e munições é delito de perigo abstrato. Arma periciada. Potencialidade lesiva atestada. Dosimetria bem realizada. Reincidência impede a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Regime fechado decorre do quantum da pena e da biografia penal do acusado, além da gravidade, consequências e hediondez do crime. Recurso não provido”.  (TJSP - Apelação 0003463-89.2015.8.26.0400. 8ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator(a): Carlos Monnerat – j.  05/09/2017) –g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Materialidade e autoria comprovadas – Condenação mantida – Pena-base majorada em ½ (metade) – Manutenção – Proporcionalidade – Três maus antecedentes – Caráter perpétuo de condenações transitadas em julgado – A depuração apenas se dá em relação à reincidência (CP, art. 64, I) – Quantidade elevada de "maconha" e apreensão de cocaína, com potencialidade lesiva significante – Causa de diminuição de pena – Art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 – Impossibilidade – Maus antecedentes e dedicação às atividades criminosas – Regime inicial fechado mantido – Art. 33, § 3º, do CP – Recurso não provido.” (TJSP - Apelação 0000940-98.2015.8.26.0111. 9ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator(a): Alberto Anderson Filho – j. 18/08/2017) –g.n. 
“Apelação Criminal. Tráfico. Apreensão de 312 gramas de maconha, no interior de estabelecimento prisional. Recurso defensivo. Pleitos de absolvição por insuficiência de provas ou de desclassificação da imputação para a rubrica do artigo 28, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade - Materialidade, autoria, culpabilidade e destinação mercantil, demonstradas pelo acervo coligido – Depoimentos de agentes de segurança penitenciária, seguros e sem contradições, cujo teor foi corroborado pela confissão judicial – Crime caracterizado que afasta a pretensão desclassificatória - Condição de usuária (sequer aventada pela ré) que não impede a prática do tráfico ilícito nem é suficiente para descaracterizá-lo - Majorante configurada (crime perpetrado nas dependências de estabelecimento prisional) – Dosimetria – Reincidência (específica) e gravidade concreta do delito que obstam a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, e impõem o regime prisional fechado para o início da expiação - Condenação confirmada em 2º grau que exige a imediata expedição de mandado de prisão para o início da expiação – Precedente do STF (HC/SP nº 126.292) – Apelo defensivo, não provido, com determinação.” (TJSP - Apelação 0016048-25.2016.8.26.0050. 5ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Juvenal Duarte – j. 31/08/2017) –g.n.
Registro que o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios ao acusado e apená-lo de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.
Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CPComentado – RT, 13ª ed., pag. 464). 
Ao se reconhecer a reincidência e aumentar a pena do crime em razão dessas circunstâncias ou deixar de aplicar ao réu alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tonando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464).
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n. 
Pelos mesmos motivos, fica vedado o direito do réu apelar em liberdade, pois necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há apenas um mês e vinte e oito dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de pena.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu JEFFERSON LUIS BARBOSA a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado nos autos que a quantia apreendida em poder do acusado (R$69,00) é decorrente do tráfico (estava em sua posse no local onde ele estava realizando a venda de drogas e ele não comprovou a origem lícita), com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Conforme acima exposto, o réu ostenta maus antecedentes e reincidência específica, o que indica que vem fazendo o tráfico seu meio de vida e revela real possibilidade de reiteração criminosa. Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, mantida. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra preso, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03. 
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MINISTÉRIO PÚBLICO, foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida. Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA da parte ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que se manifestariam sobre a sentença ora proferida no prazo legal. Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Sai a parte ciente da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos.
Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos do Comunicado Conjunto n° 1350/220.
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Jean Carlos Peres da Cruz, escrevente técnico judiciário, digitei.