1500913-94.2020.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2190625/2020 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 8768899 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 582/20/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 583/20/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 594/20/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
2ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-062
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


1500913-94.2020.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500913-94.2020.8.26.0457
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2190625/2020 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 8768899 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 582/20/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 583/20/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 594/20/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 2190625 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MAURILIO ANTUNES ALMEIDA


Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco





Vistos.


ANDERSON MAURILIO ANTUNES ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de julho de 2020, por volta das 20h32min, na Rua José Felício, 707, Jd. Redentor, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 62 "eppendorfs" contendo 64,15 gramas de cocaína e 01 planta de 26,51 gramas de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e ofereceu defesa preliminar (fls. 126).

Recebida a denúncia em 18/03/2021 (fls. 128/129),

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunha arroladas e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em memoriais finais, requereu o Ministério Público a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 203/212), enquanto a Defesa pugnou absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei n.º 11.343/06 ou a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, do mesmo diploma, com a fixação do regime mais brando (fls. 237/242). 

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade e autoria delitivas restaram plenamente demonstradas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/06, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14, 22 e 25, Auto de Constatação Preliminar de fls. 15 e 26, laudos periciais de fls. 32/34 e 35/37, relatório de investigação e fotografias de fls. 62/88, relatório final de fls. 101/103 e também pela prova oral colhida.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais militares faziam patrulhamento de rotina, quando foram solicitados por popular que passava nas imediações, onde este afirmava que no local estaria ocorrendo tráfico de drogas e que a pessoa conhecida por “NEGO”, estaria no comércio ilícito das drogas.

Ato contínuo, apoiados por demais policiais militares, fizeram o cerco do local em todas as vias ali próximas e quando se aproximavam do local, os dois elementos avistaram os policiais se aproximando, oportunidade em que empreenderam fuga para dentro da casa, sendo acompanhados pelos policiais.

Na sequência conseguiram deter a testemunha JOSÉ. Enquanto isso, o denunciado, conhecido por NEGO, adentrou na residência, saindo pela janela de um dos quartos, sendo acompanhado pelos policiais. No momento em que subia o muro, o denunciado pegou sua pochete e jogou dentro do alçapão da casa em questão. Em seguida se evadiu pulando o muro dos fundos tomando rumo ignorado.

Dentro da casa, na revista pessoal de JOSÉ, foi encontrado com este a quantia de R$ 273,00 (duzentos e setenta e três reais). 

No alçapão, os policiais encontraram a referida pochete do denunciado que continha em seu interior 62 eppendorfs de plástico rosa, de cocaína, além de um papel contendo anotações do tráfico (fls. 39) e mais a quantia de R$ 451,00 (quatrocentos e cinquenta e um reais).

Durante ainda as buscas pela residência, ainda foram localizados um pote plástico contendo em seu interior uma planta de maconha. Ao lado do referido pote plástico, foram encontrados diversos saquinhos plásticos transparentes, comumente usados para o embalo de drogas, os quais foram apreendidos juntamente.

Dentro de uma geladeira desligada que se encontrava na cozinha também foram encontrados 170 eppendorfs de plástico transparente usados, contendo em seu interior, resquícios de substância em pó, conhecida como cocaína (laudo a fls. 57/59). Ainda na frente da residência, o denunciado acabou deixando cair seu celular, o qual também foi apreendido e periciado.

Ouvido em Juízo, o policial militar Rodrigo Gutierre Tessaro informou que na data dos fatos receberam denúncia de que o acusado estaria praticando tráfico com outro indivíduo e se deslocaram até o local. Ao se aproximarem, visualizou duas pessoas sentadas em frente de uma residência. 

Ao notarem a aproximação da polícia, o acusado e o outro individuo correram para dentro do imóvel, tendo Anderson deixado cair um objeto ao solo, que posteriormente foi constatado tratar-se de seu aparelho celular. O outro individuo, identificado como sendo José, foi abordado na cozinha do imóvel. Dentro do imóvel, o depoente ouviu um barulho que vinha do quarto e ao verificar viu o acusado pulando a janela conseguindo pular o muro, momento em que percebeu que ele jogou um objeto no alçapão da casa. O objeto era uma bolsa vermelha, tipo pochete, que continha em seu interior 62 pinos de cocaína, R$451,00 em dinheiro trocado e um papel com anotações típicas da traficância. Anderson conseguiu fugir. Relatou que dias depois abordaram o acusado na rua, o qual, em conversa informal, acabou confessando que a droga era dele e que estava vendendo os pinos de cocaína, mas que já havia se apresentado na Delegacia, acompanhado de advogado, para prestar esclarecimentos. Informou que os parentes do acusado compareceram na residência no dia dos fatos e acompanharam a apreensão das drogas e dinheiro apreendidos. Durante a vistoria, encontraram 170 pinos vazios dentro de uma sacola, prontos para serem embalados, um pote com erva esverdeada aparentando ser maconha e saquinhos de "chup chup", comumente utilizado para embalar entorpecentes. Com José foi apreendida uma quantidade de dinheiro e um celular. José informou que conhece Anderson há algum tempo e que viu Anderson com a pochete. José sabia que ele estava com droga na pochete e por isso Anderson gritou para correrem. O pai e a irmã ficaram surpresos com o que ocorreu. Questionada pelo depoente, a irmã do acusado confirmou que o celular dispensado pelo acusado era de sua propriedade. Não se recordou das anotações lançadas no papel encontrado na pochete. Relatou que depois deste fato, não tiveram mais informações sobre o acusado.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Paulo Henrique Franco de Souza, acrescendo que já tinha abordado o acusado no mesmo local e que já havia o apresentado no plantão policial por tráfico com cocaína quando era adolescente. Relatou que já fazia dois meses que os policiais vinham recebendo informações de que o acusado estava vendendo drogas no local. 

Sinitti Rafaela Antunos Almeida, irmã do acusado, assim como a testemunha José Massari Neto alteraram em juízo a versão apresentada em solo policial.

Diferentemente do que afirmou à autoridade policial, Sinitti negou que tenha visto os policiais encontrarem drogas, embalagens e dinheiro na residência do seu irmão.

Da mesma forma, José Massari Neto disse que foi intimidado em solo policial a dizer aquilo que os policiais queriam. Negou que o réu estivesse com a pochete vermelha e que os policiais entraram na casa e encontraram apenas um pote de maconha e pouca quantidade de cocaína, que seria para uso pessoal do réu.

Interrogado, o acusado negou a acusação, dizendo ser apenas usuário de drogas. Relatou que saiu correndo porque é usuário e tinha um pote de maconha que estava esperando secar para fumar. Confirma que o seu celular foi apreendido, mas não lembra das conversas contidas no aparelho e não soube explicar alguns termos utilizados nas mensagens. 

O acusado não tinha ocupação formal e não conseguiu demonstrar a origem do dinheiro apreendido pelos policiais, limitando-se a informar que se tratava de valor oriundo do auxílio emergencial.

Apesar da negativa do acusado, comportamento, aliás, comum em crimes dessa espécie, o conjunto probatório coligido nos autos não deixa dúvida quanto à prática do delito de tráfico.

As declarações dos agentes de segurança mostram-se consistentes e coerentes com os demais elementos de prova produzidos nos autos, notadamente a quantidade expressiva de eppendorfs contendo cocaína, sessenta e dois, além da grande quantidade de pinos vazios, cento e setenta, materiais comumente utilizados nessa prática, além das mensagens identificadas no seu aparelho celular com diálogos típicos do comércio de drogas.

Nada há nos autos que desabone a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. 

Seria um contrassenso que o Estado credenciasse funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negasse-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedessem ao relato de sua atuação.

Assim, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por serem emitidos por policiais. 

Nesse sentido: 

“A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG. Proc. 1.0024.02.878154-0/001 RelatorDes. Kelsen Carneiro Julgado em 4.10.2005).


O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que:

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).


Nesse mesmo sentido há muito vem decidindo o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

PROVA - Depoimento policial Eficácia Mera condição de agente público quenão torna a testemunha impedida ou suspeita Precedentes Recurso improvido.(Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 Santos 14ª Câmara Criminal Relator: Sérgio Ribas 01.03.2007 V.U. Voto n. 4.191).

PROVA Depoimento policial Valor Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório Precedentes Recurso improvido. (Apelação Criminal n.497.707-3/9-00 Santos 5ª Câmara Criminal Relator: Marcos Zanuzzi01.03.2007 V.U. Voto n. 13.332).


Ademais, ressalta-se que é inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade da droga apreendida, forma de acondicionamento individual e teor das mensagens identificadas no celular apreendido (fls. 71/84) que não deixam sobre a atividade da mercancia.

Confira-se os principais trechos:































Assim, considerando o quadro probatório conclusivo quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados, a condenação do réu é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Na primeira fase, em atenção aos critérios do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis eis que foi apreendido na operação um total de 64,15 gramas de cocaína fracionados em 62 “eppendorfs”, bem como em uma planta de 26,51 gramas de maconha, além de expressiva quantidade de material associado ao tráfico, vetores que permitem fixar a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Presente a menoridade relativa, a pena retorna ao mínimo cominado.

Na última fase da dosimetria, pesavam contra o acusado denúncias nominais de que praticava o delito com habitualidade há pelo menos 2 meses, o que, aliás, vem confirmado pelos diálogos trocados com compradores.

Importante destacar ainda que o réu não tinha emprego formal e em uma das conversas identificadas em seu aparelho telefônico ele recebe a proposta de um dos seus clientes para trabalhar em parceria com o acusado na venda de drogas.

Todas essas circunstâncias, ao lado da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (cocaína e maconha) na residência onde morava, permitem crer no seu forte comprometimento com a atividade ilícita, o que impede a aplicação da minorante da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.

A pena será cumprida em regime inicial fechado, atento à quantidade de pena aplicada e às circunstâncias judiciais desfavoráveis, de forma que regime diverso seria insuficiente à espécie.

Pelos mesmos motivos, indeferida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como sua suspensão condicional.

Apesar da condenação, tendo o acusado respondido ao processo em liberdade e não sobrevindo motivos que justifiquem seu custodiamento cautelar, assim pode permanecer até o julgamento de eventual recurso.

***

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR ANDERSON MAURILIO ANTUNES ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, em regime inicial fechado.

Custas ex lege.

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.

Defiro a incineração, se o caso, observados os requisitos legais. Expeça-se o necessário.

Transitado em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

P.I.


Pirassununga, 14 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA