1500076-75.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN PASSOS DE CASTRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

WILLIAN PASSOS DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque no dia 08 de janeiro de 2020, por volta da 00h30, na Rua Dona ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500076-75.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500076-75.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN PASSOS DE CASTRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

WILLIAN PASSOS DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque no dia 08 de janeiro de 2020, por volta da 00h30, na Rua Dona Maria Angelina, 422, Jardim D'Abril, nesta cidade e Comarca, guardava / tinha em depósito, para fins de tráfico, 76 (setenta e seis) invólucros plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína e 78 (setenta e oito) papelotes contendo cocaína, tudo com peso líquido total de 48,04g (quarenta e oito gramas e quatro centigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 14, laudo de constatação a fls. 12/13 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 70/71.

Denúncia recebida em 16 de janeiro de 2020 (fls. 63).  

Réu citado (fls. 80). Resposta apresentada (fls. 85/94).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. 

A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória e nulidade da prova. De forma subsidiária, pleiteou penas mínimas, substituições e regime aberto.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede, uma vez que o conjunto probatório não é concludente quanto à autoria e prática do ilícito. 

Em juízo, o primeiro policial ouvido contou que flagraram os menores na posse de um veículo roubado, os quais teriam dito que iriam levar o carro para o réu William. Levaram os policiais até o local de residência do acusado, que lhes franqueou a entrada. Dentro do imóvel teriam localizado drogas. Não soube descrever o produto e a quantidade de porções apreendidas. Sequer soube identificar se havia mais de um tipo de drogas. 

O segundo depoente também narrou que através do veículo roubado e dos menores chegaram à casa do réu, que estava no portão e teria autorizado a entrada dos policiais. Lá encontraram dois simulacros de arma de fogo e na gaveta de uma cômoda drogas.  Não se recordou do tipo e quantidade de drogas, tampouco a quantia de dinheiro apreendida.

O réu negou a acusação, dizendo que os policiais ingressaram no imóvel onde reside sem autorização e perguntaram sobre armas. Entraram na sua casa e saíram de lá com duas sacolas. Foi acusado de tráfico. Não possui antecedentes. Estava no local com os avós, que dormiam quando os policiais chegaram. Informou que possui residência fixa e pretende fazer curso superior.

A prova se limitou à apreensão dos entorpecentes descritos na denúncia e aos depoimentos dos policiais, sem qualquer atividade investigativa, e o único elemento peremptório de prova - o relato dos policiais -, é recalcitrante nos autos. 

Os depoimentos foram vagos e precários a respeito de questões elementares do tipo penal, como a quantidade e o tipo de entorpecentes apreendidos. Obtempero que os policiais também não narraram atos de mercancia, não apreenderam apetrechos típicos do tráfico e não foram arroladas testemunhas presenciais. Também não houve confissão judicial ou extrajudicial.

Não obstante a existência de elementos indiciários para o início do processo, as provas produzidas durante a instrução são insuficientes para condenação. 

Deve o julgador analisar as provas produzidas nos autos, sem presunções ou julgamento antecipado. Se o interesse do réu é se ver livre da acusação, os policiais depõem no intuito de legitimar seus atos e justificar as prisões e diligências realizadas. Ou seja, nunca existirão relatos absolutamente imparciais. A prova acusatória, portanto, há que se mostrar robusta, harmônica e sem contradições, o que não ocorreu no presente caso. 
Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Ademais, verifica-se que as provas produzidas em juízo derivam do ingresso no domicílio do acusado, o qual alega que não autorizou a entrada dos policiais. 

A respeito disso, a Corte Superior, no recente julgamento do Habeas Corpus nº 598.051/SP, estabeleceu que não basta a prova oral, produzida pelos agentes estatais, a demonstrar que o morador autorizou a entrada da força policial em sua casa, sob pena de se ter prova ilícita.

"A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo. 5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m)realizado a diligência" (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 598.051/SP.Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz. Julgamento: 2 de março de 2021).

Acontece que a acusação não trouxe provas seguras de anuência do acusado. A simples afirmação dos policiais de que o réu teria assentido com a entrada não é suficiente, sendo necessários outros elementos de prova, o que não ocorreu nos autos. 

Por todo o exposto, imperioso concluir que a violação do domicílio – pela ausência de demonstração inconteste de anuência do réu para o ingresso na residência - implica no reconhecimento da ilicitude de toda a prova produzida pela acusação, porque a inviolabilidade do domicílio é garantia constitucional e direito fundamental do indivíduo, não havendo outra solução que não a absolvição do acusado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER WILLIAN PASSOS DE CASTRO, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos dos artigos 32 e 72 da Lei n° 11.343/2006 e regulamentações a respeito.

P. R. I. C.

Osasco, 24 de maio de 2022.