1500643-76.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VÍTOR EMANUEL DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA



Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia VÍTOR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500643-76.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500643-76.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VÍTOR EMANUEL DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA



Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia VÍTOR EMANUEL DE SOUZA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 acusado de, no dia 10 de junho de 2022, por volta de 19h30min, na Rua Prefeito João Rosato, 80, nesta cidade e Comarca de Pirajuí, trazer consigo e manter  em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 14 (quatorze) pedras de cocaína em sua apresentação conhecida popularmente como crack, já fracionadas e embaladas individualmente, prontas para a comercialização, com peso líquido de 1,59g, conforme laudo pericial de constatação de fls. 17/23, e mais 197 (cento e noventa e sete) pedras de cocaína em sua versão popularmente conhecida como crack, com peso líquido de 123,82g, conforme laudo de constatação de fls. 17/23, tratando-se de drogas destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia (fls. 99/102), policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando, pelo local dos fatos, avistaram quatro indivíduos, sendo que um deles, ao avistar a guarnição policial, dispensou algo no chão. Diante disso, os policiais decidiram realizar a abordagem, momento em que VÍTOR  tentou entrar na casa e fechar o portão, tendo sido alcançado pelos milicianos. 
Em busca pessoal, foi encontrado o valor de R$145,00 cento e quarenta e cinco reais). Ainda, próximo ao local, foi encontrado um saco plástico que VITOR havia acabado de dispensar, contendo em seu interior, 14 (quatorze) pedras de cocaína em sua apresentação conhecida popularmente como crack, já fracionadas e embaladas individualmente, prontas para a comercialização, com peso líquido de 1,59g, conforme laudo pericial de constatação de fls. 17/23. 
Franqueada a entrada na residência, em buscas pelo imóvel, os policiais militares encontraram, embaixo da geladeira, uma pochete contendo 01 (uma) balança de precisão e 197 (cento e noventa e sete) porções de cocaína em sua apresentação popularmente conhecida como crack, sendo 195 (cento e noventa e cinco) pedras menores já embalas e prontas para comercialização, idênticas àquelas que foram dispensadas pelo denunciado, e 02 (duas) pedras maiores, com peso líquido total de 123,82g, conforme laudo de constatação de fls. 17/23.
O réu foi preso em flagrante, de acordo com o auto de prisão em flagrante de fls. 01. 
O réu ofereceu a defesa prévia (fls. 133/153), na qual, preliminarmente, suscitou a nulidade do ingresso na casa pelos policiais.
A decisão de fls. 165/167 afastou a preliminar, bem como recebeu a denúncia em 09 de agosto de 2022. Ainda, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas da acusação, as testemunhas de defesa, bem como ao final o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em alegações orais, pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia.
Por seu turno, a defesa do acusado clamou pela absolvição em relação ao crime do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não há provas suficientes. E subsidiariamente, requereu caso condenado fosse o acusado, que a pena fosse fixada no mínimo legal, com redução da pena de multa, postulando ainda que o regime inicial fosse o mais brando, com a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, e finalmente que o acusado pudesse apelar em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem.  
A preliminar de nulidade arguida, relativa à violação de domicílio, deve ser rejeitada. Isto porque o que se demonstrou foi que, em patrulhamento de rotina, os policiais depararam-se com o réu e outros indivíduos. Ocorre que ele, ao notar a presença da viatura, dispensou um objeto e tentou entrar em sua residência. Os policiais conseguiram abordá-lo e apreenderam a droga que fora arremessada em via pública. Já em revista pessoal, foi localizado o valor de R$145,00 em dinheiro. Ainda, os policiais, ouvidos em juízo, afirmaram que a entrada no domicílio foi franqueada.  
Anoto que a busca pessoal independe de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, conforme artigo 244 do Código de Processo Penal. Da análise da dinâmica dos acontecimentos, constatou-se que, de fato, havia circunstâncias indicando a fundada suspeita sobre o comportamento do réu e sua abordagem, sendo relevante salientar que, em hipóteses como essa, a segurança pública prevalece em relação a direitos individuais.
Ademais, não há nada nos autos a demonstrar que o réu não franqueou a entrada dos policiais, o que afasta a necessidade de mandado.
Em resumo, as meras suposições da defesa sobre a atividade policial não tem condão de afastar a legalidade da abordagem no presente caso, sobretudo porque os policiais apenas tiveram conhecimento de que a família do réu teria envolvimento com o tráfico após a abordagem. Logo, não haveria razão para forjarem uma situação não existente. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Luís Felipe Balbine, policial militar, testemunha da acusação, afirmou que estava em patrulhamento pela cidade ao notar alguns indivíduos. Notou que um deles, com camisa de Coringa, ao notar a aproximação da polícia, jogou um saco plástico no chão. Ainda, tentou entrar em sua residência. Foi necessário o uso de força por resistência. Na calçada, foi localizado um plástico com 14 pedras de crack. Em busca pessoal, foi localizada a quantia de 145 reais. O réu informou que era usuário de crack e teria comprado em Bauru a droga por 150 reais. O réu afirmou que não teria mais droga na residência e acompanhou a entrada dos policiais. O cabo Geferson, próximo à geladeira, encontrou mais duas pedras de crack não fracionadas e mais outras pedras já fracionadas, de forma semelhante à encontrada do lado de fora. O réu disse desconhecer a droga, mas também informou que outras pessoas não tinham acesso ali. A equipe não conhecia o réu, mas após a apreensão, foi informado que anteriormente teve uma abordagem ali e que familiares do réu foram presos por tráfico. A abordagem se deu pelo comportamento do réu, pois este tentou se desvencilhar de um objeto ao notar a aproximação da polícia. Do lado de fora havia outros indivíduos, mas não conseguiram notar se estavam em comunicação com o réu. 
Geferson Celisberte Hanshkov, policial militar, testemunha da acusação, disse que estava em patrulhamento na presente cidade e entraram na via e avistaram um indivíduo. Este, ao visualizar a equipe, colocou a mão no bolso, dispensando um objeto, e tentou entrar na residência e fechar o portão. Encontraram o réu no quintal da residência, que demonstrou resistência, com necessidade de uso de algemas. O réu afirmou que tinha comprado com o crack no Bauru, informando que não haveria mais drogas. Após franquear a entrada, foi encontrado perto da geladeira mais pedras de crack. Foi encontrado dinheiro com ele. Não conhecia o réu, mas depois foi informado que outros policiais já o conheciam por tráfico.
Camila Marisa Messias Martins, testemunha de defesa abonatória, afirmou que conhece o réu por volta de 4 anos por meio de sua filha. Não se conheciam muito, mas tinham uma boa convivência. No dia dos fatos, o réu foi até sua casa. Ele se deslocou da cidade em que morava até Pirajuí para visitar sua filha, pois estavam em um relacionamento. O réu, após sua casa, foi tomar banho para sair mais tarde com sua filha. Logo após ficaram sabendo da prisão. O réu não residia nesta casa que foi tomar banho, ele morava em outra cidade e se deslocava até Pirajuí a cada duas semanas para visitar sua filha. As casas são próximas, cerca de 2 minutos. Nunca teve conhecimento de o réu ser traficante, até porque jamais deixaria se aproximar da sua filha. O réu trabalhava em uma empresa de toldo.
O réu Vítor Emanuel de Souza, interrogado em  juízo, afirmou que estava sentado no portão de casa com outros "moleques". Ao notar a viatura, entrou dentro de casa porque não tinha nenhuma passagem por tráfico. Os policiais não tinham mandado para entrar na sua casa. Foi para cima dos policiais porque eles tinham lhe batido antes. Não estava vendendo drogas. Foi abordado e levado para dentro de casa e os policiais não encontraram nada após revirar a casa. Após, só um policial ficou com ele e o outro policial foi na porta de sua casa, voltando com a pochete de casa. Ninguém morava na casa. Morava em Catanduva, ninguém morava na casa. A casa estava fechada há 4 meses porque se mudaram para Catanduva para trabalhar. A casa era de seus pais. Só foi ali para ir até sua casa de sua esposa. Ia na casa de vez em quando para toma banho e passava o dia na casa de sua esposa. Não tem nenhum passagem, não sabe se os policiais lhe prejudicaram porque o seu pessoal já foi preso. Não tem envolvimento com droga. Não sabe dizer das porções encontradas. Os policiais não acharam nada e após um dos policiais voltou com a pochete, mas não tinha conhecimento. Não sabe explicar o porquê os policiais contaram outra versão. Não conhece as outras pessoas que estavam ali, só um, que era seu "parceiro", o Mateus. Os demais eram "parceiros" deles. Os policiais os dispensaram e ficou sozinho como os policiais. A sua cunhada pediu para acompanhar a abordagem, mas os policiais pediram para ela esperar na sua casa. O imóvel é de fácil acesso. Não sabe falar se outra pessoa poderia ter entrado ali e ter colocado a droga ali dentro. Basta colocar a mão no portão que ele abre, logo, qualquer um pode entrar ali na casa. Deu para ver a viatura, mas não dispensou nenhum objeto. O local é de difícil visualização à noite. O dinheiro que foi encontrado com ele era de nota inteira, mas não sabe falar exatamente quais notas eram. Da casa em que mora até a casa de sua namorada demora cerca de 2 minutos. Na delegacia permaneceu em silêncio. 
Eis a prova produzida.
Encerrada a exposição da prova oral convém salientar que a ação penal é procedente, a fim de condenar Vítor Emanuel de Souza, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva quanto aos delitos descritos na denúncia.
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
A existência material do crime de tráfico ficou comprovada, consoante se depreende do auto de prisão em flagrante (fls. 01), do boletim de ocorrência (fls. 05/08), do auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), das fotografias da droga apreendida (fls. 13/15), do laudo pericial de constatação prévia (fls. 17/23), do laudo químico definitivo toxicológico da droga (fls. 214/218), dos laudos periciais de objeto que constatou a presença de drogas na pochete e na balança (fls. 124/127 e 128/132), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Quanto à autoria, a condenação do réu é medida consequencial da prova existente nos autos. 
Não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada  (STJ, 5ª Turma, HC nº 115.516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009.)
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas - Recurso defensivo parcialmente provido” (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020).
Outrossim, é importante atentar-se para o fato de que as testemunhas, policiais militares que atenderam a ocorrência, narraram com riqueza de detalhes como se deu a apreensão da droga. 
O policial militar Balbine narrou que, no dia dos fatos, visualizou o réu descartando um objeto, que após foi encontrado com droga. Acrescentou que foi franqueada a entrada na residência do réu, na qual foi encontrada outras porções de drogas semelhantes, bem como com ele foi encontrado a quantia em dinheiro.
Corroborando o depoimento de seu colega de farda, o policial militar Geferson, explicou que, diante do comportamento do réu, que jogou fora um objeto ao ver a polícia se aproximar, bem como tentou entrar dentro da casa, foi realizada abordagem. Afirma que foram encontradas drogas tanto no saco plástico dispensado pelo réu, quanto em sua casa perto da geladeira, além da quantia de droga em busca pessoal. 
Por sua vez, a versão do réu se revelou isolada nos autos. Embora afirme que desconhece a  origem da droga, não traz nenhuma prova aos autos do porquê os policiais iriam querer lhe prejudicar. Ainda, apesar de afirmar que outras pessoas tentariam presenciar a abordagem, não pediu a oitiva de tais indivíduos a corroborar sua versão. 
Nem se diga que diante da prova colhida resta enfraquecida as indagações defensivas no tocante não participação do acusado no crime de tráfico de entorpecentes. De fato, os policias militares declararam que puderam observar o réu jogar um saco plástico ao avistar os policiais, posteriormente encontrado e com a presença de drogas. Ainda, mais drogas foram encontradas dentro da residência do réu, semelhantes aquelas encontradas exteriormente.
Ademais, outros elementos que permitem concluir a traficância são a quantidade total da substância apreendida e as condições em que se desenvolveu a ação. A quantidade total de entorpecente apreendida, correspondente a 14 pedras de crack fora da residência, totalizando 1,59g, bem como 197 porções de crack, sendo 195 pedras menores e já embaladas individualmente em plástico e 02 duas pedras maiores, totalizando 123,82g, segundo o laudo pericial de fls. 17/23, além do valor encontrado de R$ 145,00 (Cento e cinquenta reais) distribuído em cédulas de valores pequenos, a facilitar o troco, e a balança de precisão e pochete apreendidos com resquícios de drogas (laudos de fls. 124/127 e 128/132).
Em suma, há indícios em abundância (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dos entorpecentes, apreensão de balança de precisão e de dinheiro trocado) que, em conjunto, permitem concluir com segurança que as drogas tinham por destino o tráfico. Ademais, não é necessária a comercialização em si, já que basta o depósito das drogas para configuração do delito. 
Assim, analisando-se a prova colhida, sobretudo durante a fase judicial, há de se mencionar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade e a autoria do crime apontado pela denúncia.
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: Não há antecedentes criminais.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
I) Natureza e quantidade da droga: Este juízo filia-se ao entendimento de que os requisitos do art. 42 da Lei 11.343/06 (natureza e quantidade) são cumulativos. No caso, a a quantidade das drogas apreendidas não justifica o aumento da pena, ainda que o crack, como é cediço, possua alta capacidade de causar dependência química e  elevado potencial lesivo, podendo inclusive levar ao óbito. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias agravantes. Por sua vez, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa. Todavia, a pena já se encontra sem seu mínimo (STJ, Súmula 231), razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar fixado, ou seja, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira etapa
Não há causas de aumento da pena.
Quanto à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, o referido dispositivo legal estabelece quatro requisitos cumulativos para que o réu possa fazer jus à causa de diminuição de pena: ser o agente primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. 
 É uma benesse cuja aplicação deve se dar somente nos casos em que, de fato, os requisitos estejam preenchidos sob pena de gerar impunidade. 
No caso dos autos, as certidões juntadas evidenciam que se trata de acusado primário e não há nenhum elemento que evidencie que ele faz do tráfico sua vida, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, resultando a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Nota-se que, embora haja manifestação dos policiais de que o réu era conhecido, cuida-se de "ouviu dizer", pois, com efeito, não há nada nos autos a demonstrar seu envolvimento com a traficância. Ainda, o fato de exercer trabalho lícito também enfraquece a tese de envolvimento não eventual com o tráfico. 
Ausentes causas modificativas, torno esta pena definitiva em  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal, para pena de reclusão.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Cabível, afinal, o réu foi condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), não é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, indicam que a substituição seja suficiente.  
Portanto, em atenção ao fato de a pena privativa de liberdade ser superior a 1 (um) ano (artigo 44, § 2º, do Código Penal), aplico, em substituição à pena privativa de liberdade, a pena de prestação pecuniária em um 01 (salário mínimo) vigente à época do fato, a ser revertida à entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal, bem como à prestação de serviços à comunidade em entidades também a serem escolhidas pelo juízo da execução penal. 
Suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal): Prejudicado.
Valor do dia-multa (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar  o réu VÍTOR EMANUEL DE SOUZA ter praticado fatos tipificados no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa , atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato. 
Ainda, aplico, em substituição à pena privativa de liberdade, a pena de prestação pecuniária em um 01 (salário mínimo) vigente à época do fato, a ser revertida à entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal, bem como à prestação de serviços à comunidade em entidades também a serem escolhidas pelo juízo da execução penal. 
Por fim, tendo em vista o regime inicial aplicado e a substituição da pena, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão mais presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão preventiva. Expeça-se o alvará de soltura.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento de todos os bens apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006.
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso remanescente.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente. 

Pirajuí, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA