1500433-56.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... de certo modo, dos costumes e de situações de tráfico de drogas similarmente ocorridas. Os réus não foram vistos em atos típicos de traficância e a dinâmica dos fatos trazida pela prova oral é nebulosa e, portanto, dúbia. 

Não há qualquer certeza acerca da traficância que se imputa aos acusados. A conduta dos réus é, sim,  indiciária de tráfico de drogas, no entanto, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500433-56.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500433-56.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2050537/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 23168743 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 875/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2050537 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 875/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR GABRIEL XAVIER DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA








Vistos.




IGOR GABRIEL XAVIER DA SILVA e RAFAELA RABELO REIS, devidamente qualificados nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Lindoia, altura do nº 28, Jardim do Carmo, nesta cidade e Comarca, os denunciados supostamente vendiam e traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização, 70 porções de cocaína  e 34 porções de maconha.

Notificados (fls. 97) os réus ofereceram defesas preliminares (fls. 78/96 e fls. 102). A denúncia foi recebida (fls. 119/120). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, os réus foram interrogados. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. As Defesas pugnaram pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entende ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva não merece ser acolhida. 

A despeito da prova de materialidade delitiva estar devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 05), Laudo de Constatação Provisória (fls. 18/21) e através do Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 145/147), a prova de autoria é nebulosa. 

A testemunha WILLIAN APARECIDO GOMES relatou que, em patrulhamento pelo local dos fatos, avistaram os indivíduos. Igor estava encostado em um poste e Rafaela estava do outro lado da rua. Tão logo Igor avistou a viatura policial, começou a andar de forma apressada e Rafaela o acompanhou indo um pouco atrás. Aumentaram a intensidade do passo e estavam quase correndo, razão pela qual foram abordados. Igor estava com sacola. Assumiu o tráfico no local. Rafaela trazia consigo o dinheiro auferido com o comércio. No ato da prisão, Rafaela teria assumido a traficância, contudo, perante a autoridade policial, negou os fatos. O local dos fatos é uma via bastante movimentada com igrejas, escola e algumas vielas. Há grande fluxo de pessoas no local.  

LYVISTON PEREIRA MACRI NERY, policial militar, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. Acrescentou que o réu saiu andando antes que a ré. Ela acompanhou o réu. Estava um pouco atrás. 

Interrogado, o acusado IGOR GABRIEL XAVIER DA SILVA  tem 23 anos e nunca foi preso. Trabalha como vendedor ambulante. Tinham ido comprar maconha. Houve correria no momento dos fatos. Não houve tempo para fugirem como os demais. Eram muitas viaturas. Tinha relacionamento amoroso com Rafaela. 

Interrogada, RAFAELA RABELO REIS conta com 19 anos. Nunca usou drogas. Tinha relacionamento com Igor. "Ficavam.". Disse que Igor pagou Uber para que fosse ao seu encontro. Se encontraram na casa do amigo dele e foram buscar maconha porque Igor é consumidor da droga. Avisou Igor sobre a chegada da polícia e ele disse a ela que se aproximasse dele. Essa foi a movimentação. Indagada cerca de 3 vezes, Rafaela respondeu que não fuma maconha. Apenas faz uso de cigarro e bebidas alcoólicas. Trazia consigo a quantia de R$ 100,00 que lhe havia sido entregue pelo pai para comprar alimentos para a família. Nada soube responder sobre a sacola ou apreensão da droga. Disse que conversava com os policiais no momento da apreensão da droga. Disse que não houve correria. Houve correria somente depois.   

A prova dos autos autoriza condenação em relação ao réu Igor. 

As versões apresentadas pelos acusados é paradoxal e isolada nos autos quando se refere à dinâmica dos fatos. 

Igor disse que ali estava com Rafaela para a aquisição de maconha para consumo. Afirmou que trazia consigo a quantia de R$ 220,00. Não viu qualquer sacola. Rafaela, de sua vez, disse que trazia consigo a quantia de R$ 100,00 e não viu o momento da apreensão da droga. Ele entrou em uma viela para buscar a droga.  

É dos autos que a quantia apreendida tem valor de R$ 220,00 e, portanto, como o réu afirmou que trazia consigo R$ 200,00 e Rafaela afirmou possuir R$ 100,00, as versões se tornam insubsistentes, pois, se assim o fosse, superaria a quantia que consta dos autos.   

Contudo, não se pode desprezar que, de outro lado, a versão apresentada pelos milicianos é genérica, já que afirma que o réu Igor – vendedor da droga – estava parado em via pública com sacola nas mãos. 

Não se trata de comportamento comum daquele que vende drogas, já que é sabido que qualquer autoridade pode aparecer a qualquer momento e, se assim o for, não haverá o que ser feito, pois estar-se-á em flagrante delito de tráfico de drogas quase que indefensável. Nessa linha de raciocínio, é sabido também ser típica e imediata a dispensa da sacola ou de qualquer outro recipiente que a contenha por parte do comerciante.

Frise-se, ainda que sem que fossem indagados, os milicianos afirmaram não se recordarem de como seria a sacola, o que é curioso, já que restou fotografado na memória de ambos, como por eles afirmado, a cena dos réus tentando deixar o local carregando a sacola. A versão foi repetida e indagada pela magistrada por várias vezes, porém, não se recordaram qualquer característica da sacola, o elemento chave de toda a dinâmica.  

Nessa linha de ideias, temos que as versões apresentadas pelos milicianos também destoam, de certo modo, dos costumes e de situações de tráfico de drogas similarmente ocorridas. Os réus não foram vistos em atos típicos de traficância e a dinâmica dos fatos trazida pela prova oral é nebulosa e, portanto, dúbia. 

Não há qualquer certeza acerca da traficância que se imputa aos acusados. A conduta dos réus é, sim,  indiciária de tráfico de drogas, no entanto, a prova não atingiu o caráter cristalino autorizador de certeza para fins de decreto condenatório. 

A absolvição é, portanto, medida que se impõe. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal e, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, ABSOLVO os réus das imputações constantes da denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.R.I. 


Itaquaquecetuba, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA