1500159-77.2022.8.26.0136
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... em notas diversas (o que normalmente ocorre no tráfico), em posse do acusado no momento da abordagem, além do fato dele ser conhecido nos meios policiais por praticar tráfico de drogas, permitem a condenação.
Não é demais ressaltar que apreendido o celular do acusado, não foi possível realizar o desbloqueio, conforme laudo acostado em procedimento apenso. Em audiência, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500159-77.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500159-77.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054925/2022 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 23256086 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2054925 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON FERNANDO CARDOSO DA COSTA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Weverton Fernando Cardoso da Costa, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, c/c o art.40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006.
Narrou a peça acusatória (fls.79-81), em resumo, que: 
Consta do presente inquérito policial que no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 10h49min, na rua São Sebastião, 29, - JD Esmeralda, na cidade e comarca de Cerqueira César, WEVERTON FERNANDO CARDOSO DA COSTA, qualificado à fl. 05, trazia consigo drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistente em 03 pedras de crack e 01 trouxinha de maconha, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de fls.18/23.
Segundo se apurou, o acusado trazia consigo os entorpecentes, quando foi abordado por policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina no local. Em busca pessoal, encontraram no bolso traseiro do short de WEVERTON 3 pedras de crack, 1 grande e 2 pequenas, e uma porção de maconha. Além disso, uma quantidade de dinheiro (R$390,00 em notas diversas) e um celular.
Considerando a variedade das drogas, fracionadas para venda, existência de valores em notas trocadas, e o fato de o acusado ser conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas na cidade, o acusado foi preso em flagrante.
Em despacho de fls. 82-83 foi determinada a notificação do acusado. 
Defesa prévia às fls. 102-103. 
Em decisão de fls. 111-113 foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado, além de designada audiência.
Realizado o ato, foi/foram: [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [b] interrogado o réu. 
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram. 
O Ministério Público apresentou alegações durante a audiência, requerendo a procedência da ação nos termos da denuncia.
Aberta vista à defesa, apresentou alegações finais às fls. 228-231. A Defesa pugnou pela desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06, e, em caso de condenação no mínimo legal, fixação de regime aberto, aplicação do redutor do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343-06 e que possa responder em liberdade.
2 A fundamentação 
2.1 O mérito 
2.1.1 O crime de tráfico de drogas
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Weverton Fernando Cardoso da Costa, imputando-lhe a prática do delito previsto nos arts. 33, caput, cc o art. 40, inciso IV, da Lei n. 11.343/2006.
A materialidade e a autoria são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de prisão em flagrante (fl. 1); [b] boletim de ocorrência (fls. 07-09); [c] auto de exibição e apreensão (fls. 11-12); [d] laudo pericial de constatação provisória fls. 18-23; [e] laudo químico-toxicológico de fls. 107-110; e [f] depoimentos colhidos em audiência de instrução e julgamento.
Conforme laudos periciais produzidos, foram encontrados: [a] 2,27 g (dois gramas e dezesseis centigramas), dividido em 1 (uma) porção, de tetrahidrocannabinol (THC); e [b] 4,35g (quatro gramas e trinta e cinco centigramas), divididos em 3 (três) porções, de cocaína, na forma de "crack".
Referidas substâncias são consideradas como drogas, nos termos do previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual estabelece considerar-se como tal “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. 
A lista mencionada foi indicada nos laudos periciais logo após a identificação de cada uma das porções. 
No que tange à caracterização do tráfico, vê-se que pela forma em que acondicionadas as substâncias, estavam separadas para venda e posterior consumo.  Com efeito, a separação das drogas no número em que ocorrido, bem como a maneira de seu acondicionamento, denotam que as substâncias seriam utilizadas na venda, notadamente porque, pela diversidade da droga se destinavam a consumo. 
De outro turno, os depoimentos fazem concluir no mesmo sentido. 
O Policial Militar Cristiano Leme Fioruci afirmou que estavam em patrulhamento pelo bairro; avistaram o réu e outro indivíduo; o Weverton já era conhecido dos meios policiais; estavam em atitudes suspeitas; os policiais retornaram e aguardaram; com a revista no réu foram encontradas 3 porções de crack, 1 porção de maconha e uma quantia em dinheiro; conduziram até à delegacia; é conhecido do meio policial em razão de outras abordagens; na data dos fatos não viu o réu vendendo drogas, porque ele foi abordado no meio da via; não viu entregando drogas ou recebendo dinheiro; bairro era Jardins Esmeralda, perto de onde sempre se vê pessoas fazendo tráfico; não tiveram acesso ao celular do réu; e não visualizaram nenhuma mensagem, até porque seria crime.
A testemunha Kleber Luís da Silva Francisco, Policial Militar, salientou que na data dos fatos estava de serviço; em patrulhamento pelo bairro Vila Esmeralda; ao entrar em uma rua, avistaram o réu, que esboçou uma certa atitude, como se estivesse escondendo algo; como era conhecido dos meios, optaram pela abordagem; em revista pessoal foi encontrada quantia em dinheiro, em várias notas, uma pedra de crack maior e duas já fracionadas; o réu estava acompanhado, que também foi abordada, mas nada de ilícito foi encontrado; não se recorda o nome dessa outra pessoa ou se já havia sido preso; não se recorda se fez outras abordagens do réu; as drogas encontradas foram as que estavam no bolso do réu; o local é uma vila, não tão longe do centro, não sabendo dizer em metros; não tem poder de mexer no celular da pessoa; e o parceiro já havia conduzido em razão de tráfico de entorpecentes, por isso foi considerado conhecido dos meios policiais.
Maria de Fátima Cardoso, ouvida como informante, aduziu que não tem conhecimento de o réu ser traficante; nunca o viu traficando; o réu é tranquilo em casa; o acusado estava fazendo uns bicos, porque a depoente foi para o Paraná e ele ficou aqui, com a filha da depoente; o dinheiro que estava com o réu não tem conhecimento de onde era; de vez em quando a depoente juntava economias e mandava para os filhos; não tem conhecimento que seja do tráfico; o filho não morava com a depoente à época; ficou 4 (quatro) meses no Paraná, não sabendo dizer o que ele estava fazendo; sabe que ele fazia bicos na laranja; conheceu os amigos do réu que iam em casa; o Roberto conheceu somente depois do retorno do Paraná, mas não sabe dizer se estavam sempre juntos; ficou sabendo que o filho foi preso, por isso voltou embora; não conseguiu conversar com o filho ainda; somente voltou após a segunda prisão; e na primeira não chegou a conversar com ele.
Interrogado, o réu Weverton Fernando Cardoso da Costa gizou que não consegue entender o porquê está sendo processado por tráfico; é usuário crônico de crack; único problema que tem com drogas é que gosta de usar muito; já tentou se internar, mas não conseguiu; o local é um pouco mais distante do centro; tem bastante usuários lá; quando o policial pegou, estava começando a fumar, estava desembalando para isso; a droga colocou no chão, assim como o dinheiro, e indicou que possuía aquilo; colaborou com a abordagem, sequer havendo uso de algemas; o interrogado falou que passaria a senha, porém os policiais indicaram que não poderiam mexer; se fosse traficante venderia na cidade, onde tem mais movimento; estava com o dinheiro no local, porque foi onde foi comprar a droga; e combinou com o Robert de ir comprar a droga, por isso estava com o dinheiro.
Logo, do que se viu, a droga estava preparada para venda e em posse do réu. Ao assim agir, incidiu no disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, o qual classifica como crime “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, devendo incidir nas penas a ele cominadas. 
No que toca às alegações da defesa, cabe destacar que a versão do acusado restou isolada no contexto dos autos. Além disso, as palavras dos policiais foram uníssonas acerca do ocorrido.
Ademais, conforme alegações do Ministério Público, a forma em que estavam acondicionadas as drogas, o valor de R$ 390,00 em notas diversas (o que normalmente ocorre no tráfico), em posse do acusado no momento da abordagem, além do fato dele ser conhecido nos meios policiais por praticar tráfico de drogas, permitem a condenação.
Não é demais ressaltar que apreendido o celular do acusado, não foi possível realizar o desbloqueio, conforme laudo acostado em procedimento apenso. Em audiência, o réu indicou não fornecer a senha de acesso, embora justificando na existência de dados pessoais. Assim é que os dados existentes, acima apontados, e a falta de acesso ao aparelho, não permitem conclusão em sentido diverso.
Destaca-se que não se trata de atribuir ônus da prova à defesa, na medida em que esta, em processo penal, é da acusação, mas sim de reconhecer que, no que toca à existência de elementos absolutórios, o próprio réu contribuiu para tanto ao negar o acesso ao aparelho apreendido.
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do demandado em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese. 
2.2 A dosimetria da pena 
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] não há vítima direta por se tratar de delito vago. 
Igualmente não deve ser considerada a circunstância da natureza e da quantidade das drogas, porquanto apreendida poucas porções.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ). 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja,  em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes e a ocorrência da atenuante da menoridade relativa (eis que era menor de 21 anos à data dos fatos). 
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, mantenho a pena anteriormente aplicada, diante da inviabilidade de redução abaixo do mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase (pena-definitiva), ausentes as causas de aumento de pena. Saliento que a despeito da indicação do inciso III do art. 40 da Lei de Drogas na capitulação da denúncia, os fatos narrados não trouxeram tal causa de aumento, tampouco se produzindo provas acerca disso. No mais, presente a diminuição de pena do tráfico privilegiado, pois o agente é primário, não havendo elementos para concluir pela dedicação à atividade criminosa ou de que integra organização criminosa, ensejando a minoração em 2/3 (dois terços). 
Desse modo, incidindo, primeiramente, a causa de diminuição de pena, fica a pena definitiva fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de  166 dias-multa. 
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime na hipótese. 
Estabeleço: [a] como regime inicial, o aberto, em razão do montante da pena e da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'b', do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário. 
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ). 
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; [b] o réu não é reincidente em crime doloso; e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a substituição é suficiente. 
Vale destacar que: [a] se a condenação é igual ou inferior a um ano, pode haver substituição por multa ou por uma pena restritiva de direitos; e [b] se superior, por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP). 
Assim, a substituição, na hipótese deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); e [b] limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP). 
Destaco que entendo aplicáveis tais penalidades porque condizentes com os objetivos de ressocialização e responsabilização da pena, na medida em que a parte terá de prestar serviços à sociedade, a qual é a maior atingida com o tráfico de drogas, e terá limitados seus finais de semana. Ademais, salvo melhor juízo, seria ineficiente condenar ao pagamento de valores, porquanto o tráfico é praticado justamente em busca de dinheiro. 
2.3 A indenização mínima 
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018). 
2.4 A prisão preventiva 
O réu poderá apelar em liberdade com relação ao delito expresso nesta sentença, porquanto foi condenado ao regime aberto com substituição da reprimenda privativa de liberdade por restrição de direitos. 
3 Dispositivo 
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal condeno o réu Weverton Fernando Cardoso da Costa pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual substituo por prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, nos termos da fundamentação supra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva exigibilidade está suspensa durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC. 
O réu poderá apelar em liberdade, conforme fundamentação acima, expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (art. 91, II, alínea 'a', do CP) e determino a destruição de eventuais drogas ainda guardadas referentes à infração (art. 71 da Lei n. 11.343/2006). 
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB e determino a expedição da referida certidão, se presentes os requisitos a tanto. 
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
Cerqueira Cesar, datada eletronicamente.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA