1500408-67.2021.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... que, para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico do delito de uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500408-67.2021.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500408-67.2021.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO OLIVEIRA DE SOUZA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial (fl. 4-69), ofereceu denúncia contra DANILO OLIVEIRA DE SOUZA e WILLIAN RAMOS DOS SANTOS, já qualificados nos autos, como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (fl. 2-3), uma vez que no dia 11 de maio de 2021, por volta das 13h44min, na Rua Natalinas Franco Frezato, 126, na cidade de Santo Antônio de Posse, nesta comarca, Danilo Oliveira de Souza, em concurso de pessoas com William Ramos dos Santos, pois previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo e tinham em depósito, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, 9 microtubos de cocaína, pesando 24g, 20 microtubos de cocaína, pesando 38g, bem como o valor de R$64,00 em espécie, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narrou que, na data dos fatos, guardas municipais estavam em patrulhamento pelo local, conhecido por ser um ponto de tráfico de drogas. Nessa ocasião, os guardas foram informados por meio de “denúncia” anônima que dois indivíduos homens trajando camiseta vermelha e shorts azul e camiseta listrada colorida e shorts amarelo e preto, estariam traficando no local. Ao avistar a aproximação dos guardas, os denunciados, trajando as mesmas vestimentas supramencionadas, tentaram evadir-se do local. Durante a tentativa de fuga, os réus jogaram um objeto em cima de um telhado. Os guardas municipais, contudo, lograram êxito em abordar os denunciados. Em busca pessoal, encontraram no bolso de Danilo a quantia de R$64,00. Todavia, no local onde os objetos foram dispensados, os agentes da lei encontraram dois sacos plásticos, um contendo 20 microtubos de cocaína e outro contendo 9 microtubos de cocaína.
Os denunciados foram presos em flagrante (fl. 4) e tiveram suas prisões convertidas em preventiva (fl. 53-55).
Os réus foram notificados (fl. 125-127) e apresentaram defesa prévia (fl. 103-107).
O réu William foi colocado em liberdade em 23/06/21 (fl. 162-165) e o réu Danilo em 24/06/21 (fl. 158-161).
A denúncia foi recebida, sendo designada audiência de instrução e julgamento e determinada a citação dos acusados (fl. 178-180).
Os réus foram citados (fl. 196 e 199).
Em audiência, duas testemunhas arroladas pela acusação foram ouvidas, sendo, após, os réus interrogados. Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. A acusação postulou pela procedência do pedido para condenar os réus nos termos da denúncia. A defesa postulou pela improcedência do pedido para absolver os réus por insuficiência probatória; subsidiariamente, a desclassificação para o crime de posse ou porte de drogas para consumo pessoal; em caso de condenação, a incidência da diminuição do tráfico privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fl. 214-215).
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito especial previsto na Lei de Drogas, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
Em seguida, passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos. 
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de 11.343/2006, o qual assim dispõe:
Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Inicialmente, veja-se que, para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico do delito de uso de drogas.
É importante ressaltar que para concluirmos se a droga é ou não destinada ao tráfico é imprescindível cotejarmos os elementos de prova produzidos com o quanto disposto pelo artigo 52, I da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e d) conduta e antecedentes do agente. 
Feita essa breve incursão teórica, passemos ao estudo das provas carreadas nos autos, cotejando-as com os fatos descritos na denúncia, para concluirmos sobre a autoria e responsabilidade do réu. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 4), pelo boletim de ocorrência (fl. 5-7), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 9-10), pelos laudos periciais (fl. 118-120 e 121-123) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A existência do crime, portanto, é certa.
Do mesmo modo, a autoria e a responsabilidade dos réus foram comprovadas pelas provas carreadas nos autos. Vejamos.
Interrogados em juízo, os acusados negaram os fatos.
O réu Danilo disse que estava em frente a sua casa almoçando quando os guardas municipais viraram a rua de cima e abordaram todos que estavam na rua, cerca de sete pessoas. Eles foram até a rua debaixo e no carro e voltaram com drogas. Eles nem perguntaram de quem eram as drogas, apenas escolheram dois e levaram, dizendo que era para averiguação. Estava comendo uma marmita na escada. No dia dos fatos, trabalhava de pintor em uma escola ao lado, mas estava no horário do almoço. O outro réu trabalhava com seu padrasto e estava almoçando também. O motoboy tinha acabado de entregar as marmitas. Pagou pelas duas marmitas. O dinheiro encontrado era de seu trabalho. Não conhecia os guardas municipais que o prenderam e eles não teriam motivos para o incriminar falsamente.
 O réu William disse que mora no local e estava no lugar errado na hora errada. Tinha acabado de chegar do serviço na hora do almoço. Junto com Danilo, pediu uma marmita. Os policiais chegaram e os enquadraram. Tinha mais sete pessoas no local. Já foram algemando o Danilo e depois o escolheram e o algemaram. Disseram que era só uma averiguação. No local estavam alguns meninos e dois irmãos seus. Os guardas revistaram e não encontraram nada. Depois apareceram com as drogas, mas disseram que era só averiguação. Não teve problemas com os guardas que o prendeu. No dia dos fatos, estava trabalhando de servente de pedreiro com seu padrasto. 
Em que pese a tentativa dos réus em se eximir de sua responsabilidade penal, tal versão não se sustenta, uma vez que se encontra isolada nos autos, não tendo sido corroborada pelas demais provas colhidas na persecução penal.
Pelo contrário, os réus foram presos em flagrante delito e os guardas municipais que efetuaram a prisão ratificaram, em juízo, seus depoimentos prestados na fase de investigações preliminares, indicando de forma precisa os réus como autores do crime.
Nesse sentido, a testemunha arrolada pela acusação, a guarda municipal Alexandra Valsechi, ouvido em juízo, afirmou que receberam denúncia anônima de que, em um local conhecido como ponto de venda de drogas, havia dois indivíduos praticando vendas de entorpecentes. Quando chegaram ao local, os réus estavam sentados e saíram andando, dispensando alguma coisa. Revistaram os réus e encontraram R$ 64,00 no bolso de um deles. Fez uma varredura próximo onde eles estavam e, no telhado de uma casa baixa que ficava na altura da rua, encontrou um saquinho com vinte microtubos e outro com nove. As características das vestimentas dos indivíduos passadas pela denúncia anônima batiam com as características das vestimentas dos réus. No momento que os réus viram a viatura entrando na rua, eles saíram andando e viu que jogaram algo. Os dois jogaram algo, quando viram a viatura. Eram dois sacos distintos contendo drogas. Já tinha visto os réus outras vezes naquele local. O local é ponto de venda de drogas e já efetuou a prisão de outros indivíduos naquele local. Havia mais pessoas na rua, mas não com os réus. Só estavam os dois. Na abordagem, só foi encontrado dinheiro com os réus. O dinheiro estava com o Danilo. Perguntou sobre a origem do dinheiro, mas o réu ficou em silêncio.
Corroborando o depoimento da testemunha anterior, a outra testemunha arrolada pela acusação, o guarda municipal Edson Aparecido Segala, em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento quando a base passou denúncia anônima de que em um local havia dois indivíduos fazendo tráfico de drogas, passando as características de suas vestimentas: um de camiseta vermelha e outro de camiseta listrada colorida. Se dirigiram ao local e, ao avistar a presença da viatura, os dois tentaram se evadir, jogando um pacote no telhado que havia na rua. Na abordagem, encontraram com um deles R$ 64,00. Sua parceira retornou ao local que viram os réus dispensando a sacola e as encontrou. Dentro havia pinos de cocaína. Eram duas sacolinhas plásticas que estavam com ambos e eles jogaram no telhado. Já viu os réus naquele local anteriormente. Já fez outras três prisões naquele local. No local estavam apenas os dois. Não viu os réus comendo.
É importante salientar que, em delitos de tráfico de drogas, cometidos em sua maioria na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos agentes de segurança (policiais e guardas municipais).
Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são os referidos policiais que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.
Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, os depoimentos dos policiais são suficientes para ensejar a condenação dos réus.
Nesse contexto, as informações trazidas pelos guardas municipais encontram-se coerentes e em harmonia com os demais elementos probatórios constantes nos autos em relação ao fato das drogas apreendidas terem sido dispensadas pelos réus no momento de suas abordagens, tendo eles descrito de modo claro a ocorrência no dia do acontecimento. 
Portanto, ficou cabalmente provada a autoria dos réus, uma vez que eles foram capturados por guardas municipais trazendo consigo e tentando dispensar 29 pinos de cocaína na data e no local constantes na denúncia.
No mais, além de provadas a materialidade e autoria delitiva, restou bem demonstrado que a droga era destinada ao comércio.
Com efeito, os réus foram presos em flagrante delito em local conhecido no meio policial como ponto de venda de tráfico de drogas trazendo consigo 29 pinos de cocaína e o valor de R$ 64,00. A quantidade fracionada das drogas apreendidas com os réus, bem como a forma que estavam embaladas, indicam que elas eram destinadas à venda.
Outrossim, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. ” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Cumpre ressaltar também que o elenco probatório não se resume apenas ao depoimento dos agentes de segurança; contém provas materiais (apreensão das substâncias tóxicas, constatação e pesquisa em material estupefaciente) que configuram a tipicidade e que compõem um juízo de convicção seguro da materialidade do delito, assim como de sua autoria, sem contar as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado.
Essa é a posição consagrada de nossos Tribunais:
"O comércio ilícito de drogas é comprovado pelas circunstâncias da prisão, a forma do material tóxico apreendido, a conduta do acusado e pelas informações das testemunhas da prisão. Tais indícios levam à conclusão inequívoca da mercancia, admitindo uma condenação, na ação penal" (Ap. crim. n. 32.516, de Curitibanos, Rel. Des. Solon d'EçaNeves, j. em 28/3/95).
Dessa forma, ficou cabalmente comprovada a mercancia da droga.
Noutro giro, em seus interrogatórios, exercendo seu direito à auto defesa, os réus alegaram que as drogas encontradas não lhes pertenciam, tendo os guardas municipais as implantado no flagrante. Contudo, não há nos autos qualquer elemento que comprove a ocorrência desse fato. Veja que os réus, em seus interrogatórios, disseram que, no momento da abordagem, havia muitas pessoas na rua, inclusive, dois irmãos do réu William. Entretanto os réus não requereram a oitiva dessas supostas pessoas ou, de qualquer outro modo, demonstraram a veracidade de suas alegações. Desse modo, as alegações feitas pelos réus não merece prosperar, uma vez que eles não se desincumbiram de seus ônus de provar o que alegam, nos termos do art. 156 do CPP.
Ainda, não prosperam as alegações da defesa de que as drogas portadas pelo acusado destinavam-se ao consumo pessoal.
Isso porque, em especial por conta da quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas – incompatíveis com situação de posse de drogas para uso pessoal, apesar de arguido pelo acusado –, ocorre que os réus jamais lograram comprovar, por qualquer meio lícito em Direito, sua suposta condição de toxicodependente. 
Finalmente, concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bens constitucionalmente tutelados. 
Ainda, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo o mesmo imputável, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar conduta diversa da praticada.
Portanto, não há dúvida quanto à autoria e o destino de mercancia da droga, razão pela qual a condenação é a medida que se impõe.
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar os réus DANILO OLIVEIRA DE SOUZA e WILLIAM RAMOS DOS SANTOS, anteriormente qualificados, como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Desse modo, passo a dosar as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
RÉU DANILO OLIVEIRA DE SOUZA
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu é possuidor de bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do acusado; o motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de renda fácil. As consequências do crime são desconhecidas, sendo suas circunstâncias neutras, uma vez que não foi vislumbrada uma quantidade extraordinária de tóxicos e tampouco o acusado depreendeu um modus operandi anormal à espécie criminal em evidência. Não há que falar, neste caso, em comportamento da vítima.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 05 (cinco) de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, presente a atenuante da menoridade (art. 65, inciso I, do CP), uma vez que o réu tinha 19 anos de idade na data dos fatos, conforme boletim de ocorrência de folhas 5-7. No mais, ausentes agravantes.
Considerando que a pena encontra-se no mínimo legal, assim a mantenho e a fixo em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento de pena e presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, visto que o réu não é reincidente e tampouco ostenta maus antecedentes. Diante disso, diminuo a pena em 2/3 (dois terços) e a fixo em 1 ano e 8 meses de reclusão, e ao pagamento de 166 dias-multa.
Assim, fixo definitivamente a pena para o crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 em 1 ano e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 166 dias-multa.
O regime de cumprimento de pena, considerando o montante de pena fixado e, em se tratando de tráfico privilegiado, será o aberto.
Por fim, viável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Assim, considerando a redução máxima e a configuração de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de ½ salário mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução.
RÉU WILLIAM RAMOS DOS SANTOS
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu é possuidor de bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do acusado; o motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de renda fácil. As consequências do crime são desconhecidas, sendo suas circunstâncias neutras, uma vez que não foi vislumbrada uma quantidade extraordinária de tóxicos e tampouco o acusado depreendeu um modus operandi anormal à espécie criminal em evidência. Não há que falar, neste caso, em comportamento da vítima.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 05 (cinco) de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, presente a atenuante da menoridade (art. 65, inciso I, do CP), uma vez que o réu tinha 19 anos de idade na data dos fatos, conforme boletim de ocorrência de folhas 5-7. No mais, ausentes agravantes.
Considerando que a pena encontra-se no mínimo legal, assim a mantenho e a fixo em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento de pena e presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, visto que o réu não é reincidente e tampouco ostenta maus antecedentes. Diante disso, diminuo a pena em 2/3 (dois terços) e a fixo em 1 ano e 8 meses de reclusão, e ao pagamento de 166 dias-multa.
Assim, fixo definitivamente a pena para o crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 em 1 ano e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 166 dias-multa.
O regime de cumprimento de pena, considerando o montante de pena fixado e, em se tratando de tráfico privilegiado, será o aberto.
Por fim, viável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Assim, considerando a redução máxima e a configuração de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de ½ salário mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução.
No mais, ausentes os requisitos da prisão preventiva, bem como pela fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Disposições finais:
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se a Secretaria Nacional Antidroga SENAD, na forma do § 4º do art. 63 da Lei 11.343/06, comunicando sobre a perda do numerário supra.
Providencie-se a incineração do material tóxico apreendido, lavrando o devido auto.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
P.R.I.C.


Jaguariuna, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA