1500263-53.2021.8.26.0282
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2246657/2021 - DEL.POL.ITATINGA, 20163014 - DEL.POL.ITATINGA, 483/21/207 - DEL.POL.ITATINGA, 2246657 - DEL.POL.ITATINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO DE SOUZA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500263-53.2021.8.26.0282 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500263-53.2021.8.26.0282
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2246657/2021 - DEL.POL.ITATINGA, 20163014 - DEL.POL.ITATINGA, 483/21/207 - DEL.POL.ITATINGA, 2246657 - DEL.POL.ITATINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO DE SOUZA CASTRO

Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: Dr. GUILHERME ROCHA OLIVA


Vistos.

Pedro de Souza Castro, qualificado nos autos (fls. 8/9), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Segundo a denúncia, no dia 10 de setembro de 2021, por volta de 10h, na Praça do Pedágio localizada na Rodovia Castelo Branco (SP-280), altura do km 208, nesta cidade e comarca de Itatinga, o réu transportava, entre Estados da Federação, para entrega a consumo de terceiros, 221,13kg (massa líquida) de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ao passar pela Praça do Pedágio localizada neste município, policiais militares rodoviários em operação rotineira avistaram o caminhão e o semirreboque e, em abordagem, localizaram os entorpecentes dentro de tanque de combustível suplementar instalado no veículo.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia (fls. 121/123), arrolando as mesmas testemunhas da acusação. A denúncia foi recebida em 9 de dezembro de 2021 (fls. 155/159) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 172). 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
 Em manifestação oral, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. Na dosimetria da pena, pediu o não reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e a incidência da causa de aumento de pena disposta no art. 40, V, da mesma lei (tráfico interestadual), bem como a fixação do regime inicial fechado, negando-se ao réu os benefícios do art. 44 e 77 do Código Penal.
A defesa, em memoriais (fls. 204/210), pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação da pena-base no mínimo legal e o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Pediu, ainda, a fixação do regime menos gravoso para cumprimento da pena e a possibilidade de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelos seguintes documentos: auto de apreensão (fls. 14/16), auto de constatação preliminar (fls. 47/54) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 113/115), ambos positivos para cocaína (na forma de crack). Foi encontrada a massa líquida de 221,13 kg.
A autoria e a finalidade do tráfico de drogas também estão bem demonstradas.
O policial militar rodoviário Antônio da Silva Duarte Neto, ouvido em Juízo, disse que: estava, junto com outros policiais, fiscalizando veículos na praça de pedágio. Normalmente abordam veículo por alguma situação que chama a atenção, seja a placa, seja o nervosismo do condutor ou algum comportamento na condução. O réu aparentou nervosismo e, sendo a placa nova do Mercosul, a letra indicava que o emplacamento foi em outro Estado. Abordaram o réu e verificaram os documentos, que estavam normais, inclusive a nota fiscal da carga de milho que o caminhão do réu carregava. O nervosismo inicial ficou mais aparente, o réu estava com mãos trêmulas ao entregar a documentação, razão pela qual resolveram fazer busca minuciosa no veículo. Atrás da cabine do caminhão, entre o caminhão e o semirreboque, havia tanque suplementar. Alguns detalhes chamaram atenção da equipe. Questionado a respeito, o réu negou que tivesse algo errado, mas disse nunca ter abastecido mais que 200 litros, o que chamou atenção, já que a capacidade do tanque é de 600 litros, o triplo do indicado. Realizada a abertura do tanque suplementar, o réu confirmou que lá havia droga. Dentro, foram achados duzentos e vinte tijolos que aparentavam ser alguma forma de cocaína. A perícia, após, constatou ser crack. O réu disse que ia receber dez mil reais para transportar a droga de Mato Grosso do Sul até o quilômetro trinta da Castelo Branco e que a contratação se deu por meio de um número privado, por pessoa que não conhece. Lá chegando, ia deixar o caminhão no local e aguardar em um hotel que fizessem o descarregamento e deixassem seu pagamento no caminhão. Com a carga do milho e com o caminhão, estava tudo regular, mas isso é muito comum em tráfico de drogas, quando os praticantes tentam deixar tudo o mais regular possível para não chamar a atenção. A presença de drogas não era aparente externamente.
O policial militar rodoviário André Cristiano de Almeida, ouvido em Juízo, disse que: dentre muitos veículos que foram abordados, abordaram o conjunto do réu (cavalo-trator e semirreboque). Toda a documentação estava regular, do veículo e da carga transportada, que era milho. A equipe percebeu que, no momento da abordagem, o réu demonstrou muito nervosismo, o que motivou a equipe a realizar vistoria minuciosa no caminhão. A existência de um tanque suplementar chamou a atenção da equipe, porque uma das laterais fazia barulho característico de tanque vazio e o outro lado fazia barulho de tanque cheio. O réu informou que nunca encheu o tanque com mais de um terço de combustível. No tanque havia mais de 220 tabletes de pasta-base de cocaína. O réu, então, confessou que foi contratado para trazer a carga de Mato Grosso do Sul para São Paulo e que receberia cerca de dez mil reais pelo serviço. 
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de as testemunhas serem policiais não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teriam interesse de prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
O réu Pedro de Souza Castro, interrogado em Juízo, afirmou que: estava passando por momento de desespero, em situação financeira muito precária. Estava trabalhando, mas não estava conseguindo manter a família. Foi contratado pelo aplicativo da Fretebras para contratar essa carga. Sabia que haveria mercadoria ilícita no caminhão, mas não sabia onde a mercadoria estava escondida do caminhão, nem o tipo de mercadoria que era, apenas que era ilícita. Eles abriram o tanque e realmente a droga estava lá dentro. Estava desesperado, nunca foi preso. Não sabe como estão seus filhos. Sabe que fez a coisa errada, mas sempre trabalhou, estava em momento de dificuldade, não suportava ver seus filhos pedirem as coisas e não poder dar. Colocou sua família em risco em troca de dinheiro e está muito arrependido. Não viu os contratantes carregando o caminhão, nem sabe onde o caminhão será carregado. Os réus disseram que haveria “mercadoria ilícita” no caminhão. Chegou a suspeitar que era droga, porque receberia dez mil reais, mas não tinha a confirmação. Na hora, pensou no dinheiro, mas não no risco. Pede a Deus que lhe desculpe pelo erro que cometeu, já que nunca fez nada errado antes, seus filhos têm educação. Trabalha com caminhão desde 2005. Quando é contratado para contratar frete, tem a obrigação de contratar a carga do caminhão, mas nesse caso não acompanhou porque a mercadoria era ilícita, então os contratantes não deixam o motorista saber onde é o local de carregamento. A contratação deu-se em um aplicativo que fornece frete para caminhoneiro. Nesse aplicativo, há muito frete que é para enrolar motorista, para roubar caminhão. Na praça de pedágio, reviraram o caminhão inteiro e não acharam a carga. Pegaram uma vara e “chucharam” a carga de milho, mas não acharam nada. Quando bateram no tanque, acharam diferença no barulho do tanque. Nesse momento, ficou sabendo que estava no tanque, porque só podia estar lá. Ia receber dez mil reais. O caminhão era de sua propriedade. O caminhão ficou cerca de cinco horas em poder das pessoas que o contrataram. As pessoas não falam o que o réu vai transportar, eles não deixam saber. Tinha ciência do risco de que pudesse ser algum produto, cigarro ilegal ou droga. Sempre trabalhou com carteira registrada e, antes disso, nunca havia cometido nada ilícito. O nome do aplicativo é Fretebras. Usava o aplicativo raramente, mas quando estava em local que era ruim para arrumar carga, procurava no aplicativo. Em São Paulo tinha lugar certo para arrumar carga. No aplicativo, deixa seu cadastro e telefone para que eles entram em contato. Nunca usou droga, não sabe diferenciar crack, maconha e cocaína. Está muito arrependido do que fez. Seus filhos dependiam só de si. Não sabia a quantidade de droga que teria.
A confissão, mesmo em solo policial, é considerada válida pela jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quando não há nenhuma notícia ou indício da prática de ilegalidade, como no caso. Nesse sentido:
“Roubo majorado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das declarações das vítimas e dos relatos dos policiais. Confissão extrajudicial. Se a autoincriminação é escorreita e amparada pelos demais elementos de prova, não pode ser rejeitada meramente em razão do local em que foi feita. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Manutenção do regime semiaberto. Roubo majorado cometido em pleno estado de calamidade. Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 1502228-14.2020.8.26.0537, 10ª Câmara de Direito Criminal, j. 04/07/2021, rel. Des. Francisco Bruno).
Pois bem.
O depoimento dos policiais militares é claríssimo no sentido de que o entorpecente foi achado na posse do réu, que o transportava para alguma outra localidade. Não há, além disso, nenhum indício de que os policiais queiram prejudicar pessoa que sabem ser inocente, ainda mais sendo o réu de fora da cidade e desconhecido dos policiais.
O réu, além disso, confessou detalhadamente a prática do crime, como foi contratado para fazer o transporte, como o caminhão foi carregado (longe de sua vista) e como seria descarregado, caso chegasse ao destino, estando clara a dinâmica da contratação.
No mais, a finalidade do tráfico de drogas é extraída não só pela quantidade de entorpecente encontrado, mais de 221,13 kg de cocaína na forma de crack, quantidade, em qualquer circunstância, incompatível com o porte de drogas para consumo próprio, mas também pela confissão do réu, sendo, por isso, inviável a desclassificação para o porte de drogas para uso próprio (art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Finalmente, inviável a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade de drogas encontrada com o réu (massa líquida de 221,13 kg de cocaína na forma de crack), o que indica ao menos algum grau de envolvimento com organização criminosa, ainda que eventual e que o réu exerça ocupação lícita.
Ausente, assim, requisito essencial para a incidência da minorante.
É caso, portanto, de condenar o acusado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade do réu. O réu é primário (fls. 63/64 e 176/178) e trata-se de crime sem vítima específica. Com relação aos critérios do art. 42 da Lei nº 11.343/06, serão considerados na terceira fase da dosimetria. Considerado isso, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, como já fundamentado, o réu é primário. Embora tenha havido confissão espontânea (e, com respeito ao entendimento do Ministério Público, houve, de fato, confissão espontânea quanto ao essencial, ainda que alguns detalhes possam ter sido omitidos ou alterados, do que não há certeza), não é possível, nessa fase da dosimetria, reduzir a pena abaixo do mínimo, tendo em vista a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Permanece, portanto, a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento a se considerar, sendo inviável o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu foi flagrado com 221,13 kg de cocaína na forma de crack, situação que indica ao menos algum grau de relacionamento com organização criminosa e afasta a aplicação da minorante.
É aplicável, no mais, a causa de aumento do art. 40, V, da Lei nº 11.343/06 (“tráfico interestadual”), porque pelos depoimentos do réu na delegacia de polícia (fls. 8/9) e em Juízo, ficou demonstrado que a origem da droga foi Campo Grande/MS, sendo caso de aumentar a pena de 1/6, ficando a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Embora o réu seja primário e a quantidade de pena, se considerada isoladamente, fosse caso para impor o regime inicial semiaberto (art. 33, § 2º, do Código Penal), as circunstâncias do crime cometido, notadamente a quantidade e a espécie de entorpecentes apreendidos, tornam desproporcional a fixação desse regime, sendo caso, na forma do art. 33, § 3º, de fixar o regime inicial fechado.
Tendo em vista não haver informações suficientes sobre a situação econômica do réu e considerando a altíssima quantidade de dias-multa da condenação, proporcional fixar o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo.
Incabível, ainda, em virtude da quantidade de pena imposta, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).
Finalmente, é caso de reconhecer, na forma do art. 63 da Lei nº 11.343/06, o perdimento da quantia de R$ 1.216,00 e do telefone celular apreendidos (fls. 15), pois, segundo o próprio réu, foram utilizados para a prática do tráfico de drogas (o dinheiro era para pagamento das despesas de transporte e o celular era para comunicação com o contratante).
Não é caso, entretanto, de decretar o perdimento do caminhão-trator e do semirreboque, que são de propriedade da Kasike Transportes EIRELI EPP (fls. 37), sociedade unipessoal cujo objeto social é o transporte de mercadorias e cujo único sócio é o réu, porque não há nenhuma prova nos autos que o bem fosse habitualmente utilizado para a prática do tráfico de drogas. Ao contrário, a instrução deixou claro que o bem era utilizado normalmente para transporte rodoviário de mercadorias lícitas.
Aliás, o mero fato de o réu ter sido apreendido com grande quantidade de drogas não significa que seja pessoa de confiança de organização criminosa (embora esteja demonstrado que houve ao menos relação eventual com ela, daí a impossibilidade de reconhecer a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06), porque os criminosos podem ter escolhido pessoa acima de qualquer suspeita (sem antecedentes criminais e com ocupação lícita) exatamente para aumentar a chance do sucesso do transporte.
A necessidade da habitualidade é reconhecida na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça, a exemplo dos seguintes julgados:
“Todavia, é de se cancelar o decreto de perdimento do caminhão e da carreta apreendidos nos autos, uma vez que foram adquiridos com recursos lícitos e prova nos autos não há de que o agente tenha se utilizado deles reiteradamente na prática do comércio de drogas, o que era de rigor. A respeito: 'O fato de o entorpecente ter sido encontrado no veículo do agente, por si só, não é suficiente para que seja declarada a sua perda em favor da União, ao argumento de ter sido utilizado para a prática do crime; para tanto, é necessário que haja prova inconteste de que o traficante tenha utilizado o automóvel reiteradamente na prática do comercio de drogas' (RT 781/631)” (TJSP, Apelação nº 0006841-42.2015.8.26.0048, 13ª Câmara de Direito Criminal, j. 23-11-2017, rel. Des. França Carvalho).
“PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PERDIMENTO DE BENS. VEÍCULO DE PROPRIEDADE DO RÉU. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇAO DA UTILIZAÇAO COSTUMEIRA DOS BENS PARA A PRÁTICA DA ATIVIDADE ILÍCITA. PRECEDENTES. 1. A decretação de perdimento de bens depende da comprovação de que o bem apreendido é habitualmente utilizado para a prática da atividade ilícita, o que não restou evidenciado na espécie, sendo irrelevante ser o mesmo de propriedade do condenado” (STJ, AgRg no REsp 940.329/PR, Quinta Turma, j. 21/02/2011, rel. Min. Jorge Mussi).
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu Pedro de Souza Castro como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no patamar mínimo de 1/30 do salário-mínimo.
O réu deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso, pois, a grande quantidade de drogas apreendida indica algum grau de relacionamento com o crime organizado e, como tal, possibilidade de reiteração da conduta criminosa. Desse modo, o estado de liberdade poderia colocar em risco a ordem pública, sendo caso de manter a prisão preventiva na forma do art. 312, caput, do Código de Processo Penal. O réu, em reforço, é de outro Estado da Federação, o que traz mais riscos à aplicação da lei penal.
Recomende-se o condenado ao estabelecimento prisional no qual se encontra.
Na forma do art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro o perdimento da quantia de R$ 1.216,00 e do telefone celular apreendidos (fls. 15), como já fundamentado.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo para as providências cabíveis; c) dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a incineração; d) expeça-se guia de recolhimento definitivo e e) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P. I. C.

Itatinga, 29 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA