1500151-46.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... devido já ter cumprido sua pena por tráfico de entorpecente, sendo que desde sua apreensão e depois de sua saída não mais esta vendendo entorpecente, porém faz uso de maconha. Esclarece que já esteve apreendido na FUNDAÇÃO CASA por 03 vezes por tráfico de entorpecentes”. 
Em juízo, o acusado JÚLIO CÉSAR DA SILVA alegou que não possui relação com as drogas apreendidas na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500151-46.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-46.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2031905/2021 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA, 16032810 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA, 187/21/412 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA, 2031905 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE SILVA MARQUES e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.

JÚLIO CÉSAR DA SILVA (JÚLIO) e ALEXANDRE SILVA MARQUES (ALEXANDRE), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Conforme a denúncia (fls. 01/05), em 03 de fevereiro de 2021, na Rua Maria Baruc Samahá, 117, Araretama, neste município e Comarca, JÚLIO tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, uma porção de Cannabis sativa L, pesando 22,4g, de acordo com o auto de constatação preliminar e exame químico-toxicológico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta da denúncia que, na mesma data, mas em outro endereço, na Rua Hitler Ribeiro, 128, Araretama, neste município e Comarca, ALEXANDRE tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 395,5g de Cannabis sativa L, de acordo com o auto de constatação preliminar e exame químico-toxicológico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo o apurado, JÚLIO passou a se dedicar à venda de drogas, sendo que mantinha em sua moradia uma porção de maconha, destinada a usuários diversos. Da ilícita atividade, já havia arrecadado a quantia de R$ 140,00. Na data dos fatos, investigadores de polícia compareceram à casa deste acusado, em atendimento a mandado de busca e apreensão expedido pelo Juízo de Direito da Vara Criminal desta Comarca e, em revista no imóvel, apreenderam a droga e o numerário arrecadado. Indagado, JÚLIO admitiu o domínio do entorpecente, razão pela qual foi preso em flagrante delito. Quanto ao corréu ALEXANDRE, na data dos fatos, investigadores de polícia compareceram à casa de referido acusado, também em atendimento a mandado de busca e apreensão expedido pelo Juízo de Direito da Vara Criminal desta Comarca e, em revista no imóvel, encontraram 48 invólucros de maconha já embalados para venda, uma porção maior de maconha com aproximadamente 336,5 gramas e uma balança de precisão, além de um simulacro de arma de fogo. Em consequência, ALEXANDRE foi preso em flagrante delito.
Vieram ao processo, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 7), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudos de constatação provisória (fls. 35/37 e fls. 40/42), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 182/184, fls. 185/187, fls. 232/234, fls. 235/237 e fls. 238/240) e laudo pericial do simulacro e objeto apreendido (fls. 188/193 e fls. 226/231). 
Por decisão de fls. 111/120, em análise do flagrante sem a realização de audiência de apresentação (custódia), nos termos da Recomendação nº 62/2020 do CNJ e do Comunicado CG nº 250/2020 da CGJ do E. TJSP, a prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva.
JÚLIO CÉSAR DA SILVA, por meio de seu patrono constituído, compareceu nos autos e apresentou resposta à acusação (fls. 177/178), afirmando que o pedido condenatório não mereceria prosperar, eis que inexistente justa causa para embasamento da ação penal. Requereu, ao final, sua absolvição e juntou procuração. 
Em atendimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a custódia cautelar dos acusados foi mantida (fls. 198/199).
Citado (fls. 203), ALEXANDRE SILVA MARQUES, por sua defensora nomeada (fls. 204), apresentou resposta à acusação (fls. 206/208). A Defesa alegou que melhor se manifestaria em sede de alegações finais. 
A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2021 (fls. 216/217).
Em atendimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do CPP, foi novamente mantida a custódia cautelar dos acusados (fls. 245/246).
O Ministério Público juntou aos autos cópias da sentença proferida no processo nº 1500133-59.2021.8.28.0445 (fls. 290/304).
Durante a audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado JÚLIO (fls. 305/306).
A Defesa do réu ALEXANDRE colacionou aos autos cópias de conversa extraída de rede social (fls. 319/324) e postulou pela oitiva de FLÁVIO HENRIQUE DA SILVA CRISTALDO, irmão de referido acusado. 
Em audiência de continuação (fls. 398/399), foi ouvida uma testemunha de defesa e interrogado o réu ALEXANDRE. 
Em sede de memoriais orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a consequente condenação do réu ALEXANDRE, pelo crime de tráfico de drogas, e desclassificação da conduta do réu JÚLIO para aquela prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06. 
A Defesa do réu ALEXANDRE teceu inúmeros comentários sobre a prova produzida, sustentando que a pessoa de FLÁVIO HENRIQUE DA SILVA CRISTALDO, irmão deste acusado, seria o proprietário da droga e dos petrechos apreendidos. Diante disso, pediu a improcedência da acusação, pugnando pela absolvição com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, manifestou-se sobre a dosimetria das penas, requerendo a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Já a Defesa do réu JÚLIO concluiu que não há provas para embasar um édito condenatório pelo crime de tráfico de drogas. Pleiteou, diante disso, a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos resultou comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 7), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudos de constatação provisória (fls. 35/37 e fls. 40/42), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 182/184, fls. 185/187, fls. 232/234, fls. 235/237 e fls. 238/240) e laudo pericial do simulacro e objeto apreendido (fls. 188/193 e fls. 226/231).
Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos atesta que o réu ALEXANDRE praticou o delito previsto no art. 33, da Lei 11.343/06, que lhe foi imputado, o que não pode se dizer em relação ao corréu JÚLIO, cuja desclassificação da conduta para o delito do artigo 28, da referida legislação, é medida que se impõe.
Em solo policial (fls. 19), o acusado JÚLIO CÉSAR DA SILVA aduziu, in verbis: “(...) Que nesta data estava na residência de sua avó, onde mora, quando os Policiais ali chegaram para cumprir o mandado e quando lhe foi questionado se tinha consigo algo ilegal, mostrou a porção de maconha que tinha no bolso, alegando que era para seu uso. Que a quantia em dinheiro R$ 140,00 encontrada sob seu poder nesta data refere-se a suas economias visto que desde que saiu da fundação CASA está vendendo panos de prato nas ruas da cidade. Que esteve apreendido na fundação CASA até novembro/2020 devido já ter cumprido sua pena por tráfico de entorpecente, sendo que desde sua apreensão e depois de sua saída não mais esta vendendo entorpecente, porém faz uso de maconha. Esclarece que já esteve apreendido na FUNDAÇÃO CASA por 03 vezes por tráfico de entorpecentes”. 
Em juízo, o acusado JÚLIO CÉSAR DA SILVA alegou que não possui relação com as drogas apreendidas na residência dos primos, FLÁVIO e ALEXANDRE, na Rua Hitler Ribeiro, mas apenas com o entorpecente encontrado em sua casa, qual seja, um pedaço de maconha destinado ao consumo pessoal. Às reperguntas do Ministério Público, reafirmou que o entorpecente encontrado em sua casa era para consumo pessoal. Asseverou não possuir qualquer relação com a droga localizada na outra residência com o corréu ALEXANDRE. Não houve reperguntas de sua Defesa. Às reperguntas da Defesa do réu ALEXANDRE, não soube dizer se a droga encontrada na casa de seus primos seria de FLÁVIO ou ALEXANDRE. 
Em sede de inquérito policial (fls. 18), o réu ALEXANDRE SILVA MARQUES relatou que: “(...): Que nesta data estava em sua casa quando Policiais Civis chegaram ao local, para cumprir mandado de prisão contra o interrogado, ocasião em que encontraram droga 'maconha' na cozinha, a qual o interrogado confessa que estava na sua casa, mas alega que era de propriedade de seu irmão FLÁVIO, o qual é menor de idade. Que a droga estava guardada em um estojo, 'tipo desse que vem com a mochila'. Que o simulacro apreendido na sala era seu. Que com relação aos fatos que ensejaram sua prisão temporária por roubo já foi devidamente ouvido”. 
Em seu interrogatório judicial, ALEXANDRE SILVA MARQUES disse: “É que nem meu irmão [FLÁVIO HENRIQUE DE OLIVEIRA] falou. Eu mesmo estava na casa da minha mãe, porque fazia três dias que eu tinha voltado para Pinda[monhangaba]. Que eu morava em Guará[tinguetá] com a minha mulher e eu trabalhava com o pai dele, ajudante de servente. Fazia três dias que eu vim para cá. Na casa que eu morava, a água estava cortada. Eu fui para casa da minha mãe. Nisso, meu irmão não tinha dormido lá. Ele foi dormir fora. No outro dia de manhã cedo, os policiais invadiram lá e achou essa droga aí”. ALEXANDRE negou a propriedade da droga apreendida em sua residência, asseverando que o entorpecente era de seu irmão, FLÁVIO. Confirmou que o simulacro encontrado era de sua propriedade, dizendo “nós tínhamos ido no negócio de latrocínio que eu fui até condenado. Mas a balança, essas outras drogas, eu não tinha ciência que estava lá não”. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que não tinha nenhum problema pessoal com os investigadores de polícia que atenderam a ocorrência. Afirmou que não tinha como reconhecer os agentes, porque todos estavam de máscaras. Às reperguntas de sua Defesa, respondeu que, no momento da abordagem policial, estavam na residência o interrogando, a genitora, a companheira e o enteado desta. Reafirmou que FLÁVIO não estava no imóvel. Aduziu que FLÁVIO foi à Delegacia de Polícia cerca de duas horas depois que o interrogando foi preso. Não houve reperguntas da Defesa do acusado JÚLIO. 
Pois bem.
Embora não se possa descartar alguma sinceridade nas palavras de JÚLIO, as palavras de ALEXANDRE restaram completamente rechaçadas pelo conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
É que os depoimentos dos policiais civis, coesos e harmônicos entre si, e com aqueles prestados na fase extrajudicial (fls. 08/09 e fls. 10/11), revelaram que ALEXANDRE realmente tinha em depósito e guardava para fins de tráfico cerca de 395,5g de Cannabis sativa L.
O policial civil LUIS ALEXANDRE ANDRÉ RIZZATO, em sede de inquérito policial (fls. 10/11), aduziu: “QUE, juntamente com o Setor de Investigações Gerais (SIG), desencadeou, na data de hoje, 03 de fevereiro de 2021, operação para o cumprimento de mandados de prisão temporária e buscas, todos representados pela Delegacia do Município de Pindamonhangaba em virtude de roubos e homicídios ocorridos. Dentre as ordens judiciais constava mandado de prisão temporária pelo crime de roubo em desfavor de ALEXANDRE SILVA MARQUES, portador do RG nº [omissis], expedido nos autos da cautelar 4004913-84.2021.130412 (nº interno do sistema de Inquérito Eletrônico) e nº 1500142-21.2021.8.26.0445 junto ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Informa que havia mandado de busca e apreensão expedido para o endereço Rua Maria Baruchi Samahá, nº 117, Araretama, Pindamonhanga-SP, local em que poderia ser encontrado ALEXANDRE SILVA MARQUES. Informa, o depoente que constava também, agora nos autos da cautelar nº 4005868-58.2021.130412 (nº interno do sistema de Inquérito Eletrônico), nº 1500190-77.2021.8.26.0445 junto ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, investigação relacionada ao homicídio de 'Osmar dos Reis', vulgo 'Mazão', havia mandado de busca também para 'Rua Maria Baruchi Samahá, nº 117, Araretama, Pindamonhanga-SP', vez que Josias Roberto da Silva Filho, vulgo 'Zóio de Bomba', possivelmente um dos autores do crime de homicídio qualificado, também poderia estar neste endereço. Afirma o depoente que na rua Maria Baruchi Samahá, nº 117, Araretama, Pindamonhanga-SP encontrou 'Josias Roberto da Silva Filho', sendo que neste local encontrou, também, uma jaqueta vermelha utilizada por um dos algozes do latrocínio registrado em outro boletim de ocorrência. Afirma que no local também estava JÚLIO CÉSAR DA SILVA, que questionado a respeito de drogas, reconheceu que tinha guardado uma quantia de maconha e apontou onde a droga estava; logramos êxito em localizar a maconha parcialmente desfragmentada, bem como a quantia de R$ 140,00 reais em espécie, sendo dada voz de prisão em flagrante, pois o mesmo estava mantendo em depósito a droga, sendo conhecido dos meios policiais por envolvimento no tráfico de drogas. Informa que Josias, por sua vez, foi questionado a respeito da jaqueta, informando que sabia se tratar da roupa utilizada no latrocínio; informou, contudo, que referida blusa pertenceria ao seu primo, Flávio, menor de idade, irmão de ALEXANDRE. Ademais, narrou que seu primo estava na Rua Hitler Ribeiro, nº 128, Araretama. Infoma o depoente, responsável pela captura dos agentes, que cumprindo dever de ofício, diligenciou até o local, onde foi recebido pela Sra. Priscila Graziele da Silva, a qual narrou que Flávio não estava no local e autorizou a verificação do imóvel após informada da gravidade dos fatos. Informa que logrou encontrar ALEXANDRE SILVA MARQUES. No local encontrou ainda quantia significativa de drogas, precisamente 48 invólucros de maconha já embalados prontos para a venda, uma porção maior de maconha com aproximadamente 336,5 gramas, uma balança de precisão, as quais estavam na cozinha dentro de um estojo e um simulacro de arma de fogo, na sala da residência. Informa que ALEXANDRE reconheceu as drogas e o simulacro como seus, sendo dada voz de prisão em flagrante ao mesmo e conduzido a Delegacia de Polícia” (sic). 
Em juízo, a testemunha LUIS ALEXANDRE ANDRÉ RIZZATO aduziu que, na data dos fatos, juntamente com outros policiais, participou de uma operação contra tráfico de drogas. Tinham vários mandados de prisão e de busca e apreensão para cumprir. Acompanhado de outros policiais, foram até residência de JOSIAS, irmão do acusado JÚLIO. Encontraram no local uma pequena quantidade de maconha com JÚLIO e uma jaqueta utilizada num latrocínio em Pindamonhangaba/SP. JOSIAS confirmou que a jaqueta foi usada no latrocínio e pertencia a FLÁVIO, irmão de ALEXANDRE, e que aquele estava na rua Hitler Ribeiro, nº 128, próximo à casa de JOSIAS e de JÚLIO. Ato contínuo, compareceram na residência de FLÁVIO e lá foram recebidos pelas mães de FLÁVIO e de ALEXANDRE. FLÁVIO não estava no local, quem estava era ALEXANDRE. Encontraram drogas na residência, tendo ALEXANDRE assumido a autoria do entorpecente (“falou que a droga era dele”). Disse que contra ALEXANDRE havia mandado de prisão temporária expedido. Trouxeram todos os lá presentes para a Delegacia de Polícia local e lavraram flagrante no dia. Às reperguntas do Ministério Público, confirmou que JÚLIO estava na casa de JOSIAS e que com aquele foi encontrada uma quantidade de droga. Respondeu que a primeira residência em que compareceram é da avó de JOSIAS e de JÚLIO, local em que estes dois residem. Disse que os primos destes, ALEXANDRE e FLÁVIO, têm o costume de frequentar o local. No primeiro endereço, encontraram uma pequena quantidade de maconha que JÚLIO assumiu ser para consumo pessoal, além da jaqueta utilizada no latrocínio. Aduziu que a quantidade de droga encontrada “no ALEXANDRE” era grande, tendo escutado comentários, no dia da apreensão, de que seria para o tráfico. Afirmou que os irmãos JÚLIO e JOSIAS teriam passagens pela polícia. Relatou que JOSIAS, irmão de JÚLIO, possui mais passagens por crimes e é mais conhecido nos meios policiais. Às reperguntas da Defesa do réu JÚLIO, respondeu que, pelo que se recorda, com este acusado foi encontrada somente uma porção de droga e não petrechos. Aduziu que o restante da droga foi encontrado na casa de ALEXANDRE. Às reperguntas da Defesa do réu ALEXANDRE, respondeu que na residência em que este se encontrava a droga foi localizada na cozinha, dentro de um estojo, tendo sido encontrado também um simulacro de arma de fogo. Afirmou que, quando da apreensão, ALEXANDRE assumiu que a droga era de sua propriedade e não disse que o entorpecente seria de FLÁVIO. Disse que, posteriormente, em solo policial, FLÁVIO compareceu na Delegacia e assumiu que a droga seria de sua pessoa apenas por ser menor de idade. Afirmou que o aparecimento de menor de idade é comum em casos semelhantes (ênfase aposta). 
A seu tuno, o também policial civil GIL OLIVEIRA E BRITO, que já havia prestado depoimento consonante ao de seu colega de corporação (fls. 08/09), relatou em juízo que, juntamente com outros policiais, foram cumprir mandados de busca apreensão acerca de um latrocínio. Tinham imagens de câmeras que apontavam que o autor deste delito estava de jaqueta vermelha e fazia uso de capacete. Foram até a residência de JOSIAS, pessoa conhecida pela alcunha de “Zóio de Bomba”. Ao chegarem no local, encontraram a jaqueta. JOSIAS falou que a vestimenta era de seu primo e passou o endereço do familiar, localizada na rua Hitler Ribeiro e, ato contínuo, foram até o local. Posteriormente, o irmão de ALEXANDRE, menor de idade, compareceu na Delegacia de Polícia dizendo que a droga era de sua propriedade. Disse não se recordar em relação ao ocorrido a envolver o réu JÚLIO. Asseverou que a operação envolveu grande número de policiais. Afirmou se lembrar dos fatos a envolver o acusado ALEXANDRE, pois ingressou na residência em que este se encontrava. Esclareceu que não foi ele quem encontrou a droga. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que JOSIAS, quando da abordagem, disse que a jaqueta localizada era de um primo e, por isso, localizaram o acusado ALEXANDRE. Relatou que a jaqueta estava numa primeira residência em que fizeram diligências e que desconfiaram que o proprietário da jaqueta era JOSIAS. Às reperguntas da Defesa do réu ALEXANDRE, respondeu que FLÁVIO compareceu em solo policial, horas depois da ocorrência, acompanhado da genitora e assumiu a propriedade da droga. Não houve reperguntas da Defesa do réu JÚLIO. 
A testemunha de defesa FLÁVIO HENRIQUE DA SILVA CRISTALDO, irmão do acusado ALEXANDRE, aduziu que as drogas estavam em sua casa. Afirmou que este assumiu a propriedade do entorpecente em razão do depoente não estar no local. Disse que a droga não era de ALEXANDRE, mas sim sua. Alegou que foi ele próprio quem adquiriu a maconha, não se recordando da quantidade, mas apenas que era bastante (“tinha um pedaço e algumas cortadas”). Questionado se teria adquirido o entorpecente sem saber a quantidade, respondeu que “não, porque eu não sabia mais ou menos quanto que tinha”. Afirmou que pagou R$600,00 por cerca de 700g da droga. Conseguiu o dinheiro para a aquisição por meio da venda de outro entorpecente. Expôs que a droga estava dentro de uma mochila. Disse que os petrechos encontrados (balança, embalagem etc.) eram também de sua propriedade. Respondeu que está internado na Fundação Casa por latrocínio e que já teve uma internação anterior por tráfico. Não houve reperguntas de nenhuma das Defesas. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que ALEXANDRE, seu irmão, estava trabalhando com seu genitor, como servente. No dia dos fatos, ALEXANDRE não estava trabalhando e, por isso, estava em casa. Confirmou que se apresentou na delegacia para assumir a propriedade da droga.
Como se vê, o arcabouço probatório é revelador e aponta ALEXANDRE como pessoa responsável pelo depósito e guarda dos 395,5g de maconha localizada na Rua Hitler Ribeiro, 128, Araretama, neste município e Comarca. Os policiais civis ouvidos, em especial LUIS ALEXANDRE ANDRÉ RIZZATO, asseveraram que ALEXANDRE é quem estava na residência no momento da apreensão e que ele assumiu informalmente a propriedade dos entorpecentes. 
Nesse diapasão, urge consignar que os depoimentos de policiais, sobretudo nos crimes de tráfico de drogas, são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório. O E. Tribunal de Justiça já assentou que: “Os depoimentos de policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elementos de prova suficientes para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (Apelação 17094-35.2011.8.26.0564. Rel João Morenghi. Comarca de São Bernardo do Campo. 12ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 03/10/2012). A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo sobre o tema é pacífica. 
Insta ressaltar que "O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (HC 76.557-RJ, 2ª T., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998, v.u.). Ainda: STF – RHC 108586-DF, 1ª T., rel. Ricardo Lewandowski, 09.08.2011, v.u.
É o mesmo que dizer que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais não importa a imprestabilidade de seus depoimentos. Ao revés, o entendimento tranquilo é no sentido de que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração do depoimento de policial depende de comprovação segura e objetiva de sua parcialidade ou de que tenha agido por vingança, perseguição ou qualquer outro motivo, o que definitivamente não ocorreu nestes autos.
Nesse contexto, em que pese a testemunha de defesa FLÁVIO HENRIQUE DA SILVA CRISTALDO, irmão do imputado ALEXANDRE, tenha aduzido em solo policial e em juízo que a droga seria de sua propriedade, ficou claro que, na verdade, era ele, ALEXANDRE, o responsável pela conservação do entorpecente, retendo-o à sua disposição para futura comercialização a terceiros, tanto que, como já mencionado, era ele quem estava no imóvel e admitiu informalmente aos policiais civis que o entorpecente lhe pertencia. 
Na Delegacia de Polícia e em Juízo, o réu ALEXANDRE tentou imputar a conduta de tráfico ao adolescente FLÁVIO, seu irmão. Ocorre que os depoimentos deste, além de desamparados por outros meios de prova, ou nada acresceram de relevante ao deslinde da causa ou foram prestados de forma frágil, fluidos, naturalmente inquinados de suspeição dadas as condições de parentesco e da menoridade e, portanto, encontram-se destituídos de força suficiente para influir no convencimento do julgador quando confrontados com os demais depoimentos colhidos em juízo.
Ao que tudo indida se tratou de infrutífera estratégia dos dois irmãos para conduzir à impunidade do acusado. Como é notoriamente sabido, as medidas socioeducativas aplicáveis aos adolescentes são bem menos gravosas que eventual sanção penal, o que justifica a manobra em tela cada vez mais comum em tais ocorrências.
Pese o denodo da ilustrada Defesa do acusado ALEXANDRE, os documentos trazidos aos autos ou mesmo as palavras da testemunha que arrolou não trouxeram dados suficientemente confiáveis sobre a vinculação direta entre a droga apreendida e o adolescente. 
Impende assinalar que a testemunha FLÁVIO não estava no momento da apreensão do entorpecente, tampouco logrou descrever com detalhes as circunstâncias que envolveram a aquisição da droga por sua pessoa. O depoimento, enfim, não teve o condão de afastar a prova oral constituída pelos depoimentos dos agentes públicos. 
Além da confissão informal do réu ALEXANDRE aos policiais civis, a traficância se revela com plenitude a partir do local, dia e horário da apreensão e de suas circunstâncias (prisão em flagrante após a expedição de mandados de busca e apreensão), bem como da natureza e quantidade de entorpecente, consistente em 48 (quarenta e oito) porções de maconha, acondicionadas em invólucros plásticos, embaladas individualmente, a fim de facilitar sua comercialização e disseminação, e de 1 (uma) porção maior, com aproximadamente 336,5 g, a totalizarem 395,5 g (trezentos e noventa e cinco gramas e cinco centigramas) (fls. 35/37).
Ressalta-se que houve a apreensão, no mesmo contexto fático, de uma balança de precisão e de um simulacro de arma de fogo (fls. 188/193), o que, consabidamente, se relaciona à prática ilícita em questão. Logo, quanto a estes petrechos comumente utilizados na traficância, localizados com o réu ALEXANDRE, não remanescem dúvidas de que lhe pertenciam e que eram ou produto ou instrumento para a prática do vil comércio.
Por outro lado, o quadro probatório é insuficiente para atestar que o corréu JÚLIO também estivesse mantendo em depósito e guardando a maconha localizada na residência em que se encontrava para fins de tráfico, sendo caso de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. 
Daquilo que objetivamente é possível extrair da prova oral, JÚLIO foi flagrado pelos policiais em poder de uma porção de maconha, pesando 22,4 g, além de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em dinheiro. 
Não foge à vista que os policiais também localizaram outras porções de maconha, mas em outro endereço. E a vinculação de JÚLIO com o restante dos entorpecentes, quais sejam, aqueles localizados em poder do corréu ALEXANDRE, não ultrapassou o campo da presunção, não se afigurando possível afirmar com segurança, a partir dos dados concretamente coletados, que também lhe pertenceriam. 
Com efeito, o réu JÚLIO, sempre que ouvido, disse que estava de posse de uma única porção de maconha para consumo pessoal, negando enfaticamente que esta quantidade fosse destinada para a traficância e que os demais entorpecentes fossem de sua propriedade.
Logo, tudo isso ponderado, não foi possível estabelecer a prática, pelo réu JÚLIO, de alguma ação que se ajustasse a um dos verbos constantes do tipo legal descrito no artigo 33, da Lei 11.343/2006, mediante a narrativa de elementos precisos e seguros. 
Nesse contexto, a apreensão de só uma porção de maconha em poder do acusado JÚLIO, em quantidade não elevada e na casa onde morava, torna verossímil a tese esposada insistentemente por ele de que o entorpecente era destinado ao consumo pessoal. Além disso, o pouco dinheiro localizado com o réu não caracteriza indício de traficância neste caso, porquanto não destoa da condição socioeconômica relatada. Enfim, diante de tais considerações, imperiosa a desclassificação do delito descrito da denúncia para aquele previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.
Pois bem, devidamente caracterizadas as infrações penais, passo à fixação das penas.

Réu JÚLIO CÉSAR DA SILVA 
Desclassificada a conduta do réu para a figura prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06, considerando o sistema trifásico, disciplinado no artigo 68, do Código Penal, em se tratando de quantidade não elevada de maconha e em sendo o réu JÚLIO tecnicamente primário (fls. 250/251), de bons antecedentes, menor de vinte e um anos à época dos fatos e confesso para este crime, suficiente para repressão e prevenção da conduta a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas, conforme artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06.

Réu ALEXANDRE SILVA MARQUES
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, não são favoráveis ao acusado, porque, além da significativa quantidade da droga (395,5g de maconha), foram apreendidos uma balança de precisão, além de um simulacro de arma de fogo, a denotar maior organização da atividade, tornando especialmente gravosas as circunstâncias do delito e impondo acréscimo de 1/6 à pena-base, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo a atenuante da menoridade relativa (fls. 46), motivo pelo qual a pena deverá retornar ao patamar mínimo, de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento nem de diminuição.
Conforme o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, os atos infracionais não podem ser valorados em maus-antecedentes, tampouco gerar reincidência. Todavia, podem ser sopesados na análise do preenchimento dos critérios exigidos pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. QUANTIDADE DE DROGA. USO DE ATOS INFRACIONAIS COMO INDICATIVO DE DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. POSSIBILIDADE. REDUÇÃO DA PENA PELA DELAÇÃO. INVIÁVEL. AUSÊNCIA DE COLABORAÇÃO EFETIVA. 1. Embora o ato infracional possa, na plano fático, ser tão daninho como o crime (os fatos sociais, portanto, não mudam de natureza), seria lícito concluir que, por opção do legislador, os mundos da inimputabilidade e da imputabilidade em princípio não se intercambiam em termos penais punitivos, embora a compreensão majoritária da 3ª Seção seja pela possibilidade de negativa do redutor. 2. No julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 1.916.596, em 08/09/2021, a Terceira Seção, consolidando a sua jurisprudência, firmou compreensão de que o histórico infracional do acusado pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4°, da Lei n. 11.343/2006, “por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração” (EREsp n. 1.916.596/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021 – ênfase aposta).
Na espécie, forçoso reconhecer que o acusado ostenta vasto histórico infracional, já tendo sido condenado duas vezes por ato infracional análogo ao crime de tráfico nos anos de 2018 e 2019, tendo cumprido medida socioeducativa de internação (fls. 51/52, 265/275 e 370/377) e, assim que completou a maioridade, cometeu e foi recentemente condenado em primeira instância por crime de latrocínio (fls. 351/353), paralelamente ao presente processo, a revelar objetivamente que se dedica a atividades ilícitas. 
Isso aliado à grande quantidade de droga apreendida e à localização de balança de precisão e simulacro de arma de fogo, a apontar para a profissionalização da atividade, obstam o reconhecimento da minorante no presente caso.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso porque as circunstâncias judiciais foram sopesadas desfavoravelmente ao réu e devido à grande quantidade da droga que era traficada, lembrando-se que o tráfico é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. De resto, o tempo de prisão provisória amargurado pelo réu é insuficiente para alterar o regime inicialmente estabelecido. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena (art. 44, I, e 77, “caput”, ambos do CP, respectivamente).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra o réu JÚLIO CÉSAR DA SILVA, já qualificado nos autos, o que faço para DESCLASSIFICAR a conduta descrita na denúncia (art. 33, caput, da Lei 11.343/06), para aquela prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de advertência sobre o efeito das drogas. De outro lado, CONDENO o acusado ALEXANDRE SILVA MARQUES, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro ao réu JÚLIO CÉSAR DA SILVA o direito de recorrer em liberdade. Diante do ora decidido, expeça-se imediatamente ALVARÁ DE SOLTURA clausulado em benefício deste réu.
No que se refere à quantia apreendida nos autos, pertencente a JÚLIO CÉSAR DA SILVA (fls. 16/17), diante do ora decidido, proceda-se à sua restituição, após o trânsito em julgado para este réu, mediante termo nos autos, observando-se as cautelas de praxe (arts. 118 e seguintes, do CPP).
Quanto ao réu ALEXANDRE SILVA MARQUES, nego o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos da fundamentação desta sentença (réu que praticou tráfico de grande quantidade de droga, já tendo amargurado condenação por ato infracional análogo ao tráfico enquanto menor de idade e por latrocínio após a maioridade). 
Anote-se que, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
Recomende-se o réu ALEXANDRE no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. Expeça-se, se houver apelação, guia de execução provisória quanto a este acusado. 
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.
Tendo em vista o disposto no artigo 91, inciso II, do Código Penal, no artigo 63, da Lei 11.343/06, e no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, decreto o perdimento da balança apreendida nos autos e do simulacro de arma de fogo em favor da União (fls. 16/17). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno ambos os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das respectivas penas.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora nomeada às fls. 209 no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB para os atos até então praticados, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora nomeada ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
P. I. C. 
Pindamonhangaba, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA