1500107-16.2022.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... que já foi processado por furto e tráfico;
Já o acusado Renato, em interrogatório, narrou que estava passando por necessidade e por isso tentou fazer o furto; que conhece José Ricardo apenas de vista; que Negão levou o depoente até o local e que quando chegou, Renato já estava no local; o combinado era apenas para que eles cortassem os trilhos e que depois Negrão e Magrão iriam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes - SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500107-16.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500107-16.2022.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ RICARDO BERNARDO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli

Vistos.

JOSÉ RICARDO BERNARDO E RENATO MATIAS, qualificados em fls.06/07 e 08, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e 4º, IV c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 05 de março de 2022, por volta das 00h30m, na Rodovia SP 270, Km 363, zona rural, na cidade de Canitar/SP e comarca de Chavantes/SP, com comunhão de esforços e unidade de desígnios, com vontade e consciência da ilicitude, tentaram subtrair para eles 80 metros de trilho de trem, conforme auto de avaliação a ser oportunamente acostados aos autos, pertencentes à empresa Rumo Logística, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Segundo apurado, conforme a denúncia, os acusados aproveitando-se da ausência de vigilância, durante o repouso noturno, foram até o local dos fatos, a fim de subtrair os trilhos da linha férrea. Iniciaram o corte dos trilhos, utilizando-se, para tanto, de dois conjuntos de maçaricos completos (cada um com um botijão de gás e um cilindro de oxigênio), uma barra de ferro (vergalhão), duas chaves grifo e dois garrafões térmicos para água.
No entanto, os policiais militares foram acionados para averiguar possíveis chamas e “estouros” provenientes do local dos fatos. No local, encontraram José Ricardo e Renato cortando os trilhos da referida linha férrea, munidos dos equipamentos retromencionados, com cerca de 80 metros de trilhos já cortados e separados.
Indagados, informalmente confessaram estar cortando e furtando os trilhos da linha férrea para uma pessoa, ainda não identificada.
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022, às fls. 132/133.
Citados às fls. 173 e 174, os réus apresentaram resposta à acusação às fls.180/182 e 196/201.
O recebimento da denúncia foi ratificado em 10 de maio de 2022, às fls. 207/209.
Durante a instrução criminal, foram ouvidos o representante da vítima, 02 (duas) testemunhas em comum, 02 (dois) informantes arrolados pela defesa e feito o interrogatório do réu.
O Ministério Público, em alegações finais escritas, requereu a procedência do pedido veiculado na denúncia, uma vez que os fatos restaram comprovados. Para fins de fixação da pena, em relação ao acusado José Ricardo, anotou que na primeira fase a pena pode ser fixada acima do mínimo, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes. Na segunda fase, está presente a reincidência; em terceira fase está presente a causa de aumento de pena do repouso noturno. Por fim, quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu a fixação do regime inicial fechado. Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Com relação ao acusado Renato, por ser tecnicamente primário a pena pode ser fixada no mínimo legal; em segunda fase está presente a reincidência; em terceira fase está presente a causa de aumento de pena do repouso noturno. Por fim, quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu a fixação do regime inicial semiaberto. Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
A Defesa de Renato, em alegações finais, observou que a ação deve ser julgada parcialmente procedente. Preliminarmente, salientou que, no momento da prisão, não foi falado do seu direito de ficar em silêncio; quanto ao mérito, o acusado confessou, sendo fixado a pena no mínimo legal; fixação de regime aberto;
Já a defesa de José Ricardo, em alegações finais, requereu a absolvição por insuficiência de provas; aplicação do princípio da insignificância, devido ao valor ínfimo.
Era o que se cumpria a relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não merece ser acolhido o pedido de decretação de nulidade processual formulado pela defesa do acusado Renato pelo fato de que a autoridade policial não teria alertado quanto ao direito ao silêncio. 
Como é possível notar, em depoimento na fase policial, ambos os acusados foram cientificados dos seus direitos constitucionais, inclusive o de permanecer em silêncio, tanto é que o acusado Renato, acompanhado de seu advogado, optou por não prestar declarações.
Assim vejo que os direitos constitucionais foram assegurados, não havendo qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de avaliação de fls. 183, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, do mesmo modo, restou comprovada. Vejamos.
O representante da vítima, João Marcos disse em juízo que faz parte de uma empresa terceirizada que presta serviço para a Rumo Logística, na parte de segurança; que no dia dos fatos, depois que foi acionado, foi até a delegacia em Ourinhos; que foi informado que os acusados estavam furtando placas e parafusos; que não sabe informar o valor do prejuízo da empresa; que não é comum a subtração dos materiais da linha férrea; que os objetos furtados foram devolvidos para a empresa Rumo Logística; 
A testemunha Wellington, policial militar, narrou que estava em patrulhamento na rodovia e, ao chegar próximo a Canitar, um senhor deu sinal de parada e informou que havia passado por uma estrada de terra entre Canitar e Chavantes e pode ver clarões e fogo meio azuladas; que solicitaram apoio e foram até o local, onde pode ser constatado que os acusados estavam cortando os trilho de trem; que já havia uns 80 metros de material cortado; que utilizavam 2 kits de maçarico; que ao serem abordados, os acusados afirmaram que foram convidados por amigos (apelidos Magrão e Negrão) e que iriam receber o valor quando da entrega do material e que não sabiam para onde os objetos iriam; que a perícia foi até o local dos fatos, os materiais não foram apresentados à delegacia devido à dificuldade no transporte; que depois foi realizado contato com o responsável da empresa para reconhecer e recolher os objetos.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marcelo, também policial militar.
Já a informante Ana Carolina narrou que Renato trabalha como servente, possui família e que sabe que o acusado já tinha sido processado, mas não sabe por qual delito exatamente.
A testemunha Marli Aparecida que o acusado trabalha atualmente como servente e que possui esposa e três filhos; que desconhece que o acusado se dedica à atividade criminosa.
Em interrogatório, o acusado José Ricardo disse que alguns indivíduos chamaram ele para fazer um serviço e que ao chegar no local é que viu o que era para fazer e que não teve outra saída porque estava passando necessidades em casa; que sabia que era um serviço ilícito; que iria receber pela subtração do material; que não conseguiu levar o material porque os policiais chegaram; que Renato chegou depois; que as pessoas que contrataram (negão e magrão) não falaram para onde iria ser levado o material, mas que eles eram de Ribeirão Claro; que os maçaricos era das pessoas que convidaram para o serviço e que já estavam no local do furto; que já foi processado por furto e tráfico;
Já o acusado Renato, em interrogatório, narrou que estava passando por necessidade e por isso tentou fazer o furto; que conhece José Ricardo apenas de vista; que Negão levou o depoente até o local e que quando chegou, Renato já estava no local; o combinado era apenas para que eles cortassem os trilhos e que depois Negrão e Magrão iriam retirar o material do local; que já foi processado por receptação e furto; que está arrependido do que fez;
Pois bem. Trata-se de furto qualificado praticado em concurso de agentes. Como se notou pelos depoimentos prestados em juízo, os réus, com liame subjetivo e unidade de desígnios, tentaram subtrair material de linha férrea, só não se concretizando devido à chegada dos policiais ao local.
Os policiais militares prestaram depoimento firme e claro narrando que quando chegaram ao local encontraram os acusados, na posse de 02 kits de maçarico, cortando os trilhos, sendo que mais de 80 metros já estavam cortados, prontos para serem levados.
Quanto ao depoimento policial, o entendimento do Col. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”

Já as informantes arroladas pela defesa não estavam presentes no momento e em nada contribuíram para a elucidação dos fatos.
Em interrogatório, ambos os acusados confessaram a prática delitiva, afirmando que só o fizeram por necessidade de dinheiro.
Quanto à confissão, é certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como no presente caso, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Assim, o decreto condenatório é medida que se impõe.
O crime foi praticado durante o repouso noturno, por volta das 00h30min, o que faz incidir a causa de aumento de pena no artigo 155, §1º, do Código Penal.
A jurisprudência nacional é clara ao afirmar que é plenamente possível aplicar a causa de aumento de pena do repouso noturno no furto qualificado. Vejamos:
A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno – em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração –, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto” (STJ, AgRg no REsp 1.821.557/ SC, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 02/10/2019).

Quanto a aplicação do princípio da insignificância, alegado pela defesa, há que se anotar que para aplicar o referido princípio, são necessários a mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da ordem jurídica provocada.
O caso concreto não autoriza o reconhecimento da insignificância diante do valor dos bens e do desvalor da conduta dos acusados, que danificaram parte da linha férrea em concurso de agentes.
No mais, afasto a tese defensiva de insuficiência probatória, uma vez que entendo que a prova é robusta e tranquilamente ampara o decreto condenatório inexistindo dúvidas quanto à autoria delitiva.
Nesse contexto, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art. 68, “caput”, do Código Penal. 
Com relação ao réu José Ricardo:
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (fls.153/156). Quanto a sua personalidade, não há nada a ser considerado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, nada há a ser considerado. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime também são normais à espécie. Em face do exposto, elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, está presente a agravante de reincidência, nos termos do artigo 61, inciso I, do CP (certidão de fls. 153/156), bem como também reconheço a atenuante da confissão, conforme artigo 65, inciso III, “d”, razão pela qual ficam as circunstâncias compensadas.
Na terceira fase, há a causa de aumento de pena do repouso noturno, nos termos do art. 155, §1º, do CP, pelo que majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando 03 (três) anos e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
 Também há que ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do CP, uma vez presente a tentativa. Assim, considerando o inter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/3 (um terço), resultando em 02 (dois) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multas.
Quanto ao regime inicial, fixo o semiaberto. Na espécie, não obstante a pena reclusiva ter sido consolidada em patamar inferior a 4 (quatro) anos, não se mostra possível a aplicação do regime aberto, pois as circunstâncias judiciais se mostraram desfavoráveis ao réu, em consonância com a jurisprudência e o artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, II, do CP, bem como também inaplicável a suspensão condicional do processo, nos termos do art.77, I, do mesmo diploma legal.
Com relação ao réu Renato:
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. Quanto a sua personalidade, não há nada a ser considerado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, nada há a ser considerado. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime também são normais à espécie. Em face do exposto, fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, está presente a agravante de reincidência, nos termos do artigo 61, inciso I, do CP (certidão de fls. 162/163), bem como também reconheço a atenuante da confissão, conforme artigo 65, inciso III, “d”, razão pela qual ficam as circunstâncias compensadas.
Na terceira fase, há a causa de aumento de pena do repouso noturno, nos termos do art. 155, §1º, do CP, pelo que majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Também há que ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, CP. Assim, considerando o inter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/3 (um terço), resultando em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 09 (nove) dias-multa.
Quanto ao regime inicial, fixo o semiaberto. Na espécie, não obstante a pena reclusiva ter sido consolidada em patamar inferior a 4 (quatro) anos, não se mostra possível a aplicação do regime aberto, uma vez que o réu é reincidente, em consonância com a jurisprudência e o artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, II, do CP, bem como também inaplicável a suspensão condicional do processo, nos termos do art.77, I, do mesmo diploma legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu JOSÉ RICARDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §1º e§ 4º, inciso IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multas, em regime inicial semiaberto, e para condenar RENATO MATIAS, qualificado nos autos, também como incurso no artigo 155, §1º e§ 4º, incisvo IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 09 (nove) dias-multa, em regime inicial semiaberto.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.
Apelo em liberdade.
Fixo os honorários do defensor dativo no máximo da tabela.
Custas na forma da lei.
Determino a destruição dos bens apreendidos que foram utilizados na prática delitiva, conforme auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Chavantes, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA