1500395-92.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2019
... majoram-se as penas na proporção de quatro sextos. 
Ainda quanto aos roubos, deve ser considerado concurso formal entre os delitos praticados contra as vítimas ESM e MLLG, a majorar uma das penas respectivas, ora adotada, na proporção mínima de um sexto. 
E, tendo em vista evidente continuidade delitiva entre os roubos imputados e comprovados (roubos em concurso formal e terceiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1500395-92.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500395-92.2019.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENE DA SILVA SANTOS




Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de RENE DA SILVA SANTOS, denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso II, do Código Penal, por três vezes, bem como nas penas do art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, por duas vezes, tudo na forma dos art. 69 e 70, ambos do Código Penal, porque, aos 24 de fevereiro de 2019,  teria:
por volta de 12h30', na rua José Bonifácio, altura do numeral 439, nesta Comarca, mediante violência ou grave ameaça, exercidas com emprego de arma de fogo e em concurso com o adolescente Adryel dos Santos Souza, subtraído, para si ou para outrem, um cartão bancário, um aparelho de telefonia móvel, da marca LG, avaliado no valor de R$ 1.400,00, bem como R$ 250,00 em espécie, da vítima MLLG, além de uma carteira nacional de habilitação, um cartão bancário e um aparelho de telefonia móvel, da marca Samsung, modelo J7, avaliado em R$ 1.000,00, patrimônios da vítima ESM;
por volta de 14h45', na avenida Sete de Setembro, altura do numeral 600, nesta Comarca, mediante violência ou grave ameaça, exercidas com emprego de arma de fogo e em concurso com o adolescente Adryel dos Santos Souza, subtraído, para si ou para outrem, R$ 565,00 em espécie, patrimônio da vítima JSC;
por volta de 12h30', na rua José Bonifácio, altura do numeral 439, nesta Comarca, bem como por volta de 14h45', na avenida Sete de Setembro, altura do numeral 600, nesta Comarca, corrompido pessoa menor de dezoito anos de idade, o adolescente  Adryel dos Santos Souza, com ele praticando os crimes retro.

Adotado procedimento comum e ordinário, a denúncia foi recebida em 11/03/19 (fls. 93), sendo o Réu regularmente citado (fls. 109). Por meio da defesa escrita de fls. 113/114, formulou pedido de absolvição sumária, ao arrolar testemunhas comuns.
Ausentes hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, em audiência de instrução, debates e julgamento, pela ordem, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas. Em continuação, foi ouvida uma vítima e, por fim, tomou-se interrogatório (mídia digital). Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, as partes apresentaram alegações finais. A acusação reiterou o pedido condenatório com base nas provas coligidas no curso do processo. Ao seu tempo, a combativa defesa pediu a absolvição do acusado com fundamento em falta de provas e, subsidiariamente, pediu reconhecimento de circunstâncias mais favoráveis ao acusado.
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Procede a pretensão punitiva, em sua maior parcela, considerado o presente reconhecimento de crimes continuados entre as condutas de roubo, bem como entre as condutas de corrupção de menores.
Decerto, as materialidades delitivas encontram-se sobejamente comprovadas nos autos, especialmente pela juntada do auto de prisão em flagrante delitos com a apreensão do adolescente, de fls. 01/02, do apreensão e de exibição de fls. 17/18 e do auto de entrega das res furtivas de fls. 22, ao passo em que a autoria dos crimes revela-se demonstrada ante o todo quadro probatório amealhado, desde a formação do auto de prisão em flagrante delito, no qual bem juntou-se o auto de reconhecimento pessoal de fls. 16, integralmente corroborado pela prova oral, produzida sob o crivo do contraditório.
Inicialmente, segundo as declarações administrativas das vítimas dos roubos em concurso formal (fls. 05/06), ao transitarem pelo lugar do crime à bordo de veículo automotor, modelo Ford, modelo Ka, elas teriam sido abordadas pelo adolescente e pelo réu, montados em velocípede, tipo cross. 
O réu estaria na garupa da moto e teria batido no vidro do carro conduzido pela vítima ESM, motorista de aplicativo eletrônico, com emprego da arma de fogo. Anunciado o crime, teriam sido subtraídos os bens da vítima MLLG e, depois, os bens da vítima ESM. Consumados os delitos, os agentes teriam empreendido fuga na posse dos objetos materiais desses roubos.
Perante este autoridade judiciária, a vítima M.L.L.G. narrou ter trafegar pela via pública no interior do veículo conduzido pela outra vítima, quando teria visto o acusado aproximar-se na garupa de uma moto, emparelhada ao veículo no meio do trânsito. 
O denunciado teria batido com arma de fogo no vidro da condutora do veículo, exigido a entrega de bens, inclusive subindo a viseira de seu capacete, colocando sua cabeça dentro do carro, apontando a arma bem próxima da filha da vítima, de oito anos de idade e com febre, tudo para arrebatar a bolsa da depoente, com os bens descritos na denúncia, além de vales-transportes. Consumada essa subtração, o réu também teria se apoderado o aparelho telefônico da outra vítima, E., e empreendido fuga na sequência.
Após os roubos, as vítimas teriam solicitado auxílio de dois servidores da Central de Engenharia de Tráfego-CET, os quais teriam acionado a Polícia Militar com as características dos malfeitores. Essa vítima teria levado a filha até o hospital e retornado para sua casa, por volta de 17h, quando vizinhos teriam repassado informes da outra vítima, no sentido de que elas teriam de comparecer na Delegacia de Polícia para reconhecimento de objetos e pessoas.
Assim, no distrito policial, as vítimas teriam reconhecido, sem qualquer sombra de dúvidas, a moto e os capacetes apreendidos com o acusado, assim como, pessoalmente, o próprio denunciado teria sido reconhecido pelas duas vítimas, em razão de suas feições. Ele e o adolescente seriam desconhecidos delas anteriormente e que somente R$ 250,00 teriam sido restituídos à essas vítimas.    
O coautor do acusado, ao tempo dos crimes condutor do velocípede, não teria sido bem visto pela depoente, em razão dele ser mais alto que o acusado e da moto ter emparelhado com o veículo das vítimas, mas declinou que ele aparentaria, sim, ser menor de idade. A vítima M. teria ficado traumatizada em razão dos fatos, por certo período de tempo, e a vítima E. teria se mudado em razão de ter sido verbalmente ameaçada por parentes do réu na audiência relativa ao adolescente.
  E as vítimas dos roubos em concurso formal reconheceram o acusado, sem sombra de dúvidas, em solo policial (fls. 16) e em Juízo, não havendo qualquer prova de que teriam agido elas de forma tendenciosa nos atos, sem possuírem qualquer interesse em prejudicar alguém inocente. Sobre o valor e sobre a validade dos reconhecimentos fotográficos e pessoais, ainda que não revestidos das formalidades legais, veja-se a seguinte jurisprudência dominante:
"(...) Ausência de nulidade no reconhecimento de pessoa, na fase inquisitorial. Ademais, a colocação de outras pessoas ao lado do réu é uma mera recomendação do Código de Processo Penal. Art. 226, II, do Código de Processo Penal. Precedentes do STJ (...). O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (...)" (TJSP,0094879-24.2015.8.26.0050 Apelação, Relator(a): Airton Vieira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Por sua vez, a vítima do terceiro roubo narrou para a autoridade policial (fls. 82/83) que trafegaria pelo lugar do crime, ao conduzir um veículo automotor da marca Chevrolet, modelo Corsa, de cor vermelha, quando teria sido abordada por dois agentes montados em velocípede. O garupa, ora réu, teria anunciado o roubo contra essa vítima, também com emprego de arma de fogo, subtraído seus objetos e empreendido fuga com os bens dela, rumo à avenida Ulisses Guimarães. A vítima desse roubo não teria noticiado os fatos para a Polícia imediatamente, por acreditar na impunidade de seus autores. 
Declarou não reunir condições de reconhecer os autores desse crime em razão deles utilizarem capacetes naquele tempo. Todavia, o ofendido declinou que o condutor da moto usaria capacete de cores branca e azul, enquanto seu garupa usaria capacete de cor preta, objetos esses apreendidos com o réu e o adolescente, sendo esses objetos devidamente reconhecidos por essa vítima em solo policial (fls. 66 e 68). 
Em Juízo, essa vítima narrou novamente ter sido abordada por dois agentes montados em um velocípede, da marca Honda, de modelo XRE, de cor vinho, grafitada com a bandeira da Inglaterra ou da Irlanda. Os agentes usariam capacetes de cores preta e azul-escura, com adesivos. Confirmou que na Delegacia de Polícia essa vítima reconheceu a moto e os capacetes apreendidos em poder do réu e do adolescente, logo após o roubo. Em contraditório, tornou a reconhecer a moto apreendida na posse do acusado e do adolescente como sendo a utilizada no crime (cf. fotografia juntada às fls. 68). 
O adolescente seria o agente de menor estatura, que estaria na garupa da moto e trajaria uma regata ao tempo do crime, motivo pelo qual essa vítima teria visto – e depois reconhecido - um nome tatuado no seu peito ("Felipe"). Armado e muito violento, esse agente teria batido na vítima ao aborda-la, ainda no interior do carro dela, exigindo, sempre, dinheiro e "pacote". Depois de subtrair cerca de R$ 655,00 dessa vítima, salário dela, esse agente teria arrancado esse ofendido do carro e continuado as agressões físicas com a exigência de dinheiro e "pacote", até finalmente ser convencido de que essa vítima nada mais possuiria de valor para ser roubado. Somente então, os agentes teriam empreenderam fuga. 
Na Delegacia de Polícia, essa vítima teria reconhecido o adolescente por meio de fotografias, sem sombra de dúvidas, como sendo aquele garupa ao tempo do crime, pela tatuagem que ele possuiria no peito, bem como por suas feições, eis que ele teria levantado a viseira do capacete durante as agressões à vítima. E o ora réu teria reconhecido por essa vítima Delegacia de Polícia, em razão de sua compleição física, mas sem tanta certeza.
Segundo ela, o então piloto da moto, que somente poderia ser a pessoa do réu – posteriomente preso na condução do velocípede, inclusive - , gesticularia para ela ao tempo dos fatos, no sentido dele portar outra arma de fogo, mas não a teria exibido para a vítima. Ele não teria levantado sua viseira ao tempo do crime e não teria sido bem reparado pela vítima, tanto que ela não excluiu a possibilidade do acusado ser o agente que pilotava a moto quando dos fatos, ao mesmo tempo em que não o reconheceu em Juízo. 
Essa vítima narrou ter experimentado prejuízo de R$ 340,00, aproximadamente, em razão de parte de seu dinheiro ter-lhe sido restituído pelos policiais, eis que, no dia seguinte ao desse roubo, a Polícia lhe teria contatado por meio da sua identificação em um vídeo do crime, formado por populares e inserido na internet. Essa vítima nunca teria visto réu e o adolescente anteriormente. 
Outrossim, segundo as testemunhas policiais narraram em sede inquisitiva (fls. 03/04), em patrulhamento ostensivo teriam recebido notícias dos roubos sequenciais por parte de populares e, dois minutos depois, teriam avistado o adolescente e o réu transitarem na via pública, em alta velocidade, montados no velocípede da marca Honda, modelo XRE, de cor vermelha, com emplacamento que depois se teria averiguado adulterado, com emprego de fita isolante, isso na rua Castro Alves. 
Dada ordem de parada, os agentes teriam empreendido fuga e, no cruzamento das avenida Ulisses Guimarães e Dep. Oswaldo Morais e Silva, o adolescente teria perdido o controle da moto, colidindo-a contra um muro e intentado fuga a pé, sendo capturado e apreendido logo em seguida. O acusado teria sido preso caído ao solo e o armamento empregado nos crimes teria sido apreendido próximo a ele. A arma teria numeração obliterada e estaria municiada com cinco cartuchos. O acusado teria confessado informalmente os roubos em concurso formal.
E tais testemunhos foram ratificados sob o crivo do contraditório, de maneira tão idônea que, sem dúvida, pequenas e irrelevantes divergências somente conferem maior credibilidade a tais testemunhos. 
Com efeito, a testemunha Silvester retificou a informação sobre a cor da moto conduzida pelo réu ao tempo de sua prisão, eis que ela seria de cor vinho – e não vermelha, como constou do inquérito policial. Sobre os fatos, apenas não se recordou da adulteração da placa da moto e declarou que o réu nada teria declarado aos policiais, em razão do seu estado físico naquele momento. Por outro lado, narrou que o adolescente teria confessado o roubo na avenida Sete de Setembro. 
No mais, detalhou que teria sido apreendido dinheiro espalhado ao lado do réu na via pública, totalizando cerca de R$ 600,00. Não se recordou da apreensão de aparelhos de telefonia móvel, mas memorava-se de que duas vítimas do sexo femino teriam reconhecido o acusado na Delegacia de Polícia como sendo autor dos roubos. Posteriormente, o Sr. Delegado de Polícia teria obtido um vídeo do terceiro roubo e apurado sua vítima. Desconheceria o acusado ou o menor anteriormente.
Ao seu tempo, a testemunha Gustavo, igualmente, ratificou integralmente seus dizeres administrativos perante este Juízo e, ainda, detalhou que o acusado conduziria o velocípede a 120km/hora quando teria sido avistado pela Rocam. Segundo essa testemunha, os agentes teriam resvalado a moto em um muro e, em razão disso, teriam colidido a moto em um poste. A imagem do terceiro roubo e da própria prisão estariam disponíveis no "YouTube", sendo que dessa última filmagem, feita com a câmera funcional da própria testemunha, constaria a confissão informal do adolescente sobre um dos roubos em apreço. Desconheceria o acusado antes da prisão.  
Nesse ponto, vale ressaltar que os depoimentos e testemunhos colhidos em juízo são coesos, harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova produzido em concreto pela nobre defesa que seja ao menos tendente a torna-los suspeitos, sendo, portanto, acolhidos sem reservas por este Juízo. Nesse sentido, farta a jurisprudência:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) – grifos nossos. 
“(...) inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (...)" (TJSP, 0016214-23.2004.8.26.0068, Relator(a): Airton Vieira Comarca: Barueri Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 

Em solo policial, o acusado qualificou-se como pessoa de 19 anos de idade e estudante (fls. 20). Quanto aos fatos constantes da denúncia, confessou somente os roubos em concurso formal, aduzindo ter ele mesmo adquirido a arma de fogo (arma de fogo) por R$ 700,00 e ter pego a moto emprestada de terceiros pouco tempo antes dos delitos (fls. 08).
No interrogatório judicial, qualificou-se como pintor, auferindo cerca de R$ 800,00 por mês, em média. Já foi processado por roubo por três vezes anteriormente, duas delas enquanto menor de idade. Sobre a imputação, assumiu apenas o terceiro roubo e a corrupção de menores, ao assumir que teria com o adolescente praticado o crime de roubo armado contra a vítima Jonas. Não quis esclarecer o motivo da divergência entre seus interrogatórios. 
Todavia, essa versão não se amolda aos demais elementos probatórios já constantes dos autos e, portanto, resulta isolada no conjunto probatório, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos autos e consideradas em conjunto todas elas, emanando de tudo o que dos autos consta um juízo certeza acerca da autoria do crime em apreço. 
Mais a mais, bem de ver-se, o denunciado não justificou de forma ao menos crível a posse das res furtivas, o que incluiu os aparelhos de telefonia móvel das duas primeiras vítimas de roubos e o dinheiro subtraído da terceira vítima do roubo (exatos R$ 565,00), apreendidos em seu poder e, diante dessa circunstância, segundo tem-se decidido, ele deixou de desincumbir-se do ônus da prova que lhe cabia, incidindo, então, presunção de ilegitimidade daquela posse, tudo a reforçar o quadro probatório amealhado pela acusação e não infirmado pela nobre defesa técnica ou pela autodefesa, mesmo em Juízo. Sobre a questão: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66) – grifos nossos.
"(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. (...)". (TJSP, 0004072-80.2015.8.26.0462, Relator(a): Alberto Anderson Filho; Comarca: Poá; Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 17/02/2017; Data de registro: 02/03/2017).

Seguindo, uma vez reconhecida a autoria e a materialidade do delitos, passa-se ao exame das circunstâncias específicas dos roubos.
Conforme auto de apreensão de arma (fls. 17/18), bem como dos laudos periciais que atestaram suas potencialidades lesivas (fls. 151/157), tem-se como mais perigosas as condutas de quem possuía objeto desse cabedal, com maior potencialidade lesiva contra os ofendidos.
A conduta criminosa foi mais perigosa do que a regra, porquanto praticada em concurso de agentes, atuando com conjunção de esforços e unidade de desígnios, incidindo na espécie causa de aumento de pena especial. Assinale-se que a lei não distingue a espécie de concurso de agentes que causa o aumento da pena do crime de roubo, podendo tratar-se de participação, inclusive sem a necessidade de todos os concorrentes estarem no local exato do crime e com a possibilidade de um deles ser penalmente inimputável.
Sobre os crimes de corrupção de menores, em específico, sobre a natureza formal deles, mostra-se deveras translúcida a disposição da Súmula Enunciativa de n° 500 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: "A configuração do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". 
 Sendo o Réu confesso na fase judicial quanto a um crime de roubo e quanto a um crime de corrupção de menores, quanto a esses crimes, de forma livre e espontânea. Todavia, em razão da retratação de sua confissão extrajudicial, com objeto nos dois primeiros crimes de roubo e com objeto no primeiro crime de corrupção de menores, não sendo, por não confirmado e desnecessário, utilizado como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, sobre esses crimes, deixa de militar em favor do Réu atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Sobre o valor probatório e efeitos da confissão espontânea:
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que deve ser aplicada a atenuante da confissão espontânea realizada perante a autoridade policial, ainda que retratada em juízo, desde que ela tenha, em conjunto com outros meios de prova, embasado a condenação (...).” (STJ, HC 90.410-MS, 5° Turma, REl. Arnaldo Esteves Lima, 18/12/07, v.u.) – grifos nossos.
No que toca à pluralidade dos dois primeiros delitos de roubo, praticados contra vítimas diversas (ESM e MLLG), não se tem nos autos qualquer prova de que o agente teria agido com dolo direto e designíos autônomos, mas, sim, tem-se uma só conduta com mais de um resultado lesivo doloso, o que basta para configurar o concurso formal perfeito de crimes, nos moldes do art. 70, caput, do Código Penal. Assim está pacificado em toda jurisprudência:
"(...) A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento.” (STF, RHC nº 112.871/DF,Primeira Turma, v.u., j. 16.04.2013, DJe 80).

“(...) crimes de roubo praticados contra vítimas diferentes, atingindo pluralidade de patrimônios, cometidos através de uma única ação, embora desdobrada em vários atos, configuram concurso formal de delitos (...)" (STJ, RvCr nº 717/SP, Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, Terceira Seção, v.u., j. 10.08.2005, DJ 14.09.2005, pág. 189)

"ROUBO MAJORADO. Emprego de arma e concurso de agentes. Nulidades processuais. Inocorrência. Prova robusta da autoria, da materialidade e das qualificadoras do roubo. Negativa do réu infirmada pelos relatos coerentes e seguros das vítimas. Concurso formal bem reconhecido, diante da triplicidade de patrimônios atingidos. Penas corretamente fixadas. Bases acrescidas de três oitavos em razão das duas causas de aumento e majoradas de um quarto pelo concurso formal. Regime fechado necessário. Apelo improvido, afastadas as preliminares." (TJSP, 0012463-42.2015.8.26.0068, Relator(a): Tristão Ribeiro; Comarca: Barueri; Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 19/05/2017; Data de registro: 05/06/2017).
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, tem-se normal reprovabilidade das condutas, anotando-se que eventual mudança de endereço por uma das vítimas seria consequência de crime de terceiros, parentes do réu que teriam praticado crime de coação no curso do processo, a ser objeto de outra persecução penal. Mais a mais, as consequências dos fatos para as demais vítimas mostram-se as esperadas para a espécie. 
Outrossim, não há possibilidade jurídica de ponderação deste Juízo sobre outra ação penal na qual já processado o aqui Condenado, também por roubo, considerando ter sido ele absolvido naquele feito (fls. 105). Idêntica solução de adota quanto aos CINCO feitos nos quais o Condenado já foi processado perante a Vara da Infância e Juventude, com imposição de medida socioeducativa de internação, inclusive (fls. 43). 
Por essas razões, em primeira fase, as penas-bases são aplicadas em seus patamares mínimos legais. 
Em segunda fase: concorre circunstância atenuante da menoridade relativa, bem como concorre a confissão no que tange ao terceiro roubo e segundo crime de corrupção de menores, mas mostra-se juridicamente impossível diminuição das penas para aquém de seus patamares mínimos nesta fase de dosimetria. 
Não incidem agravantes das penas, notadamente porquanto não permitido contraditório e ampla defesa, desde o início da ação penal, sobre a circunstância provada de roubo ter sido praticado também contra vítima criança, de oito anos de idade e febril ao tempo dos fatos.
Em terceira fase: não concorrem causas de diminuição. 
Todavia, concorrem duas causas específicas de aumento das penas. E, considerado fato do armamento apreendido na posse do réu, empregado em três roubos, possuir numeração raspada, circunstância essa que não pode ser equiparada a outra qualquer, notoriamente por se tratar de produto de tráfico de armas, bem como diante da pluralidade de circunstâncias específicas (arma de fogo e concurso de dois agentes), porque observado teor do art. 68, § único, do Código Penal, majoram-se as penas na proporção de quatro sextos. 
Ainda quanto aos roubos, deve ser considerado concurso formal entre os delitos praticados contra as vítimas ESM e MLLG, a majorar uma das penas respectivas, ora adotada, na proporção mínima de um sexto. 
E, tendo em vista evidente continuidade delitiva entre os roubos imputados e comprovados (roubos em concurso formal e terceiro roubo) - e não concurso material, como inicialmente pretendia a nobre acusação -, porquanto tenham sido as condutas praticadas em idênticas circunstâncias de modo e similares circunstâncias de tempo e lugar, adotam-se e majoram-se as penas mais gravosas na proporção mínima de um sexto. 
Outrossim, idêntica solução adota-se quanto aos delitos de corrupção de menores, reputados únicos para fins de dosimetria das penas, por força de ficção jurídica, também com aumento mínimo previsto em Lei. 
Por tais razões, na forma do art. 69 do Código Penal quanto aos tipos penais não idênticos, tornam-se as penas definitivas em 10 anos 2 meses e 26 dias e 21 dias-multa , cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, ainda que seja considerada a primariedade técnica do Condenado, mas dada quantidade da pena definitivamente aplicada e violência empregada nas plúrimas condutas, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado.
Anote-se, no ponto, a extrema gravidade com que o crime foi praticado, intranquilizando a comunidade local a permanência do Condenado em regime outro que não o fechado - e não sem razão, ante a possibilidade concreta do cometimento de outros delitos semelhantes à vista de aparente impunidade, inclusive por Condenado que já cumpriu medidas socioeducativas por roubos ao menos duas vezes (fls. 43), bem como por Condenado que praticou uma sequência de ações delitivas, contra vítimas diversas, sempre com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na denúncia, uma vez ora reconhecido o Réu RENE DA SILVA SANTOS como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso II, do Código Penal, por três vezes, bem como nas penas do art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, por duas vezes, tudo na forma dos arts. 69, 70 e 71 do Código Penal, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 10 (dez) anos 2 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, na unidade mínima legal, a ser devidamente atualizado desde a data do delito, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, observando-se que o Condenado ostenta dois antecedentes infracionais específicos (fls. 43) e deixou de comprovar qualquer vínculo firme com este distrito da culpa. Oportunamente, expeça-se competente guia, de forma provisória em caso de recurso(s).
Reconheço a custódia cautelar do Condenado, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. Sem prejuízo, segue mero plano hipotético de cumprimento da pena privativa de liberdade:
Data início = 24 de fevereiro de 2019
Progressão possível - 1/6 (1 ano, 8 meses e 14 dias) = 06 de novembro de 2020
cumprimento = 19 de maio de 2029

Ausente nos autos o valor em pecúnia de dano a ser reparado, deixo de fixar montante mínimo indenizatório em favor das vítimas.   
Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003.
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias, anote-se o quanto baste, comunique-se à vítima e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R.C.
Diadema, 26 de julho de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA