1500226-10.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... é firme no sentido da responsabilização de Arthur pelo tráfico de drogas, valendo consignar que a condição de usuário de drogas não é incompatível com a de traficante. Aliás, é sabido que estas figuras normalmente se confundem (usuário-traficante), havendo possibilidade de o tráfico sustentar o consumo de drogas. Pondero aqui, a vultuosa quantia de entorpecentes que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500226-10.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-10.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR AMARO RIBEIRO BISPO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos. 

ARTHUR AMARO RIBEIRO BISPO, RAFAEL APARECIDO DE OLIVEIRA, LEONARDO SIMÃO DOS SANTOS e LUCAS FERNANDO OLIVEIRA GONZALEZ, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 03 de fevereiro de 2022, por volta das 06:00 horas, na rua José Trugilano nº 1.316, Parque Vitória Regia, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega e consumo de terceiros, drogas consistentes em 453 (quatrocentos e cinquenta e três) microtubos plásticos contendo 99,11g (noventa e nove gramas e onze centigramas) de cocaína, 30 (trinta) microtubos plásticos contendo 2,81g (dois gramas e oitenta e um centigramas) de cocaína sob a forma de “crack”, 02 (duas) porções contendo 89,2g (oitenta e nove gramas e vinte centigramas) de cocaína; e 340 (trezentos e quarenta) invólucros plásticos contendo 801,29g (oitocentos e um gramas e vinte e nove centigramas) de tetrahidrocannabinol (THC), denominada “maconha”, substâncias que determinam dependência física e psíquica.
Ainda, no mesmo dia, horário e local acima referidos, RAFAEL APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 333 do Código Penal porque ofereceu vantagem indevida, consistente na entrega de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) aos policiais militares Felipe Correa Zanardo e Andrei Guilhen Andrade, para que eles se omitissem no exercício de suas funções, deixando os denunciados livres da prisão em flagrante.
Notificados, os acusados apresentaram defesas preliminares (fls. 221, 222, 225, 228, 245/251, 268/270 e 304/306).
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 317/319) e os réus foram citados (fls. 360, 362 e 364).
Em audiência por videoconferência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas pela defesa e os réus foram interrogados (fls. 387/388). 
Por debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados Arthur, Rafael e Lucas nos termos da denúncia, por entender comprovadas autoria e materialidades; e a absolvição de Leonardo, seguindo-se de igual parecer do Defensor Público deste corréu (fls. 387/388). 
O defensor de Arthur requereu o reconhecimento da nulidade processual por invasão domiciliar ilícita pelos agentes da lei, pois não tinham mandado judicial e o morador, ora réu, sequer autorizou o ingresso destes; no mérito, a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 401/410). Igual parecer defensivo foi dos corréus Rafael e Lucas, com acréscimos relativos à absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP e benefícios da dosimetria penal (fls. 413/427 e 435/493). 
É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar das defesas.
Os agentes da lei, ao suspeitarem de condutas que coloquem em risco a sociedade ou se amoldem a qualquer tipo penal, em estrito cumprimento ao ofício que exercem, devem realizar a abordagem de suspeitos. Os acusados foram avistados no portão da residência e ficaram nervosos, o que despertou a atenção dos agentes da lei que decidiram pela abordagem. Em razão da fuga para o interior da residência é que precisaram ingressar no imóvel. Nota-se que, à vista do apurado, o ingresso no imóvel e a busca ali realizada não afrontaram a legislação de regência, em especial os artigos 5º, inciso XI, da Constituição Federal e 240, § 1º, do Código de Processo Penal. Isto porque, nos depoimentos dos policiais militares, não houve tempo hábil para pedir autorização para ingressarem na residência, pois o próprio morador Arthur, fugia da abordagem. Vale dizer: sabedor que armazenava drogas e que estava procurado pela Justiça, não viu outra alternativa que fugir para o interior de sua casa. Tanto que assim o fez que desde seu interrogatório em sede policial afirmou a ciência do mandado de prisão expedido em seu desfavor, bem como confessou a propriedade dos entorpecentes. Versão integralmente ratificada em juízo.   
Inviável, portanto, o reconhecimento da nulidade processual decorrente da ilicitude de prova por derivação, tese escorada na ausência de fundada razão para o ingresso no domicílio sem autorização judicial ou do próprio réu. Clarividente, assim, a situação de flagrância, dada a natureza permanente do tráfico, que justificou o ingresso dos agentes públicos, tanto que resultou na apreensão de R$ 389,00 reais, rolos de fitas adesivas, plásticos filmes para embalar os entorpecentes, além das 781,7grs de cocaína e 927,3grs de maconha, ambas as drogas embaladas e fracionadas individualmente prontas para a venda a terceiros. 
No mérito, a ação penal é parcial procedente, a absolvição pelo tráfico de drogas é medida que se impõe a Leonardo, Lucas e Rafael, este também no tocante à corrupção ativa. Por outro turno, certa a condenação de Arthur. 
Isto porque, as versões dos agentes da lei e dos acusados são uníssonas entre si, mas divergem entre eles em relação à dinâmica: por primeiro, os policiais militares decidiram pela abordagem de Arthur, Rafael e Lucas porque desconfiaram que poderiam furtar a residência pelo modo que mexiam na porta de entrada. Ao serem avistados, ingressaram em seu interior, na abordagem feita no corredor, em revista pessoal, só Lucas tinha drogas e dinheiro, Leonardo dormia num cômodo, sendo que todos assumiram que moravam no local; por segundo, os réus aduziram que estavam juntos no bar, exceto Leonardo que ficou na residência dormindo, tendo Arthur convidado ambos para lá pernoitarem, pois Lucas o ajudaria a consertar o telhado da casa que estava com goteira e Rafael não tinha conseguido ir embora do bar por falta de uber. 
Nota-se que a dinâmica não ficou totalmente esclarecida pelos agentes da lei, em que pese os esforços e a coesão em seus depoimentos. A sucessão das ações no interior da casa, inclusive em qual oportunidade ocorreu o oferecimento da vantagem indevida de Rafael ao policial militar, não restou suficientemente comprovada, de modo que a absolvição é certa em relação aos réus, exceto Arthur que é confesso. 
A materialidade do tráfico de drogas está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), laudo pericial (fls. 281/288), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 289/291) e depoimento dos policiais militares responsáveis pela ocorrência. 
Felipe Correa Zanardo, policial militar, patrulhava com o colega quando avistou três homens mexeram no portão de uma residência em atitude suspeita. Decidiu pela abordagem porque desconfiou de furto. Os três correram para o corredor, mas foram alcançados. Lucas tinha dinheiro e drogas numa sacola no interior da cueca, Arthur e Rafael tinham mandados de prisão expedidos contra eles, sendo que este lhe ofereceu R$ 50.000,00 reais para não ser levado à delegacia de Polícia. Todos assumiram que moravam ali e indicaram a localização das drogas: debaixo da pia da cozinha. Também encontrados invólucros e durex para fracionar as quantias dos entorpecentes. Leonardo dormia num dos cômodos. Recorda-se apenas que os réus tentavam abrir o portão pelo cadeado, mas não se lembra como foi aberto.      
Andrei Guilhen Andrade, policial militar, ratificou a versão do colega. Acrescentou que soube da situação de “procurados” de Arthur e Rafael apenas na delegacia pelo acesso ao banco de dados. Somente Lucas tinha drogas consigo. Na situação de flagrância não faz filmagens durante a ocorrência. Não tinha como pedir para adentrar à residência porque os acusados fugiram da abordagem. 
A testemunha da defesa Maria José Alves da Silva, genitora de Leonardo, afirmou que o filho veio à Sorocaba para ajudar Lucas, seu amigo, a consertar o telhado de uma casa. Conhece Lucas por também morar em Diadema. O filho trabalhava em sua loja de conserto de aparelho celular.   
Anna Karoline Viana Souza conhece Leonardo por morar perto de sua residência em Diadema, sabe que trabalha com conserto de aparelho celular, nada sabe sobre os fatos aqui apurados.     
O réu Leonardo, em seu interrogatório, negou a traficância. Disse que foi arrumar o telhado da residência, veio de Diadema e, cansado, descansou um pouco. Em certa hora, ouviu um barulho, avistou os policiais militares ingressarem na residência ao pularem o muro e arrombarem a porta da casa. Gritavam procurando Arthur, reviraram objetos, desconhecia que ali tinha drogas. Depois de um tempo, os corréus chegaram e receberam voz de prisão dos policiais militares. Não conhecia os agentes da lei e nem os outros acusados. Até a chegada dos acusados, os agentes da lei revistaram somente o quarto em que dormia. 
O corréu Rafael negou que tinha drogas na residência e que tivesse oferecido dinheiro aos agentes da lei. Na data dos fatos, estava no bairro Paineiras e encontrou Lucas e Arthur num bar. Tentou ir embora, mas não encontrou um uber, então, Arthur o chamou para dormir na sua residência. Quando lá chegaram encontraram os policiais que o algemaram, Arthur assumiu a propriedade dos entorpecentes, Leonardo dormia num cômodo, não o conhecia. Não sabe como os agentes da lei ingressaram na casa, pois já estavam em seu interior quando chegou com os demais. Negou que assumiu a propriedade das drogas em sede policial.      
Lucas negou ser traficante. Aduziu que, na data dos fatos, Arthur o telefonou e o chamou para arrumar a goteira da casa. Antes, passou pelo bairro Paineiras com os demais, exceto Leonardo. Beberam e foram para a residência, quando chegaram, os policiais já estavam lá, foi abordado, questionado sobre as drogas, sendo que Arthur assumiu a propriedade. Não sabe o motivo da acusação. Arthur era seu sublocatário, porém desconhecia que armazenava drogas. Acredita que os agentes da lei pularam o muro da casa, pois o portão estava fechado. Leonardo dormia num dos quartos. Não foi encontrado dinheiro.   
Por fim, Arthur assumiu a propriedade das drogas. Afirmou que as guardava debaixo da pia, os corréus desconheciam esse fato, morava na casa sozinho, Lucas era o proprietário. Na data dos fatos, o telefonou porque a residência estava com goteiras e pediu ajuda para o conserto. Lucas e Leonardo vieram de Diadema, foram a um bar, onde conheceu Rafael, tendo Leonardo ficado na residência para dormir. Depois de beberem, chamou Rafael para dormir na casa, pois não tinha onde dormir. Logo que adentrou na residência, já se deparou com os policiais e Leonardo, acredita que os agentes das lei pularam o muro, pois é baixo. De pronto assumiu que era proprietário das drogas para uso próprio. À época era procurado da Justiça por homicídio. Rafael não ofereceu dinheiro aos policiais.  
Esse é o conjunto probatório dos autos. 
As testemunhas da defesa nada acrescentaram à elucidação dos fatos, pois não presenciaram a dinâmica. 
Importante destacar que o conjunto probatório é firme no sentido da responsabilização de Arthur pelo tráfico de drogas, valendo consignar que a condição de usuário de drogas não é incompatível com a de traficante. Aliás, é sabido que estas figuras normalmente se confundem (usuário-traficante), havendo possibilidade de o tráfico sustentar o consumo de drogas. Pondero aqui, a vultuosa quantia de entorpecentes que armazenava, além da quantia em dinheiro e apetrechos, típicos da traficância, o que torna impossível reconhecer tanto o tráfico privilegiado como a desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei de Drogas. Comprovada a materialidade e induvidosa sua autoria, certa a condenação, passo a dosar as penas.
Atento ao artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, observo que Arthur é primário (fls. 129/130), estabeleço sua pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor. Não reconheço a atenuante da confissão, pois a fez de modo parcial, aduziu que as drogas eram para uso próprio. Ausentes agravantes e atenuantes, causas de aumento e de diminuição de penas, torno-as definitivas. 
Inviável a aplicação do artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06 em razão da variedade e quantidade de drogas apreendidas, denota-se que há profissionalização no tráfico, vez que a um iniciante e sem experiência na traficância não seria confiado montante substancial de entorpecentes. Portanto, a grande quantidade, indicativa de profissionalização, demonstra que o acusado se dedica a atividades criminosas até porque apreendidos materiais típicos de apoio para que as drogas sejam embaladas individualmente, além da quantia em dinheiro encontrada, o que obsta a aplicação do redutor no presente caso.
O réu Arthur iniciará o cumprimento das penas no regime fechado, de modo que preso preventivamente, permanece a custódia cautelar para garantia da ordem pública e segurança da futura aplicação da lei penal, assim, denego-lhe o direito de apelar em liberdade. Até porque, ressalto, que quando praticou o delito tinha em seu desfavor mandado de prisão temporária expedido (fls. 117/118), tal circunstância revela que se solto estiver, recrudescerá para a prática delitiva. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar ARTHUR AMARO RIBEIRO BISPO, R.G nº 53.976.593 SSP/SP às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e para absolver LEONARDO SIMÃO DOS SANTOS, RG nº 39.484.633 SSP/SP, LUCAS FERNANDO OLIVEIRA GONZALES, RG nº 36.456.417 SSP/SP e RAFAEL APARECIDO DE OLIVEIRA, RG nº 48.880.698 SSP/SP do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, e RAFAEL APARECIDO DE OLIVEIRA, RG nº 48.880.698 SSP/SP do artigo 333 do Código Penal, todos com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.    
Recomende-se o réu Arthur no estabelecimento prisional em que se encontra.
Expeçam-se alvarás de soltura em favor de  Lucas e Rafael. 
Fixo os honorários das advogadas constituídas nos autos (fls. 260 e 261) em 100% do valor na Tabela do Convênio entre a Defensoria e a OAB, oportunamente, expeçam-se certidão.
Determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor da União, visto que diretamente ligados à prática do comércio ilícito de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; e expeça-se guia de recolhimento para início da execução das penas.
P.R.I.C.
Sorocaba, 29 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA