1500016-21.2022.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, ., Vila Affine - CEP 19700-000, Fone: (18)3361-2844, Paraguacu Paulista-SP - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500016-21.2022.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 2007349/2022
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITAMAR DO NASCIMENTO
Data da Audiência:
16/03/2022

Aos 16 de março de 2022, às 14h03min, na sala de audiência do Edifício do Fórum, nesta cidade e comarca, perante o Exmo. Sr. Dr. VICTOR GAVAZZI CESAR, MM Juiz de Direito da 3ª Vara da Comarca de Paraguaçu Paulista, comigo escrevente de sala, foi aberta a Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento,  nos autos da ação supramencionada e entre as partes referidas, realizada na modalidade de teleconferência, inteiramente gravada, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. A fim de que não se alegue qualquer nulidade em relação à audiência ser realizada de forma virtual, consigno que este juízo em todas as audiências neste formato tem tomado as cautelas necessárias para garantir a incomunicabilidade das testemunhas e para que elas não escutem os depoimentos umas das outras, mesmo diante das limitações que a condução da audiência de forma virtual impõe. Apregoadas, compareceram os Exmos. Promotor de Justiça, Dr. Rodrigo Coury Souza Meirelles, Defensor constituído, Dr. Marcos Escobar Gomes Pereira, bem como o acusado Itamar do Nascimento, apresentado pelo sistema prisional através da ferramenta Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, foram colhidos aos depoimentos de João Alex Flor Nogueira e Dafnne Beltrame,  testemunhas comuns, seguido do interrogatório do réu, em mídia digital. Pelas partes nada foi requerido na fase do art. 402, do CPP. Pelo MM Juiz foi dito: “1. Declaro encerrada a instrução. 2. Concedo às partes a palavra para alegações finais orais”. Pelo Ministério Público foi dito: “MM Juiz, apresento alegações finais orais”. Pela Defesa foi dito: "MM Juiz, apresento alegações finais orais". Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ITAMAR DO NASCIMENTO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 16, §1ª, inciso I, da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento) porque na tarde de 09 de janeiro de 2022, por volta das 17h00min, na rua Antônio Fernandes nº 82, neste município e comarca, teria em sua posse e mantido sob sua guarda uma arma de fogo consistente em um revólver calibre 32, marca Colt, com a numeração suprimida, conforme auto de exibição e apreensão (fl .17), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 175/176), o réu constituiu advogado nos autos (fls. 181) e apresentou resposta à acusação (fls. 192/194). Ratificando o recebimento da denúncia (fls. 218/220), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.  Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu sua absolvição, apontado para a fragilidade do acervo probatório. Após, vieram os autos conclusos para sentença. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática do fato narrado na denúncia. Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito. Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. O artigo 16 da Lei 10.826/03 assim descreve o delito de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, equiparando tal conduta aos casos em que há supressão ou alteração nos sinais de identificação do armamento. "Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa. [...] § 1º Nas mesmas penas incorre quem:  I – Suprimir ou alterar marca, numeração ou qualquer sinal de identificação de arma de fogo ou artefato". O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao porte de arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito e alteração e supressão de sinais identificadores, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) praticar tal conduta. É crime de mera conduta, consumando-se no momento da ação, independentemente de qualquer resultado. Pois bem. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/06, pelos boletins de ocorrência de fls. 13/17 e 73/75, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19, pelo laudo pericial de exame de arma de fogo de fls. 141/146, bem como pela prova oral colhida. A autoria, do mesmo modo, é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o acusado. Vejamos. A testemunha JOÃO ALEX FLOR NOGUEIRA, Policial Militar, refirmou os termos de declaração prestados na fase inquisitiva, explicando que, no dia dos fatos, foram acionados emergencialmente pelo pelotão de Força Tática, após um outro Policial Militar ter sido vítima de tentativa de roubo na cidade de Assis. No local, um indivíduo havia sido alvejado pela vítima do roubo e os outros coautores do crime se evadiram. A Polícia Militar compareceu ao local, fazendo a colheita de elementos de informação e de imediato deu prosseguimento nas diligências pelos municípios de Assis e Paraguaçu Paulista, com o intuito de identificar e deter os outros autores do crime. Chegou diretamente a equipe a informação de que o réu Itamar do Nascimento havia participado de um roubo em Assis e chegado na Rua Antônio Fernandes, nº 82, Paraguaçu Paulista/SP, em posse de uma arma de fogo e que estaria com o rosto lesionado. De imediato, o patrulhamento tático foi direcionado para o local e, no referido endereço, foi realizado contato com o Sr. Salvador Francisco do Nascimento, genitor de Itamar. Ao ser indagado, ele confirmou que seu filho estaria no interior da residência e que possuía uma lesão na face, franqueando a entrada da equipe e acompanhando o procedimento policial, no interior da residência. Itamar tentou se evadir das equipes, escondendo-se sobre a laje do banheiro, sendo, no entanto flagrado e detido, tendo consigo a quantia de R$514,00. Ao ser indagado, admitiu que praticou a tentativa de roubo em posse de uma arma de fogo, juntamente com "Maxuel Magno" e mais um indivíduo que não quis identificar, que a lesão em sua face seria decorrente do delito. O intuito do grupo era roubar a camionete da vítima e levá-la para o estado do Mato Grosso, onde cada participante do delito receberia a quantia de R$10.000,00, totalizando R$30.000,00. Após vistoria no imóvel, a arma de fogo foi localizada dentro de um pote de ração, embalada em sacolas plásticas, permanecendo em posse da equipe, porém permaneceu preservada embalada. Itamar passou por atendimento médico pelo Pronto Socorro de Assis e posteriormente foi conduzido à CPJ. As diligências se iniciaram após a notícia da tentativa de roubo, ocorrido na madruga. As diligências perduraram pela manhã, e o réu foi localizado no início da tarde. O réu admitiu a propriedade da arma e a participação no roubo perpetrado em Assis. A testemunha DAFNNE BELTRAME, Policial Militar, corroborou integralmente o relato de seu parceiro de farda, afirmando que a equipe foi acionada pela madrugada, logo após a ocorrência do crime de roubo e que o réu acabou sendo localizado no período da tarde. Ao ser interrogado em juízo, o réu ITAMAR DO NASCIMENTO afirmou que o revólver realmente era de sua propriedade e estava no interior da minha residência no momento da minha prisão. O dinheiro apreendido havia sido fornecido por sua esposa, para poder se mudar de cidade e não era fruto de ilícito. Pois bem. Encerrada a instrução processual, por meio de uma detida análise do acervo probatório, coligido sob a égide do contraditório e da ampla defesa, é possível concluir que, nas circunstâncias de tempo e espaço narradas na denúncia, o réu efetivamente tinha em sua posse e mantinha sob sua guarda uma arma de fogo, consistente em um revólver calibre 32, marca Colt, com a numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No dia do ocorrido, após receberem informações de que o réu seria um dos autores de um crime de tentativa de roubo ocorrido no município de Assis, bem como de que ele tinha sido visto, em seu endereço residencial, na posse de uma arma de fogo, os policiais militares se dirigiram ao local indicado onde encontraram o réu e o abordaram. Em revista pessoal, foi encontrado na posse do denunciado a quantia de R$514,00 em dinheiro. Ato contínuo, ao realizarem buscas no interior da residência em que se encontrava o réu, os policiais encontraram uma arma de fogo escondida dentro de um pote de ração. Os agentes de segurança procederam então à apreensão do aludido armamento e deram voz de prisão ao denunciado. Registre-se, nesse sentido, a existência de depoimentos prestados de forma uníssona e coerente pelos Policiais Rodoviários que realizaram a prisão em flagrante do réu, anotando-se que as palavras dos Policiais Rodoviários se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. Nada há nos autos a indicar que os Policiais Militares quisessem deliberadamente prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente a prática de um crime desta natureza. Frise-se que os Policiais gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. Ressalte-se, neste contexto, que não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Além disso, não se pode presumir que os agentes de segurança, empossados que são, após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de incriminar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido: "PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido" (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). Corrobora tal entendimento a confissão espontânea do réu, que confirmou a propriedade do revólver com numeração suprimida no interior de seu imóvel, ocasião em que ocorreu sua prisão em flagrante. No mais, a apreensão da arma no interior do imóvel ocorreu de forma lícita, não havendo que se questionar qualquer eventual ilegalidade na violação do domicílio do representado. A teor do art. 5º XI da CF/88, "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". Da interpretação do referido dispositivo constitucional decorre que o ingresso no domicílio do representado seria admitido em três situações, qual seja, I) Se houvesse autorização judicial para tanto; II) Se houvesse consentimento válido e inequívoco do morador; III) Se houvesse fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local. Conforme se observa, a solicitação de ingresso no imóvel decorreu de fundadas razões decorrente de denúncias que o réu, logo após participar de um crime de roubo cometido na cidade de Assis, havia retornado ao se endereço na posse de uma arma de fogo, apresentando lesões na face oriundas da ação criminal anteriormente perpetrada, o que demonstra a existência de fundadas razões de ocorrência de flagrante delito no local da prisão. Ademais, o crime em questão ostenta natureza permanente, sendo certo que, de posse de tais informações, incumbia aos agentes de segurança cessar sua perpetuação. Nesse sentido: Preliminar de nulidade – Violação ao domicílio – Inadmissibilidade – Flagrante lícito – Natureza permanente do crime de porte e posse ilegal de arma de fogo – Justa e prévia causa demonstrada – Preliminar afastada. Apelação Criminal – Lei de armas – Artigo 12 da Lei nº 10.826/03 – Absolvição por atipicidade da conduta ou fragilidade de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Condenação mantida – Recurso improvido (TJ-SP - APR: 00085365420188260071 SP 0008536-54.2018.8.26.0071, Relator: Klaus Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 19/11/2021, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/11/2021). Assim, não há nada apto a inquinar a ação dos Policiais Militares. Portanto, a prova é contundente no sentido de que o réu, na data e local descritos na denúncia, possuía e mantinha em depósito, arma de fogo com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, em infração ao artigo 16, §1º, inciso I, da Lei nº 10.826/03. Registre-se que o douto expert subscritor do laudo de fls. 141/146 bem asseverou tratar-se de "uma arma de fogo de cano curto, do tipo revólver, da marca Colt e número de série suprimido por instrumento à guisa de percussão. A arma apresentava sistema de percussão atuante, encontrando-se apta para a realização de disparos. A pesquisa de íons nitritos, apresentou resultado positivo para recenticidade de disparo" (grifamos). É se de ter em conta que os delitos previstos na Lei nº 10.826/03 são crimes de perigo abstrato, ou seja, representam desobediência à norma jurídica, que, no caso, em tela, visa à garantia e preservação do estado de segurança, integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos, em suma, à proteção de direitos fundamentais do indivíduo. A posse ilegal de arma de fogo de numeração suprimida constitui crime de perigo abstrato, sendo prescindível a demonstração de efetivo perigo de lesão ao bem jurídico tutelado pela norma, razão pela qual, uma vez atestada a idoneidade ofensiva da arma por laudo pericial, é irrelevante eventual circunstância de que a mesma estivesse desmuniciada ou fora do alcance do acusado, conforme atesta o aresto abaixo colacionado: "Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (art. 14, 'caput', da L. nº 10.826/03). Crime caracterizado, integralmente. Prisão em flagrante. Palavras coerentes e incriminatórias dos Policiais Militares responsáveis pela prisão. Confissão dúplice dos acusados, embora parcial. Atipicidade inexistente. Laudo pericial que atesta a potencialidade lesiva das armas apreendidas, municiadas ou acompanhadas das respectivas munições. Crime de mera conduta, ademais, que não admite questionar sobre municiamento dos artefatos, potencialidade lesiva ou pronta disponibilidade daqueles. Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento acertado, com oportuna substituição. Regime aberto o mais benéfico possível para eventual cumprimento da corporal. Apelo improvido" (TJ/SP; Apelação 0004180-52.2010.8.26.0279; Relator(a): Luis Soares de Mello; Comarca: Itararé; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 28/04/2015). Por fim, não há como acolher a tese defensiva, que pugna pelo reconhecimento de eventual consunção do crime tratado nos presentes autos com o eventual crime de roubo ocorrido na cidade de Assis. Isso porque, na visão deste Juízo, tratam-se de condutas absolutamente distintas, independentes, decorrentes de desígnios autônomos, não havendo de se cogitar em absorção do crime objeto desses autos por qualquer outro perpetrado em comarca distinta. Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo. Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, razão pela qual deverá ser responsabilizado penalmente. Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal. Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), observo que não há nada que desborde do esperado para essa espécie de delito, motivo pelo qual fixo a pena-base no patamar mínimo de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, decorrente de condenação definitiva oriunda do feito 3746-07.2012.8.26.0081 (cfr. F/A de fls. 44/45) e a atenuante da confissão espontânea, circunstâncias que se compensam nessa fase, restando a pena intermediária fixada no patamar mínimo. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Torno definitiva a reprimenda em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu. (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP). O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, "a" do CP, considerando o réu ostentar reincidência em crime doloso, pela prática de roubo majorado e associação criminosa, denotando-se maior periculosidade e necessidade de submissão a todo o processo ressocializador. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação penal para CONDENAR o réu ITAMAR DO NASCIMENTO à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, com a unidade calculada no mínimo legal, como incurso como incurso no artigo 16, §1ª, inciso I, da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento).  Deixo de realizar a detração, os termos do art. 387, §2º do CPP e 42 do CP, tendo em vista a ausência de informações precisas sobre o preenchimento dos requisitos necessários para a obtenção de eventual mudança de regime, o que deverá ser avaliado oportunamente pelo juízo da  execução. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão de sursis, porque não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, especialmente diante da reincidência em crime doloso. Considerando-se o regime inicial de cumprimento pena, além da inexistência de alterações fáticas que recomendem sua revogação, permanecem incólumes os requisitos que ensejaram a prisão preventiva do réu (artigos 312 e 313 do CPP), razão pela qual nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º do CPP. Expeça-se certidão de honorários.  Quanto à arma apreendida, proceda-se seu encaminhamento e destruição, na forma do art. 25 da Lei 10.826/2006. Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos em favor da União. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo. Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se o instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; b) Oficie-se o TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; c) Expeçam-se as guias e ofícios necessários para a execução da pena imposta; d) Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. P.R.I.C". Diante dos termos da sentença condenatória, a Defesa manifestou o seu interesse em recorrer da decisão. Pelo MM Juiz foi deliberado:"VISTOS. Tendo o Advogado declarado interesse em recorrer,  RECEBO o recurso defensivo e CONCEDO o prazo de 08 (oito) dias para apresentar as razões recursais. Com o encarte da peças, abra-se vista dos autos ao Ministério Público para oferta de contrarrazões". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Tratando-se de processo digital, ficam dispensadas as assinaturas dos presentes, conforme Artigo 1.269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai regularmente assinado pelo MM Juiz de Direito. Eu, Paula Pais Gonçalves, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.