1500459-46.2020.8.26.0415
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/05/2022
... e nega  qualquer envolvimento com o tráfico de drogas ou que tenha confessado aos policiais militares que estava vendendo entorpecente (fls. 4).
Interrogado, disse: “que os fatos não são verdadeiros; os policiais já são acostumados a ir lá onde eu moro e lá existem vários pontos suspeitos de tráfico de drogas; eles vão sempre na sua casa, pois não gostam de mim e nem do meu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000 
      
1500459-46.2020.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500459-46.2020.8.26.0415
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID RODRIGUES DA SILVA


Juíza Substituta: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA


Vistos.


DAVID RODRIGUES DA SILVA foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 30 de setembro de 2020, por volta das 20h50min, na Rua João Botelho de Melo, n. 520, na cidade de Campos Novos Paulista, Comarca de Palmital, o denunciado trazia consigo drogas, consistentes em 11 (onze) porções de substância entorpecente conhecida como crack, pesando aproximadamente 1,08g (cf. laudo de constatação de fls. 31-33, laudo definitivo de fls. 76-78 e auto de exibição e apreensão de fls. 28-29), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia a seguinte narrativa:

“Segundo o apurado, o denunciado foi às ruas na posse de porções de crack com o propósito de vendê-las e entregá-las a terceiros.
Consta que DAVID, ao avistar policiais militares que estavam no exercício de suas funções ordinárias, empreendeu fuga, atitude que os fizeram suspeitar de algo ilícito e irem ao seu encalço.
Durante breve perseguição, o denunciado dispensou no trajeto uma sacola contendo as drogas descritas no preâmbulo, dispensação que foi testemunhada pelos agentes públicos. Ao ser contido, o denunciado declarou que as drogas seriam vendidas e que o dinheiro com ele encontrado (R$ 10,00) era produto de uma venda já realizada.
As circunstâncias da prisão, a reação do denunciado à presença da viatura da polícia e à forma como embaladas as porções das drogas (com aspecto de comercialização) descortinam o elemento subjetivo inerente ao crime ora descrito.”

O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação às fls. 113/114.
A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2021 às 119/120.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, bem como interrogado o réu. 
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação, com a condenação do acusado. Ressaltou, ainda, que, não obstante a certidão de fls. 41/42 não estar atualizada, o réu é reincidente específico, já tendo condenação com trânsito em julgado nos autos n° 1500114-41-41.2018.8.26.0580. Requereu, ainda, a aplicação da pena acima do mínimo legal, a aplicação do regime fechado, a perda dos bens apreendidos e a observância de outra condenação que recai sobre o réu.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, devendo o acusado ser absolvido, tendo em vista a ausência de provas que autorizem a condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o uso de drogas, bem como, em caso de condenação, a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4°, da Lei de Drogas.  

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O tipo do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
As provas produzidas no curso da instrução criminal apontam para a responsabilidade do denunciado.
A materialidade e autoria dos crimes vêm demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 25/27), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 28/29), pelo Laudo de Constatação n° 320.932/2020 (fls. 31/33), pelo Laudo Pericial Definitivo de Exame Químico Toxicológico n° 336.287/2020 (fls. 76/78), bem como pela prova oral colhida.
A testemunha Eduardo Augusto Omena do Espírito Santo, policial militar, disse que: “estava em patrulhamento e ao adentrar à via, visualizaram David, que saiu correndo a pé e jogou ao chão uma sacolinha; recolheu a sacola; seu companheiro abordou David cerca de 10 a 15m do local em que ele jogou a sacolinha; em revista pessoal, com ele foi localizada a quantia de R$ 10,00 e na sacolinha existiam 11 pedras de crack; diante dos fatos, ele foi conduzido à delegacia; existiam várias informações de que o réu estava traficando, mas não se recorda de ter prendido ele ou de ele já ter sido preso; na hora da prisão, admitiu que as drogas eram para comercio, bem como que já havia realizado uma venda pelo valor de R$ 10,00”. Às perguntas da defesa, disse: “que ele foi abordado defronte a casa da ex-amasia dele; foi abordado no outro lado da rua; já existiram algumas denúncias de tráfico nas proximidades, mas não na calçada em que ele estava.”
A testemunha Lucas Toppan Brigano, policial militar, disse: “que estava em patrulhamento quando avistou David; foram realizar a abordagem, mas ele saiu correndo; ele deixou para trás uma sacolinha; seu parceiro pegou a sacolinha; conseguiram aborda-lo cerca de 10 a 15m à frente; na sacolinha, existiam onze pedras de crack; na revista pessoal encontraram R$ 10,00; ele falou que era dele e o dinheiro era proveniente de uma venda de uma pedra; já conhecia ele dos meios policiais; já existia denúncia da traficância, mas não naquele local”. Às perguntas da defesa, disse: “ele estava na frente da casa da sua sogra; quando foram aborda-lo, ele saiu correndo.”
Na Delegacia de Polícia, o réi disse que estava na frente da casa da sua sogra e ela chamou a polícia, pois um pouco antes tinha discutido com sua esposa; confirma que estava com uma sacola plástica que tinha em seu interior 11 pedras de crack e ao ver os policiais militares jogou a sacola no chão; os entorpecentes eram para o seu próprio consumo e nega  qualquer envolvimento com o tráfico de drogas ou que tenha confessado aos policiais militares que estava vendendo entorpecente (fls. 4).
Interrogado, disse: “que os fatos não são verdadeiros; os policiais já são acostumados a ir lá onde eu moro e lá existem vários pontos suspeitos de tráfico de drogas; eles vão sempre na sua casa, pois não gostam de mim e nem do meu irmão; as porções eram para o meu uso.” Às perguntas do Ministério Público, disse: “que havia comprado para fins de uso; estava tendo desavença com a sua ex-mulher e estava na frente da casa; sua sogra chamou a polícia; ao avistar a policia e sabendo que era irregular, saiu correndo; não se recorda quando comprou as drogas; pagou R$ 60,00 pela droga”. Ao final, às perguntas da defesa, disse: “que estava na frente da casa da sua ex-sogra; saiu correndo pois sabia que era irregular e temia ser preso; os policiais não o questionaram sobre a drogas; não falou para os policiais que as drogas se destinavam à venda.”
Pois bem.
Inicialmente, impende destacar que em um modelo garantista, em que se devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal, a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. 
Nesse ponto, destaco que não foram produzidas provas suficientes para afastar, com a segurança que uma condenação exige, a possibilidade das substâncias se destinarem exclusivamente ao consumo próprio do acusado. 
Neste caso, verifico que remanesce dúvida razoável acerca da destinação que ele pretendia dar a droga, não sendo possível afastar com certeza a finalidade de consumo próprio. Na dúvida, deve prevalecer a sua versão, no sentido de que a droga se destinava ao uso próprio.
Em que pese os entorpecentes terem sido localizados com ele, não fora detectado nenhum outro indício de traficância, como, por exemplo, terem os Policiais avistado comercializando o entorpecente.
A Polícia, portanto, não logrou êxito em apreender objetos que permitissem concluir que se tratava de droga destinada à comercialização com terceiros, tais como balança de precisão, grande quantidade em dinheiro, embalagens ou mesmo anotações relativas à contabilidade.
No mais, a quantidade de drogas aprendida não é expressiva – 1,06 gramas de cocaína -, conforme consta no Laudo Pericial Definitivo de Exame Químico Toxicológico n° 336.287/2020 (fls. 76/78)
No que se refere às circunstâncias da prisão, que denotam que o réu teria tentado empreender fuga ao avistar a Polícia, tem-se que, embora seja uma atitude suspeita, é justificável, considerando portava drogas no momento da prisão. Tal fato, por si só, não conduz à conclusão de que estaria operando a traficância. 
Assim, tem-se que, a rigor, nada se apurou acerca da destinação da substância a consumo de terceiros, de modo que a versão apresentada pelo réu, no sentido de que a droga apreendida consigo era para o seu uso, não foi complemente infirmada pelo conjunto probatório.
Em que pese os valorosos depoimentos dos Policiais Militares, que prestam relevantíssimos serviços em prol desta Comarca, este meio de prova não tem valor absoluto. Não se trata, em verdade, de desconsiderar os depoimentos, mas sim de cotejá-lo com os demais elementos de prova constantes dos autos.
Dessa forma, impõe-se a desclassificação da imputação do artigo 33 da Lei 11.343/2006, para o artigo 28 da mesma lei. 
Destaco, a propósito, julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em casos análogos: 

Apelação – Tráfico de Drogas – Preliminar prejudicada - Recurso defensivo parcialmente provido para desclassificar o delito de tráfico para o de mero porte de entorpecente para consumo pessoal – Ausência de prova da traficância – Quantidade de entorpecentes apreendida não expressiva – Apelo defensivo parcialmente provido para desclassificar a conduta por ele praticada para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06, aplicando-se a pena de prestação de serviços comunitários pelo prazo de 5 meses – Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. (TJSP;  Apelação Criminal 1500904-30.2019.8.26.0567; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairinque - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/06/2020; Data de Registro: 04/06/2020) – grifos acrescidos

Tráfico de entorpecentes – Agente que guarda e mantém em depósito pequena quantidade de substância estupefaciente (3,43 gramas de cocaína) – Desclassificação para porte de entorpecentes (art. 28 da Lei n. 11.343/06) – Ausência de elementos indicativos de destinação do tóxico para fins de tráfico – Cabimento Deve ser operada a desclassificação da imputação de tráfico de entorpecentes para o crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06, sempre que a dinâmica dos fatos e as circunstâncias que cercaram a prisão do acusado e a apreensão de substâncias estupefacientes forem indicativas não de traficância, mas de mero porte para consumo próprio.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000175-26.2018.8.26.0628; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2020; Data de Registro: 23/05/2020) – grifos acrescidos. 

Descabida, por outro lado, a tese defensiva de improcedência, já que, além de a droga ter sido encontrada com ele, o réu afirmou que tinha a posse do entorpecente para consumo próprio. 
Passo à dosimetria da pena.
O art. 28, da Lei de Drogas, não estabelece pena privativa de liberdade, fixando como possíveis sanções: (i) advertência sobre os efeitos das drogas; (ii) prestação de serviços à comunidade; (iii) medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
Considerando o preceito secundário do tipo penal e a previsão do art. 28, §§ 2º e 4º, da Lei 11.343/06 e, ainda, sopesando a circunstâncias do caso, entendo que a medida mais adequada é a advertência sobre os efeitos das drogas, notadamente em razão da pequena quantidade de droga apreendida, bem como pelo fato de o réu ser tecnicamente primário – ao tempo da prática ilícita não apresentava condenação penal transitada em julgado. 
Por essas razões, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e OPERO A DESCLASSIFICAÇÃO DOS FATOS imputados a ALAN GABRIEL DE LIMA PINTO, filho de CINIRA APARECIDA DA SILVA e VALDENIR RODRIGUES DA SILVA e portador do R.G. n° 60313124/SP, para o crime tipificado no artigo 28 da Lei de Drogas, aplicando a sanção de advertência sobre os efeitos das drogas.
Oportunamente, com o trânsito em julgado: a) procedam-se às comunicações necessárias; b) expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84) e c) oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
No mais, deixo de decretar o perdimento do montante apreendido, uma vez que inexistem provas de que tal valor seja utilizado como instrumento da traficância, conforme exigido pelo art. 61, da Lei 11.343/06. Oportunamente, providencie-se a restituição a quem de direito. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. 
Publique-se. Intimem-se.
Palmital, data da assinatura digital.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA