1500149-78.2022.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... realizadas investigações para combate no tráfico de entorpecentes na conhecida biqueira do murão. Havia informações dando conta que o réu e adolescente praticavam o tráfico no mencionado local, especialmente venda. No dia específico dos fatos, houve denúncia de que o réu e adolescente estariam praticando a venda no referido local, informando inclusive vestes deles. Pediram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500149-78.2022.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500149-78.2022.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122461/2022 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 24770259 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2122461 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VÍTOR JOSÉ DANTAS RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.

VÍTOR JOSÉ DANTAS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, porque no dia 05 de maio de 2022, por volta das 09h40minutos, na Avenida São Paulo, 512 - Vila Zalla, nesta cidade e comarca de Laranjal Paulista, agindo em concurso com o inimputável R.E.R.S.,  traziam consigo, para fins de tráfico, 50 (cinquenta) eppendorfs de “crack”, com peso aproximado de 8,06 gramas, 43 (quarenta e três) porções de maconha, com peso aproximado de 69,19 gramas, 88 (oitenta e oito) porções grandes com cocaína, com peso líquido de 42,94 gramas e 60 (sessenta) porções de cocaína, com peso liquido de 7,17 gramas (auto de exibição e apreensão a fls. 28/29 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 85/90), substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado (fls. 113), o acusado apresentou defesa (fls. 128/132). 
A denúncia foi recebida em 07 de setembro de 2022 (fls. 142/143).
Em instrução criminal foram ouvidas 04 testemunhas comuns e o réu em interrogatório, por meio de sistema audiovisual.
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (fls. 176/177). 
Para a defesa, os debates foram substituídos por Memoriais. 
A defesa do réu, por seu turno, por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 182/191). 

É o relatório do essencial.
DECIDE-SE.

No mérito, as provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência da acusação penal. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se comprovada pelo laudo acostado nos autos, indicando a quantidade e tipo de droga, a qual determina dependência física e psíquica de fls. 85/90, bem como, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/29.
Por seu turno, a autoria restou comprovada pelos elementos de convencimento reunidos durante a instrução criminal, principalmente os depoimentos das testemunhas, que souberam precisar a conduta criminosa praticada pelo réu.
Luciano Cleber Nunes, policial civil, disse que estavam realizadas investigações para combate no tráfico de entorpecentes na conhecida biqueira do murão. Havia informações dando conta que o réu e adolescente praticavam o tráfico no mencionado local, especialmente venda. No dia específico dos fatos, houve denúncia de que o réu e adolescente estariam praticando a venda no referido local, informando inclusive vestes deles. Pediram apoio e diligenciaram, adentraram o bairro pelo acesso da Rodovia Marechal Rondon e avistaram o réu e adolescente na biqueira, vestidos com as roupas indicadas na denúncia (agasalhos), bem como com as pochetes. Ao notar a presença da viatura policial, eles jogaram as pochetes por sobre o muro lá indicado e correram em direção à casa do réu. Desembarcaram, realizaram a abordagem no acesso à garagem da residência do réu e com apoio da Polícia Militar, que realizou a vistoria pessoal neles (réu e adolescente) e ato contínuo o GCM Ghiraldi localizou as pochetes e dentro havia entorpecentes. O réu, no local, confessou a narcotraficância. Não tem nada pessoal contra o réu, apenas investigações. No momento da abordagem não apareceu ninguém, somente depois. Não adentraram a residência do réu, apenas permaneceram na garagem. Não houve revista no interior da residência.
Marcelo Ghiraldi, guarda civil municipal, corroborou as alegações de colega de farda. Disse que foi ele quem localizou as pochetes dispensadas do outro lado do muro. Dentro havia entorpecentes. Conseguiu pular o muro, que é alto, e recolheu as pochetes. Não adentraram no interior da residência para onde réu e adolescente correram. 
Rubens Ribeiro Junior, policial militar, disse que estavam em operação com a polícia civil e visualizaram dois indivíduos no local e eles, ao perceberem a aproximação da viatura, jogaram as pochetes por sobre o muro e adentraram numa casa nas proximidades. Já sabia que o local era conhecido como ponto de venda de drogas e abordou ambos na garagem da residência. Com o réu foi localizado apenas dinheiro. O réu admitiu que a droga lhe pertencia quando indagado no local. Localizaram as pochetes e dentro havia entorpecentes. Tinha uma moça na residência e ela destruiu o aparelho celular que era do réu quando houve a abordagem. Ao dar voz de prisão, a genitora do réu pediu para dar um beijo e adeus no filho. Não chegaram a adentrar no interior da residência.
Moisés Lázaro Rolim Martins, policial militar, disse que foram solicitados como apoio à Policia Civil, pois havia informações que duas pessoas estariam realizando o tráfico de drogas no local, em biqueira conhecida como biqueira do murão. Chegando próximo, localizaram o adolescente R. e o réu Vitor, e cada um deles segurava uma pochete nas mãos e ao avistarem as viaturas arremessaram as pochetes por cima do muro. Em seguida, correram para uma residência nas proximidades e permaneceram na garagem. Realizaram a abordagem. Fez a busca pessoal no adolescente e nada com ele foi localizado. O outro Policial Militar fez a busca pessoal no réu e com ele localizou dinheiro no bolso da calça. O GCM Ghiraldi localizou as pochetes e dentro havia entorpecentes. O réu assumiu toda a propriedade dos entorpecentes, quando indagado.
 O réu, interrogado, conta atualmente com 20 anos de idade. Trabalhava como apanhador de aves, sem registro em carteira de trabalho. Sobre os fatos, permaneceu em silêncio.
A prova dos autos demonstra, de forma clara, que o réu juntamente com um adolescente estava praticando o tráfico de entorpecente em local conhecido como biqueira do murão e que havia denúncias na Delegacia de Polícia sobre tal fato. No dia que ocorreu a prisão em flagrante, novas denúncias vieram e, em razão disso, a Polícia Civil pediu apoio à Polícia Militar. Chegando lá, realmente visualizaram o réu e adolescente no local apontado e eles correram para dentro de uma residência, mas foram abordados na garagem. Na corrida, jogaram sobre o muro duas pochetes e, uma vez recolhidas, havia entorpecentes dentro delas, que foram apreendidos.
Essa é a prova dos autos.
Não há prova em sentido contrário.
Dessa feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecente, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Quanto às teses defendidas pela nobre Defensora, estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pela nobre defensora, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, já aplicando a nova lei e partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis todas as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que não ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 61).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas.
O réu é primário. Assim, se aplica ao réu a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. No entanto, pela quantidade de entorpecentes apreendida com o réu e pelo modo que realizava o tráfico de entorpecentes no local reduz-se a pena em 1/6, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
O crime foi praticado com adolescente, e, nos termos do artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/2006, aumenta-se a pena em 1/6, perfazendo a pena definitiva de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena, será o semiaberto.

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se  PROCEDENTE a acusação penal para condenar VÍTOR JOSÉ DANTAS RODRIGUES (RG. Nº 55.532.400), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial semiaberto.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu preso cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dele seria no mínimo absurda a liberdade. Além disso, praticava o crime na companhia de adolescente, com grande quantidade de entorpecentes na sua posse e sempre tentava se esquivar da abordagem policial, vez que morava nas proximidades do local onde vendia os entorpecentes, dificultando a ação policial.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declaro o perdimento das pochetes apreendidas, bem como do dinheiro (R$ 410,00 – fls. 104) em favor da União, vez que se tratam de nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de produtos e valores aferidos com o tráfico ilícito de entorpecentes.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 04 de outubro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA