1500317-69.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... DE SOUZA, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 11/08/2021 (fls. 88/89). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 02 (duas) testemunhas de acusação foram ouvidas, e o(a)(s) ré(u)(s), interrogado(a)(s). Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500317-69.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA TAILA INACIO DE SOUZA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 19/01/2022, às 13h40min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(uíza) de Direito   Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, a ré JESSICA TAILA INACIO DE SOUZA, acompanhado da  Advogado Dr.Luis Fernandes Domingues Silva, as testemunhas arroladas pela acusação PM Luiz Renato Bueno da Silva e Pm Rogério Gomes de Aquino.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do(s)(s) acusado(a)(s) com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O(a) MM. Juiz(íza) informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) foi colhido o depoimento da(s) testemunha(s) presente(s) acima nominadas e, ao final, interrogada a ré.
Antes de ser(em) interrogado(a)(s), o(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) de Direito fez à(ao)(s) acusada(o)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada(o)(s) da acusação, do direito de permanecer(em) calada(o)(s), sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe(s) foi dado saber(em) das consequências de mudar(em)-se ou ausentar(em)-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS".
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) de Direito foi novamente deliberado: "recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja SENTENÇA segue reduzida a termo: Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JESSICA TAILA INACIO DE SOUZA, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 11/08/2021 (fls. 88/89). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 02 (duas) testemunhas de acusação foram ouvidas, e o(a)(s) ré(u)(s), interrogado(a)(s). Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE. A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo laudo químico-toxicológico acostado aos autos às fls. 56/58, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria é incontroversa, na medida em que a própria acusada confessou, sem maiores rodeios, durante o seu interrogatório, a prática da traficância. Disse que exercia a vil mercancia havia cerca de 02 (dois) meses, por estar à época, desempregada. Esclareço, entretanto, que a admissão de culpa de Jéssica não encontra-se isolada nos autos, na medida em que os dois policiais militares responsáveis pela sua prisão-captura confirmaram a narrativa ministerial. Disseram que durante patrulhamento de rotina viram Jéssica no local, conhecido ponto de venda de drogas da cidade, sendo que esta, ao vê-los, demonstrou nervosismo. Desconfiados com a reação da acusada, abordaram-na, na companhia de uma policial feminina. A ré, ao perceber sua eminente revista, acabou tirando espontaneamente de sua veste íntima, um estojo rosa, onde guardava cerca de 255 (duzentos e cinquenta e cinco) pedras de 'crack', acondicionadas em forma de terço, bem como 05 (cinco) pinos de 'cocaína'. Na sequência, Jéssica ainda entregou-lhes o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), que escondia dentro de seu sutiã Assim como se vê, a prova incriminadora é implacável, não havendo qualquer dúvida do caráter mercantil das drogas, ante as apontadas circunstâncias do caso. Portanto é o caso de condenação pelo crime de tráfico de drogas. Passo à dosimetria da pena. Diante da diversidade de entorpecentes encontrados ('cocaína' e 'crack'; da sua quantidade, revelado não só pelo auto de exibição e apreensão como também pelas próprias fotografias existentes nos autos de fls. 28/30, as quais dão uma ideia do volume de entorpecentes encontrados; como também da própria natureza de uma das espécies apreendidas, no caso, o 'crack', uma droga usualmente mais lesiva ao organismo humano, tenho por bem fixar a pena base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, no caso em 6 (seis) anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda etapa, entretanto, verifico que a ré é confessa, motivo pelo qual a reduzo em 1/6 (um sexto), finalizando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa à míngua de outras causas modificadoras. Entendo não ser o caso aplicar a redutora prevista no paragrafo 4º do art. 33 da Lei de drogas, uma vez que a própria Jéssica admitiu durante seu interrogatório que já exercia mercancia por, pelo menos 02 (dois) meses, evidenciando-se que à época se dedicava ao vil comércio. Por fim, fixo o valor dia-multa no piso legal. O regime inicial será o fechado, à vista a natureza hedionda do delito, bem como em razão da circunstância judicial desfavorável acima apontada (artigo 33, § 3º do CP). Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar JESSICA TAILA INACIO DE SOUZA por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras, pelos mesmos motivos pelos quais fixei o regime inicial mais gravoso para o desconto da pena corporal aplicada, salientando-se que o montante de pena aplicado, por si só, já inviabilizaria qualquer das medidas. Excepcionalmente, no entanto, concedo-lhe ré o direito de apelar em liberdade, por tratar-se de mãe de quatro crianças, assim como por já ter cumprido quase 01 (um) ano de pena, presa preventivamente, sem contar, por óbio, sua condição de primária e de bons antecedentes, até então. Assim sendo expeça-se alvará de soltura clausulado. Custas pela vencida, observada a gratuidade de justiça que ora lhe concedo. Oficie-se para a destruição das drogas. Decreto perdimento da quantia apreendia em favor da União. Honorários, nos termos do convênio. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA"
 Lida a Sentença, pela ré foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (JOÃO GUILHERME MONTEIRO BARBOSA), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)