1500151-62.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2023
... Apelação criminal. Furto majorado (repouso noturno). Não provimento do recurso defensivo. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova amealhada durante a persecutio criminis. Furto que pode ser atribuído ao recorrente. 3-) Conduta típica. Princípio da insignificância, inaplicável na hipótese. Valor do bem que não pode ser considerado ínfimo ou irrisório. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500151-62.2021.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-62.2021.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2018014/2021 - 01º D.P. PIRACICABA, 10750197 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raphael Ribeiro Alves
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira







Vistos,

RAPHAEL RIBEIRO ALVES, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2020, por volta de 02h00 da madrugada, na Farmácia Vitale, situada na Avenida Doutor Paulo de Moraes n° 2228, Centro, nesta Cidade e Comarca de Piracicaba, subtraiu para si, mediante escalada, 50 metros de fios de cabo, uma fonte de energia e 03 luminárias, pertencentes ao sobredito estabelecimento comercial.

Narra a denúncia que, no dia dos fatos, aproveitando-se da menor vigilância por conta do horário de repouso noturno, o acusado dirigiu-se até o local dos fatos, escalou o muro e acessou o interior do estabelecimento. Em seguida, pegou os bens acima descritos e se evadiu, subtraindo-os.

A denúncia foi recebida em 02/06/2022 (fls. 88). O réu foi citado (fls. 130). Defesa preliminar apresentada às fls. 134. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 135).

Durante a instrução foram ouvidas a representante da vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim a qualificadora da escalada. Por fim, pleiteou o reconhecimento da causa de aumento em razão do repouso noturno (fls. 189/190 e reiteração às fls. 214).

A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora de escalada e o reconhecimento da confissão da autoria do crime. Ademais, pleiteou o afastamento da majorante do repouso noturno e a fixação de regime diverso do fechado. Por fim, pediu a concessão do direito de o réu apelar em liberdade (fls. 215/217).

É o relatório.

Decido.

A denúncia procede em parte.

A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos:

1) boletim de ocorrência de fls. 4/5;

2) laudo pericial do local dos fatos de fls. 14/18; 

3) laudo de degravação de fls. 28/30 da filmagem da câmera de segurança, atestando a existência de imagens de uma pessoa do sexo masculino, alto e magro, o qual circula na frente do estabelecimento, parece beber água em uma garrafa, pula uma corrente, senta-se num canteiro elevado, parece manipular algo, depois aparece na calçada, com mochila nas costas, apanha objetos no chão e vai embora;

4) auto de avaliação da res furtiva de fls. 65, atribuindo o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais);  

5) gravações contendo imagens de fls. 208.

A autoria foi revelada pela prova oral.

Vejamos:

Ouvido na fase informativa (fls. 08), o acusado confessou a subtração. Disse que o imóvel estava fechado e sem funcionários. De lá subtraiu 3 luminárias decorativas da fachada, uma fonte de alimentação e certa quantidade de fios. Após a subtração, ateou fogo na fiação. Na sequência, vendeu-a ao preço/peso de sucata de cobre num ferro velho existente nas proximidades, juntamente com as 3 luminárias, pelo valor de R$ 8,00. Esclareceu que era dependente de álcool e drogas (crack) e que praticou o delito para sustentar o vício. Nunca procurou tratamento médico. Por fim, disse estar arrependido do que fez.

Interrogado em juízo (gravação), o réu novamente confessou o furto, negando, apenas, a escalada. Disse que no dia dos fatos, de madrugada, entrou no jardim do estabelecimento e de lá pegou as luminárias e os fios elétricos. Negou ter subido no muro, alegando que ele era alto. Declarou-se arrependido.  

A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 63) e sob o crivo do contraditório (gravação), a representante da vítima, Giselda de C. R. G., disse que ao chegar na farmácia para trabalhar na data dos fatos, deparou-se com as canaletas condutoras de fiação elétrica caídas no chão e notou a subtração de toda a fiação do prédio, luminárias e holofotes da área externa. A “res” ficava do lado externo do estabelecimento e em local alto, mas o agente poderia alcançar os fios dando uns “pulos”. Disse que parte dos objetos ficava em local alto e o agente teve que escalar o muro para alcançá-los. Contou que acionou a polícia militar, a qual a orientou a registrar ocorrência. Na ocasião, entregou a filmagem da ação criminosa (na época, estava bem nítida) para o investigador de polícia, o qual conseguiu localizar o autor do crime por intermédio dela. Afirmou que os prejuízos causados giraram em torno de R$ 12.000,00 (doze mil reais). 

A palavra da vítima encontra amparo nas declarações do investigador de polícia Paulo Ribeiro da Silva Neto, o qual, ouvido em juízo (gravação), disse que realizou diligências a fim de esclarecer a autoria do crime e identificou o acusado, pois ao ter acesso às imagens do furto, reconheceu-o. Disse que ele era conhecido nos meios policiais e costumava dormir nas redondezas. Relatou que, na delegacia, o acusado formalmente confessou a autoria do crime, alegando que vendeu a fiação subtraída em um ferro velho nas proximidades e que utilizou o dinheiro para comprar entorpecentes, pois era dependente químico. Afirmou que, pelo que se lembra, o réu teve que escalar um muro para alcançar a “res”.

Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu praticou o delito em questão.

De fato, o policial civil teve acesso às imagens das câmeras de monitoramento existentes no local e conseguiu identificar o acusado, pessoa conhecida nos meios policiais, como autor da subtração.

Ademais, o réu confessou, na fase informativa e em juízo, a prática delitiva, o que espanca qualquer dúvida acerca da autoria delitiva.

Entretanto, a qualificadora da escalada deve ser afastada, eis que não ficou seguramente demonstrada.

O laudo pericial acima citado (fls. 14/18) não comprovou que, para praticar a subtração, o acusado teve que escalar muro ou parede mais alta e executar esforço incomum para alcançar o objeto do furto. 

Por outro lado, as gravações juntadas aos autos às fls. 208, contendo as imagens da ação do acusado no dia dos fatos, também não demonstraram a ocorrência da escalada.

Assim, por insuficiência probatória, deve a majorante ser afastada. 

Tratando-se de furto simples, cabível o reconhecimento da causa de aumento de pena do repouso noturno, eis que o crime ocorreu durante a madrugada, ou seja, em horário em que as pessoas estão recolhidas em suas casas para dormir. 

Não prospera a tese defensiva de que não incide no caso o disposto no artigo 155, §1º, do Código Penal.

Para a aplicação da majorante, basta que o furto tenha sido praticado durante o período de repouso noturno, quando a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, tratando-se de circunstância objetiva, que também se aplica quando o crime é cometido em estabelecimento comercial.

Dessa forma, é indiferente o fato de o local do furto ser imóvel comercial ou residencial, habitado ou não, para a aplicação da majorante em exame, considerando que durante o repouso noturno a possibilidade de êxito na empreitada criminosa é mais significativa.

Neste sentido, a jurisprudência:

“1-) Apelação criminal. Furto majorado (repouso noturno). Não provimento do recurso defensivo. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova amealhada durante a persecutio criminis. Furto que pode ser atribuído ao recorrente. 3-) Conduta típica. Princípio da insignificância, inaplicável na hipótese. Valor do bem que não pode ser considerado ínfimo ou irrisório. A lesividade individual e pública, no caso em apreço, é marcante, não se podendo desprezar o reflexo à insegurança pública. Agente é reincidente e a reiteração criminosa impedem o reconhecimento da tese defensiva. 4-) Alegação de inimputabilidade decorrente do consumo de substância entorpecente. Inadmissibilidade. A embriaguez e a ingestão de droga não eximem o agente de responsabilidade, apenas se advierem de caso fortuito ou força maior, inexistentes na situação em comento. 5-) Causa de aumento que deve permanecer. Delito praticado no período noturno, sendo irrelevante tratar-se de estabelecimento comercial dotado de câmeras de vigilância. 6-) Pena mantida. Na primeira fase, a pena-base foi elevada de 1/6, pelos maus antecedentes: um (1) ano e dois (2) meses de reclusão e onze (11) dias-multa. Na segunda fase, por tratar-se de agente multirreincidente, a agravante foi parcialmente compensada com a atenuante da confissão espontânea, sendo a pena acrescida de 1/12: um (1) ano, três (3) meses e cinco (5) dias de reclusão e onze (11) dias-multa. Na terceira fase, a reprimenda foi aumentada de 1/3, pela causa de aumento do repouso noturno, totalizando um (1) ano, oito (8) meses e seis (6) dias de reclusão e catorze (14) dias-multa. 7-) Não pode substituir a pena privativa da liberdade por restritivas de direitos ou conceder-se o "sursis", pela reincidência e inviabilidade subjetiva para bem individualizar a pena. 8-) Regime fechado bem eleito, em vista das condições pessoais (maus antecedentes e reincidência), tudo a demandar maior rigor no cumprimento da pena. 9) Determinada expedição de mandado de prisão após o trânsito em julgado, em virtude de recente decisão no Excelso Supremo Tribunal Federal (6x5). 10) Indenização mínima mantida, houve requerimento expresso do Ministério Público, respeitado o princípio do contraditório. Valor fixado adequado e condizente à hipótese, no importe de R$ 180,00, equivalente ao prejuízo suportado pela empresa-vítima”. (TJSP - Apelação Criminal 1501589-36.2020.8.26.0168. Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Tetsuzo Namba – j. 01/03/2021) – g.n.

“Furto qualificado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por fragilidade de provas – Impossibilidade – Condenação mantida – Recurso improvido. Corrupção de menores – Crime formal – Prescindibilidade de se comprovar a efetiva corrupção do menor – Inteligência da Súmula 500 do E. Superior Tribunal de Justiça – Condenação mantida – Recurso improvido. Rompimento de obstáculo e concurso de agentes – Qualificadoras comprovadas pela prova oral acusatória – Possibilidade – Desnecessidade de laudo pericial diante de outros elementos de prova – Recurso improvido. Repouso noturno – Causa de aumento configurada mesmo diante de estabelecimento comercial – Pleito de afastamento prejudicado – Recurso improvido. Concurso formal – Furto e corrupção de menores praticados mediante uma única ação – Recurso provido em parte para aplicar o artigo 70 do Código Penal”. (TJSP - Apelação Criminal 0004097-90.2016.8.26.0581. Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo – j. 18/02/2021) – g.n.

“Apelação. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e praticado em repouso noturno. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Condenação mantida. Causa de aumento do repouso noturno. Caracterizada. Irrelevância de tratar-se de estabelecimento comercial. Pena e regime mantidos. Recurso improvido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500861-55.2020.8.26.0536. Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luiz Fernando Vaggione - j. 09/02/2021) g.n.

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso especial provido”. (STJ - REsp 1193074/MG. Sexta Turma. Relator(a) Ministra Maria Thereza de Assis Moura – j. 05/03/2013) – g.n.
  
Imperiosa, portanto, a desclassificação do delito de furto qualificado pela escalada para o de furto simples, com a majorante do repouso noturno.

Passo à individualização das penas.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.

Assim, aplico-lhe as penas-base de um ano de reclusão e dez dias-multa. 

Reconheço a agravante da reincidência (condenação anterior por delito de roubo - fls. 107: proc. n° 0013420-58.2015, desta Vara Criminal, com trânsito em julgado aos 03/07/2017).

Contudo, o réu tem a seu favor a atenuante da confissão da autoria do crime.

Como ambas as circunstâncias são consideradas preponderantes, deixo de aumentar ou diminuir as penas na segunda fase.

Inexistem outras agravantes e atenuantes. 

Com fundamento no artigo 155, §1º, do Código Penal, elevo as reprimendas em 1/3, o que perfaz um ano e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.

Ausentes causas de diminuição de penas.

Incabível a aplicação do privilégio, uma vez que o acusado é reincidente e o valor da “res” é elevado.

A reincidência decorrente de condenação anterior por delito grave (roubo) impede a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis” e, nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal.

Entendo não ser hipótese de se fixar o regime mais gravoso, porque não se trata de delito praticado com grave ameaça à pessoa e, por outro lado, o réu confessou o crime, demonstrando arrependimento.

Por não haver condições de se apurar a condição econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu RAPHAEL RIBEIRO ALVES a cumprir um ano e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar treze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, caput, e §1º, do Código Penal.

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.

Custas na forma da Lei 11.608/03.

P.R.I.C.


Piracicaba, 25 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA