1500199-42.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... o interrogando estava na prática do tráfico de drogas. O interrogando negou o tráfico e disse que havia pessoas na rua praticando o comércio ilícito de entorpecentes (fls. 08).
Em juízo novamente o acusado negou a traficância com a mesma versão.
As versões do réu não podem ser acolhidas, porque divorciadas do conjunto probatório.
Com efeito, os policiais militares Renato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500199-42.2020.8.26.0617 - Controle nº 2020/000100
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LUCAS LEANDRO DA SILVA GOMES





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.

LUCAS LEANDRO DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 03 de fevereiro de 2020, por volta das 20 horas e 30 minutos, na Rua Lavrinhas, nº. 39, bairro Jardim Rodolfo, nesta cidade e comarca, teria sido surpreendido por policiais militares trazendo consigo: 104 (cento e quatro) porções da droga cocaína sob a forma de crack (com peso bruto de 45g), e 180 (cento e oitenta) porções da droga cocaína (com peso bruto de 10g), além de R$50,30 em dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20, laudo de constatação de fls. 25/26 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 50/52, drogas as quais causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Não localizado inicialmente para notificação (fls. 87 e 96), o réu foi notificado por edital (fls. 102/103) e o feito foi suspenso, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 110).
Posteriormente, o acusado compareceu pessoalmente em cartório, ocasião em que foi notificado (fls. 124/125) e ofereceu defesa preliminar (fls. 134). 
Revogada a suspensão do feito e recebida a denúncia (fls. 136/137), o réu foi citado.
Foi juntado aos autos laudo que atestou a insanidade mental do réu. 
Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em debates orais, pugnou pela absolvição imprópria do acusado. Requereu a aplicação da medida de segurança de tratamento ambulatorial. 
A Defesa, de seu turno, pediu a absolvição por falta de provas, aplicando-se ao caso o princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente pediu beneficios na aplicação da pena. De forma subsidiária pugnou pela imposição da medida de segurança de tratamento ambulatorial, eis que o próprio laudo pericial recomendou a continuidade deste tratamento.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls. 20, laudo de constatação provisória de fls. 25/26 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 51/52, com resultado positivo para cocaína.
O tráfico descrito na inicial também restou satisfatoriamente provado, não havendo que se falar em absolvição por falta de provas.
Interrogado na fase policial, o réu negou a autoria delitiva. Mencionou que na data dos fatos se encontrava na casa da pessoa de nome "Rogel" para arrumar a bicicleta que havia acabado de comprar com o dinheiro que sua mãe havia lhe dado. Em determinado momento, policiais militares adentraram a casa e o colocaram dentro da viatura, sob a alegação de que o interrogando estava na prática do tráfico de drogas. O interrogando negou o tráfico e disse que havia pessoas na rua praticando o comércio ilícito de entorpecentes (fls. 08).
Em juízo novamente o acusado negou a traficância com a mesma versão.
As versões do réu não podem ser acolhidas, porque divorciadas do conjunto probatório.
Com efeito, os policiais militares Renato e Lucas Daniela noticiaram, em solo policial e em juízo, que realizavam patrulhamento pelo local, já conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes. Ao adentrarem a rua Lavrinhas, visualizaram um indivíduo que demonstrou um certo nervosismo com a aproximação da viatura, pois começou a tremer. Os policiais militares aproximaram a viatura e, neste momento, o indivíduo tentou empreender fuga, porém, foi detido. O indivíduo identificou-se como o ora acusado e, em revista pessoal, os policiais encontraram no interior de sua cueca 104 (cento e quatro) pedras de substância com aparência de crack, 180 (cento e oitenta) pinos de substância com aparência de cocaína e a quantia de R$50,30 (cinquenta reais e trinta centavos), em notas e moedas diversas. Fora dada voz de prisão ao acusado e posteriormente fora conduzido ao plantão policial (fls. 06 e 07).
Ora, os relatos uníssonos dos policiais responsáveis pela prisão indicando a apreensão de drogas em poder do acusado, em suas vestes íntimas, que estava em local conhecido pelo tráfico de drogas, corroboram seguramente seu envolvimento com referido delito, notadamente pela quantidade de droga apreendida, embalada em porções individuais para a venda, sendo importante observar que ele também possuía quantia trocada de dinheiro em seu poder.
O fato da prova estar substancialmente fundada em depoimento de policiais em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer outros.
Desnecessária a existência de testemunhas alheias aos quadros policiais para a configuração do ilícito, principalmente porque, em razão da rapidez da abordagem e do risco da operação, certamente não é possível recrutar outras pessoas para acompanhar a diligência.
Neste sentido:
"Não bastam que sejam funcionários da polícia para que se rejeite seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP, RT 417/94).
A quantidade de droga apreendida em poder do réu, que estava em ponto de tráfico, também com dinheiro, indica que ele estava se dedicando ao comércio de entorpecentes, não havendo que se falar em absolvição por falta de provas, não havendo razões para o policial mentir.
Porém, mesmo que presentes todos os elementos do fato típico, bem assim comprovada a antijuridicidade do fato, ausente está a culpabilidade a ensejar a prolação de um édito condenatório. 
Em autos dependentes (prova emprestada), o laudo elaborado pelo IMESC chegou à conclusão de que o réu é "portador de alterações psíquicas, com sinais, história e sintomas compatíveis com moléstia mental alienante: Psicose Crônica – Transtorno Esquizotípico (CID F 21). O consideramos, sob o ponto de vista médico legal, como inimputável para o delito descrito na denúncia". 
Assim, reconhecendo-o inimputável para a prática delitiva, é imperiosa a aplicação de medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de dois anos, nos termos do artigo 97 do Código Penal. 
Apesar de o crime ser punido com reclusão, observou o perito que a internação seria indicada caso o réu se recusasse ao tratamento médico ou em caso de insucesso terapêutico na forma ambulatorial. Porém, em face da necessidade da continuidade, a medida de tratamento ambulatorial com uso de medicamentos é a recomendada ao caso. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para absolver impropriamente LUCAS LEANDRO DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, com fulcro no art. 386, VI, do Código de Processo Penal, aplicando-lhe medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de dois anos, nos termos do artigo 97 do Código Penal. 
Pela reprimenda imposta, poderá o réu apelar em liberdade, não sendo indivíduo que demonstra periculosidade.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA