1500851-32.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... envolvido na prática do crime de tráfico de drogas. Primeiramente, veja-se que não há indícios suficientes de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas, sendo certo que sua versão não foi infirmada pelo restante da prova coligida. Em posse do réu foi localizada apenas uma porção de maconha. O restante da droga foi localizada na empresa do pai do réu, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500851-32.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000986
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS TOSHIO KAMEYAMA DA SILVA
Data da Audiência:
02/08/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Marcos Toshio Kameyama da Silva. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Fausto Jode de Oliveira Moraes, Rodolfo Luis Leite e Elizeu Justiniano da Silva arroladas pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Pedro Silva Rodrigues, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 17 de junho de 2022, por volta das 08 horas e 48 minutos, na Rua Dahir Rachid, cruzamento coma Rua Figueira, centro, cidade de Alambari, nesta Comarca de Itapetininga, bem como no imóvel localizado na Rua João Adolfo, nº 1715, centro, nesta cidade de Itapetininga, trazia consigo, transportava e guardava, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito: a) 02 (duas) porções médias de cocaína, com peso líquido total de 167,79g (cento e sessenta e sete gramas e setenta e nove centigramas), e; b) 02(duas) porções médias de maconha, com peso líquido total de 463,72g (quatrocentos e sessenta e três gramas e setenta e dois centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 117) e apresentou defesa prévia (fls. 121/122). A denúncia foi recebida em 20/07/2022 (fls. 123) e o acusado foi citado (fls. 138). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação (fls. 23/24) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 85/89). Há, ainda, laudo de análise do veículo que comprova a narrativa da perseguição (fls. 143/146). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu disse que é usuário de drogas. Contou que estava conduzindo seu veículo, vindo para Itapetininga e, ao notar que seria abordado pelos policiais, decidiu fugir, pois já recebeu vários “enquadros”. Contou que dispensou uma porção de “maconha”, que era destinada ao seu próprio consumo. Negou ter fugido em alta velocidade, alegando que perdeu o controle de seu veículo em uma curva por conta da existência de areia no local. Disse que foi abordado, oportunidade em que os policiais encontraram a importância de R$ 2.822,00 em dinheiro. Falou que R$ 222,00 eram de sua propriedade e o restante pertencia a seu genitor, fruto de trabalho com gesso. Não trazia drogas na mochila nem no interior do carro. Desconhece a existência de drogas na empresa. Negou ter ameaçado os agentes públicos (fls. 08). Interrogado em Juízo, o réu voltou a apresentar a mesma versão. Alegou que a porção de “maconha” localizada consigo era destinada ao uso próprio. Disse desconhecer a origem da droga encontrada na empresa. Ocorre que a prova é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, na data dos fatos, a Polícia Militar efetuava patrulhamento de rotina na cidade de Alambari, instante em que os policiais visualizaram o veículo Gol, cor prata, placas KJK8F85-Itapetininga, conduzido pelo acusado. O réu trata-se de pessoa alvo de diversas delações anônimas pela prática de tráfico de drogas no bairro Cercadinho. Ao perceber a aproximação da viatura policial, o denunciado deu uma arrancada brusca com o seu veículo e empreendeu fuga, motivando a perseguição. MARCOS, porém, pouco depois, perdeu o controle do automóvel e colidiu na guia da calçada da rua Figueira, Bairro Luar do Sertão. Durante a revista, foram encontrados uma porção média de maconha, a quantia de R$ 2.822,00, em notas diversas, e um aparelho celular. Passando ocasionalmente pelo local, o genitor do acusado, Eliseu Justiniano da Silva, morador de Alambari, mas vindo para Itapetininga para trabalhar na empresa da família, viu que MARCOS havia sido surpreendido na posse de drogas, instante em que solicitou aos policiais que fizessem uma revista na loja localizada nesta cidade. Neste estabelecimento, embaixo da escada, os militares encontraram mais uma porção média de “maconha”, as duas porções médias de “cocaína”, bem como mil microtubos vazios, recipientes que seriam utilizados para embalagem da “cocaína” encontrada. Ante a inequívoca situação de flagrância, o acusado foi preso em flagrante e conduzido a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial Fausto afirmou que estava em patrulhamento quando viu o veículo do réu. O acusado tomou atitude evasiva e resolveram persegui-lo. Durante a fuga o acusado colidiu o veículo, possibilitando a abordagem. O réu trazia consigo quantia em dinheiro e uma porção de “maconha”. Em meio a ocorrência, o genitor do réu se fez presente e, após alguma conversa, disse que os policiais poderiam revistar sua empresa. O genitor do réu não deixou que os policiais revistassem sua moradia. Na firma foram encontradas as demais porções de drogas e os invólucros vazios. O policial Rodolfo fez coro às palavras de seu colega. Pontou que a perseguição se deu por conta do conhecido envolvimento do réu com o tráfico. Disse que a colisão do réu se deu por conta do abuso de velocidade. Relatou que a quantia em dinheiro encontrada com o réu era significativa. Repisou que o genitor autorizou a revista em sua empresa. Negou-se, contudo, a autorizar a revista na residência da família. Alegou que foi na empresa que encontraram todas as demais porções de drogas. Por fim, o genitor do réu disse que realmente autorizou a revista dos policiais no interior de sua loja. Relatou que não sabia da existência ou da proveniência do entorpecente. Declarou que o réu trabalhava e recebia por isso. Relatou que o carro envolvido na ocorrência é seu, utilizado pelo filho para ir trabalhar. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. A dinâmica dos fatos – convergência de todos os detalhes da diligência – demonstra que o acusado possuía todas as porções para fins de tráfico. Não é razoável que acreditemos que as drogas foram “plantadas” no local por desconhecidos ou pelas forças de segurança. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu ostenta maus antecedentes é reincidente específico (fls. 39/54). Assim, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase a pena deverá ser agravada. Já na terceira fase, cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista os maus antecedentes e a recidiva específica. Assim, o acusado não preenche todos os requisitos legais. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo para a substituição. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos bens e valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz:  Segundo consta da denúncia, no dia 17 de junho de 2022, na cidade de Alambari, o Acusado, supostamente, teria praticado crime de tráfico de drogas. O Acusado foi notificado e apresentou sua defesa preliminar. A audiência de instrução e julgamento foi realizada em 02 de agosto de 2022, ocasião em que houve a oitiva das testemunhas arroladas na denúncia e o acusado foi interrogado. PROVA ORAL COLHIDA. Os policiais narraram suas versões, nos mesmos moldes do inquérito policial. A testemunha Eliseu, pai do réu, narrou que o Acusado estava trabalhando com ele na loja de gesso. Narrou que o filho já teve problemas semelhantes envolvendo drogas. Narrou que o filho estava fazendo acompanhamento no CAPS para tratar o vício de drogas. Narrou que na firma não sabia que tinha drogas. O policial encontrou drogas dentro do local. Não sabia que tinha drogas no local. Autorizou os policiais a entrarem na firma. Afirmou que parte do dinheiro encontrado com o réu era da firma, de trabalhos que ele realizava no local. O carro que o réu conduzia era do depoente. Ao ser interrogado, Marcos narrou que tinha em sua posse 50g de maconha e o dinheiro, proveniente do seu trabalho na loja de gesso que pertencia ao pai. Nega a propriedade do restante das drogas. FUNDAMENTOS JURÍDICOS.INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. A versão apresentada pelas testemunhas acusatórias não é suficiente para demonstrar além de qualquer dúvida razoável que o Acusado estivesse envolvido na prática do crime de tráfico de drogas. Primeiramente, veja-se que não há indícios suficientes de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas, sendo certo que sua versão não foi infirmada pelo restante da prova coligida. Em posse do réu foi localizada apenas uma porção de maconha. O restante da droga foi localizada na empresa do pai do réu, sendo certo que o sr. Eliseu foi ouvido, narrou que não sabia a existência drogas no local e que não saberia dizer se poderia pertencer algum funcionário. Verifica-se, nesse ponto, que o Acusado, desde a fase policial, nega peremptoriamente ser o proprietário da droga localizada. De outro lado, também é necessário salientar que em nenhuma momento prosseguiu-se nas investigações durante o inquérito policial e que a suposta denúncia prévia recebida pelos policiais militares não foi confirmada de nenhuma maneira. Por outro lado, as testemunhas acusatórias narram que a droga expressiva e os pretechos não foram apreendidos com o réu, o que não foi confirmado e conflita integralmente com a versão do Acusado e do próprio Sr. Eliseu. Além disso, é preciso ponderar que o Acusado não teria sido avistado em atividade típica de traficância, já que inexistiu a identificação de possíveis usuários. Ainda, segundo os próprios policiais, não houve campana, de modo que inexistiu qualquer observação prévia que pudesse concretizar a alegação de que o acusado estava atuando na venda de entorpecentes. Ante ao exposto, entende-se que o cotejo da prova no caso concreto não satisfaz o standard probatório apto à condenação do Acusado, razão pela qual se requer a improcedência da ação penal, nos moldes do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, em respeito ao princípio da eventualidade, passa-se à análise da dosimetria da pena a ser imposta ao acusado.Na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a ausência de requisitos capazes de exasperá-la, nos termos do art. 59 do Código Penal.Muito embora o artigo 42 da Lei de Drogas estabeleça como critério para a dosagem da pena a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, é impossível a aplicação de tal norma, na medida em que é difícil avaliar qual quantidade e quais variedades de drogas seriam suficientes para justificar a aplicação da causa de diminuição abaixo do máximo estabelecido em lei. Assim, a inexistência de tal parâmetro faz com que a aplicação de pena seja feita de maneira completamente arbitrária.Na segunda fase, não incidem agravantes, eventual exasperação da pena pela reincidência deve ser limitada à fração de 1/6. Na terceira fase,não incidem causas de aumento ou diminuição de pena. Quanto ao regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, requer seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena.Isso porque, a fixação de regime fechado como decorrência automática do disposto no artigo 2º da Lei n. 8.072/90 contraria o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal.Cumpre ressaltar que o Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, em sessão realizada no dia 27 de junho de 2012, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime hediondo (inclusive tráfico de drogas) será cumprida, inicialmente, em regime fechado.De tal forma, ante as peculiaridades do caso em tela, claro está que não há razão para a determinação de regime fechado, ainda que não se aplique o redutor. Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra.Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar o acusado de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MARCOS TOSHIO KAMEYAMA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 17 de junho de 2022, por volta das 08 h e 48 min, na Rua Dahir Rachid, cruzamento com a Rua Figueira, centro, na Cidade de Alambari, nesta Comarca de Itapetininga, trazia consigo, transportava e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duas porções de “cocaína”, com peso de 167,79 gramas, e duas porções de “maconha”, com peso de 463,72 gramas. A Autoridade Policial requereu autorização para destruição de objetos, fls. 107, o MP opinou pelo indeferimento, fls. 111, e o pedido foi indeferido, fls. 112. Notificado, fls. 117, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 121/122. A denúncia foi recebida, fls. 123, e o Acusado, citado, fls. 138. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 10/13, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 14/15, no Laudo de Constatação, fls. 23/24, bem como no Exame químico-toxicológico n. 190.400/2022, fls. 85/89, contatando-se a presença dos princípios ativos COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC).  Fausto José de Oliveira Moraes e Rodolfo Luís Leite, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o veículo, conduzido pelo Réu, que vinha no contra fluxo da viatura, e, por se tratar de pessoa contra quem havia denúncias de tráfico de entorpecentes e por ter ele saído do sistema prisional recentemente, resolveram fazer a abordagem, porém o Réu acelerou o veículo e fugiu, mas perdeu o controle do automóvel e colidiu em uma calçada. Feita a abordagem, com ele houve apreensão de dinheiro e de uma porção de “maconha”; compareceu ao local o pai do Acusado e, indagado se havia mais drogas no local de trabalho, disse que os policiais poderiam ir lá e retirar os entorpecentes se os encontrassem, o que foi feito. Elizeu Justiniano da Silva, testemunha, disse que é pai do Réu e viu a ocorrência envolvendo seu filho. A Testemunha autorizou-os a fazer buscas na sua loja. Os policiais encontraram um saco branco contendo substância branca e um saco contendo vários pinos vazios, que não lhe pertencem e não eram de seu conhecimento. Marcos Toshio Kameyama da Silva, Réu, ao ser interrogado, disse que a droga apreendida não lhe pertencia, apenas dispensou 50 g de “maconha”, droga de seu uso, no trajeto da fuga. Tinha somente dinheiro, parte era remuneração por seu trabalho e parte era de um serviço executado, iria fazer a entrega ao genitor, mas não houve tempo.  Confrontando-se a prova coligida verifica-se que os policiais, em patrulhamento, depararam-se com o Réu, em via pública, e ele, ao vê-los, empreendeu fuga, mas perdeu o controle do veículo e colidiu. Feita a abordagem, houve apreensão de dinheiro e de uma porção de “maconha”, todavia, em buscas no estabelecimento empresarial de seu genitor, houve apreensão de porções de “cocaína” e de recipientes para as drogas. A relação de propriedade é clara ante a apreensão de porções de “maconha” no local da abordagem e de porções de “cocaína” na sede da empresa, local de frequência do Réu, contra quem havia denúncias de tráfico de entorpecentes, com quem houve apreensão de porções de “maconha” e pessoa que já tinha cumprido pena por tráfico de entorpecentes; ademais, não há qualquer evidência em contrário que sustente pertencer essa droga a terceiros. A finalidade mercantil é clara ante a quantidade de “maconha” e de “cocaína”, incompatível com a destinação pessoal, além da apreensão e microtubos vazios, utilizados para embalar entorpecentes. O veículo era empregado no tráfico de entorpecentes e o dinheiro é proveniente da venda de drogas, uma vez que a Testemunha Elizeu disse ter comprado o carro em seu nome, mas para uso de seu filho, com quem drogas em grande quantidade foram apreendidas, e, quanto ao dinheiro, Elizeu disse pagar entre R$ 700,00 e R$ 800,00 por semana ao Réu, mas, por outro lado, o Acusado disse que o dinheiro era de sua remuneração e de recebimento de serviços, que seria repassado ao pai, o que não se confirmou. Ante a contradição e a grande quantidade de drogas, óbvio que o dinheiro era proveniente da venda de entorpecentes. Os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e autoridades há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo, transportava e guardava substância entorpecente, condutas estas que indicam a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, transportar e guardar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 33, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais não são favoráveis, pois o Acusado possui condenação, com trânsito em julgado, fls. 49 (Proc. 142-18.2015), portanto elevo 1/6 e fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias – multa, no piso. Art. 61 e art, 65, do CP: O Réu é reincidente específico, fls. 50 (Proc. 484-92.2016) e reincidente, fls. 51 (Proc. 12655-17.2016), razão pela qual exaspero a pena em 1/5 e a fixo em 07 (sete) anos de reclusão e de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. As circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência específica demonstram a impossibilidade de aplicar o redutor. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial fechado, já que persiste na vida dedicada ao delito. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em virtude da pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em virtude da pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica, o Réu não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar MARCOS TOSHIO KAMEYAMA DA SILVA, qualificado nos autos, a pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias – multa, no piso, por incidir no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. O Acusado possui condenações com trânsito em julgado e, inclusive, é reincidente específico. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Assim, à vista da gravidade concreta do fato e a fim de evitar reiteração criminosa, subsistentes as razões da prisão preventiva e incabíveis as medidas cautelares diversas pelas mesmas razões, a manutenção da prisão preventiva decretada é medida que se impõe. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 02 de agosto de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA