1500240-96.2021.8.26.0415
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAULO ROCHA PONTES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de SAULO ROCHA PONTES, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500240-96.2021.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500240-96.2021.8.26.0415
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAULO ROCHA PONTES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de SAULO ROCHA PONTES, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 105/106).
Narrou, na inicial acusatória, que, no dia 09 de junho de 2021, por volta das 17h50min, na residência localizada na Rua Oilton José Pedroti, número 600, bairro Vila Zanetti, nesta cidade e comarca de Palmital, o denunciado guardava e mantinha em depósito droga, consistente em 1,315 quilo aproximado de maconha, para fins de tráfico e que provocam dependência psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fl. 124) e ofereceu defesa prévia (fls. 111/114).
A denúncia foi recebida em 21/09/2021 (fls. 120/122).
O réu foi citado (fl. 141). 
Na fase instrutória, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido formulado na denúncia. Requereu ainda: a) o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343; b) a fixação de regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese: a) deve ser reconhecida a ilicitude das provas pelo ingresso ilícito no domicílio; b) o réu deve ser absolvido por falta de provas; c) subsidiariamente, deve ser aplicada a pena no mínimo legal, reconhecendo-se a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06; d) deve ser aplicado regime inicial aberto, convertendo-se a pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos; e) não deve ser determinado o confisco da quantia apreendida nos autos, bem como deve ser liberado o celular apreendido. 
É o relatório.
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, dos termos de depoimentos de fls. 03/04, do termo de interrogatório de fl. 06, do boletim de ocorrência de fls. 06/08, do auto de exibição/apreensão de fls. 09/11, do laudo de constatação de fls. 27/29, do exame químico-toxicológico definitivo de fls. 95/97 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos.
Nesse diapasão, a testemunha João Alex Flor Nogueira, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento tático pela cidade de palmital quando receberam informação de que o réu estaria em frente a sua residência traficando drogas. Disse que foram mencionadas as características físicas e vestimentas. Acrescentou que o localizaram em frente a calçada. Informou que não encontraram nada de ilícito na calçada, mas mais de mil reais em notas diversas. Disse que, indagado sobre o conteúdo da denúncia, o réu consentiu com a entrada na residência, onde encontraram tijolos de maconha e balança de precisão no guarda-roupa. Informou que encontraram embaixo da pia faca com resquícios da droga e madeira para fracionamento. Disse que o réu admitiu a traficância e indicou o valor para aquisição do entorpecente. Mencionou que foi encaminhado para a delegacia para realização do flagrante. Afirmou que a denúncia chegou próxima ao bairro por pessoa que parou a viatura e indicou o nome do réu, características e endereço. Informou que o réu estava na calçada e havia duas pessoas próximas. Disse que todos foram abordados, mas que, na entrevista, perceberam que os outros dois não se referiam a ocorrência e foram liberados. Informou não se lembrar o nome dessas pessoas. Afirmou que o réu autorizou a entrada na casa e que, salvo engano, havia uma mulher na casa, que acredita ser esposa dele. Informou que ela estava grávida, sendo esse o motivo de não ter sido levada como testemunha. Disse que não se recorda se apareceu mais alguém. Afirmou que o dinheiro estava junto ao corpo do réu, R$1930,00 em notas diversas e aparelho celular. Disse que a informação dava conta que a droga seria vendida a granel.
A testemunha Pablo Gois Vilasboas afirmou que estava junto no momento em que os policiais chegaram, na garagem da casa. Informou que o réu havia entrado para pegar a chave da moto dele. Afirmou que não havia falado com nenhum policial. Disse que foi o momento em que os policiais chegaram. Mencionou que o policial pediu para o depoente abrir o portão. Afirmou que respondeu que pegaria a chave, mas que os policiais já ingressaram na casa e que eram quatro policiais. Informou que um policial lhe pegou pelo pescoço e tentou abrir o cadeado. Afirmou que outro policial abriu o portão. Disse que não mencionaram o nome do réu antes de encontrarem com ele. Afirmou que acharam que o depoente era o dono da casa. Disse que mostrou as mensagens e que foi liberado. Afirmou que a esposa do réu estava lá no dia. Informou que o depoente foi liberado e o réu preso. Disse que aconteceu cerca de seis e meia e que não se recorda o dia da semana. Afirmou que conheceu o réu na escola. Informou que não sabe se ele teve problema com a Justiça e que fumava maconha. Acrescentou que havia mais de quatro policiais e que não conhecia nenhum deles. 
A informante Ivone Almeida Rocha afirmou ser mãe do réu. Informou que estavam a esposa dele e Pablo na casa. Afirmou que a esposa estava dentro da casa com o acusado. Disse que sabia que o réu fumava maconha. Acrescentou que tentou de tudo e até levá-lo a psiquiatra. Mencionou que a filha dele está com seis meses e que o réu trabalha e cuida da família. Acrescentou que os policiais já estavam lá quando chegou à casa. Informou que havia vários policiais. 
A informante Any Carolina Pereira da Silva afirmou ser esposa do réu. Disse que estava no dia que o réu foi preso. Afirmou que estava na lavanderia, o réu chegou e escutou barulho. Disse que viu depois policiais pulando na casa. Afirmou que não mencionaram o nome do réu. Mencionou que o réu entrou na casa e foi pegar chave. Informou que ficaram muito tempo com o réu. Disse que não viu agredirem o réu. Relatou que Pablo estava na garagem e que havia policial ao lado dele, que foi liberado. Informou que estava grávida de oito meses. Mencionou que dependem do réu, que trabalha. Acrescentou que o réu sempre usou drogas, mas que sempre falou que não era certo e que ele deveria parar. Informou que Pablo estava na garagem e que não chegou mais ninguém. Afirmou que foi encontrada droga na casa, que era do Saulo. Mencionou que escutou barulho e viu os policias pulando o muro da vizinha. Disse que depois eles já entraram na casa. Informou que os policias ingressaram, pegaram a chave da casa e saíram. Afirmou que os policiais pulando o muro e ingressando na residência. Afirmou que não viu os policiais pegando no pescoço do Pablo. Relatou que Saulo estava trabalhando na época e que ele recebia cerca de R$1.400,00. Mencionou que o réu não estava vendendo drogas. 
O acusado, por sua vez, em sede policial, afirmou que: 
“(...) é usuário de drogas, mas que está traficando entorpecentes há aproximadamente 3 (três) meses. Que na data de hoje estava chegando a sua residência quando foi abordado pela guarnição de militares. Em abordagem inicial, foi localizado em seu bolso a quantia aproximada de 'quase uns dois mil' reais, mas que a origem é de 'um acerto' do trabalho que havia acabado de realizar. Ciente que estava errado em estar em posse de entorpecentes, autorizou a guarnição entrar em sua residência e imediatamente confessou que estava em possuía de dois tabletes e meio de 'maconha', apontando que estavam dentro de uma gaveta no guarda roupas. Narra que pagou a quantia de R$2000,00 (dois mil reais) por 2kg do entorpecente e que receberia aproximadamente 50% de lucro com a mercancia, mas que havia decido em parar de vender poucos dias atrás e que 'fumaria tudo que foi encontrado'.” (fl. 05).
Judicialmente, ao ser interrogado, o réu afirmou que possuía a droga, mas que não era para venda. Informou que era usuário de drogas. Relatou que pagou mil reais para adquirir a droga. Informou que é verdade o que sua esposa disse que recebia cerca de R$1.400,00, sendo esse o máximo que recebia. Afirmou que não autorizou a entrada e que o dinheiro estava em sua carteira. Relatou que havia comprado a maconha, mas para uso, e não para vender. Afirmou que vendeu uma vez só por estar precisando de dinheiro. Mencionou que comprou essa quantidade, mas não para vender. Disse que pegou uma quantidade que não sabia quanto era e que passou para outra pessoa. Afirmou que possui vinte e um anos. Disse que teve problemas com a justiça por fumar, sendo abordado com cigarro. Informou que foi apenas essa vez. Afirmou que não conhecia os policiais militares. Afirmou que não sabia que estava traficando. Disse que a pessoa lhe pagou para entregar drogas e que comprava dessa pessoa para usar. Mencionou que ele disse que se levasse o interrogando receberia dinheiro. Informou que o delegado lhe disse que isso era tráfico. Afirmou que usava drogas o dia inteiro. Mencionou que sempre trabalhou. Afirmou que sua filha possui seis meses. Informou que os policiais falaram para falar que autorizou a entrada, mas que não autorizou, sendo surpreendido dentro de sua casa. Afirmou que o dinheiro era oriundo de saque do FGTS. Informou que iniciaria outro trabalho.
O quadro probatório delineado acima permite a formação de juízo de convicção acerca da autoria e da materialidade delitiva, haja vista a comprovação de que o acusado mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, substâncias entorpecentes, as quais foram apreendidas por policiais militares que, após receberem notícia de crime contendo características físicas e vestimentas correspondentes com o acusado, o abordaram e, com a autorização do réu, ingressaram em sua residência onde localizaram as drogas mencionadas e uma balança de precisão.  
Com efeito, o policial militar ouvido em juízo relatou, de modo coerente, o cenário fático citado, descrevendo a forma como foram encontrados os entorpecentes e realizada a prisão em flagrante do réu.  Este, por sua vez, confessou a prática do delito na fase policial, destacando que estava praticando o tráfico de drogas há três meses. 
Ademais, na situação dos autos, as palavras do policial apresentam confiabilidade, porquanto não foram trazidos dados verossímeis que pudessem desaboná-las e não se observa que teria qualquer motivo para prejudicar o réu. 
Sobre o tema, inclusive, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
“2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese”(AgRg no AREsp 1686847/SE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)
O C. Supremo Tribunal Federal também já asseverou que:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC 73518, Relator(a): CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846  EMENT VOL-01846-02 PP-00293)
Não se vislumbra, outrossim, irregularidade no ingresso no domicílio por parte dos policiais militares, haja vista que o crime em apreço possui natureza permanente, prolongando, por conseguinte, a situação de flagrante e atraindo, nessa medida, a autorização prevista no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 
Não bastasse, o policial militar ouvido em juízo asseverou ter havido autorização por parte do acusado para o ingresso na residência, o que também foi admitido pelo próprio réu na fase policial (fl. 05). 
Na mesma toada, deve-se acrescentar que as declarações prestadas pelas testemunhas de defesa devem ser examinadas com certa cautela, em razão do natural interesse em obter a absolvição do acusado, haja vista a relação de proximidade existente em relação a ele.
Além disso, verifica-se a incongruência entre os relatos, notadamente quanto à forma de ingresso na residência relatada de modo destoante exposta pela testemunha Pablo e pela esposa do acusado, o primeiro mencionando suposta abertura de cadeado, e a segunda aludindo ao salto por muro em imóvel vizinho. 
Por tais razões, ausente harmonia entre os relatos expostos por tais testemunhas e em face da dissonância com relação aos demais elementos probatórios coligidos aos autos, não há como se afastar o quanto descrito pelo policial militar ouvido em audiência. 
Deve-se acrescentar que a quantidade considerável de drogas apreendidas, a existência de notícia de crime formulada à polícia militar, a admissão feita pelo réu e a apreensão de instrumento destinado à preparação dos entorpecentes para a venda permitem concluir, de modo cabal, que as drogas se destinavam ao comércio espúrio.
Observa-se, ademais, que não houve a caracterização de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade em favor do acusado e que este era imputável na data do delito e possuía consciência da ilicitude de sua conduta.
Frisa-se ainda a impossibilidade de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06, haja vista que os elementos probatórios produzidos indicam a mercancia espúria, consoante detalhado alhures, inexistindo, noutra banda, substrato mínimo a indicar que os entorpecentes apreendidos seriam destinados ao consumo pessoal, sobretudo em face da incompatibilidade entre os rendimentos auferidos pelo réu à época e o valor indicado para a aquisição das drogas.
Reconhece-se, noutro giro, a incidência da atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”), pois o acusado confessou, espontaneamente, a prática delitiva, o que foi utilizado como um dos elementos de convicção para a condenação (Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça).
Contata-se também a presença da atenuante da menoridade relativa, porquanto o acusado era menor de vinte e um anos na data do fato (CP, art. 65, I).
Nota-se ainda a incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, pois a certidão de fl. 34 indica a primariedade do acusado e inexistem elementos indicativos de que o acusado integre organização criminosa ou se dedica a atividades criminosas, a não ser a quantidade expressiva de drogas apreendidas, o que não se mostra suficiente para afastar a aplicação da minorante em tela, conforme orientação firmada pelas Cortes Superiores.
Nesse sentido, o c. Supremo Tribunal Federal já decidiu que:
“ 2. A quantidade e a natureza da droga apreendida não são fatores que, isoladamente, impedem a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006.” (HC 205357 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 04/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218  DIVULG 05-11-2021  PUBLIC 08-11-2021)
“1. A quantidade de droga apreendida não é, por si só, fundamento idôneo para afastamento da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Precedentes.” (RHC 138117 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 15/12/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-062  DIVULG 05-04-2021  PUBLIC 06-04-2021)

“4. A quantidade de drogas, por si só, não pode proporcionar a presunção de que o paciente faria do tráfico seu meio de vida ou integraria uma organização criminosa. Ausência de fundamentação idônea apta a justificar o afastamento da aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Precedentes.” (HC 145362, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 04/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-065  DIVULG 19-03-2020  PUBLIC 20-03-2020)
Na mesma toada, o c. Superior Tribunal de Justiça:
“1. A Terceira Seção, por ocasião do julgamento do REsp 1.887.511/SP, da relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, entendeu, alinhando-se ao STF, que a natureza e quantidade da droga são fatores a ser considerados necessariamente na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, constituindo-se em circunstância preponderante a ser utilizada na primeira fase da dosimetria da pena.
2. Assentou-se, ainda, a compreensão de que a utilização supletiva da natureza e quantidade da droga na terceira fase da dosimetria para afastamento da minorante somente poderá ocorrer quando esse fator for conjugado com outras circunstâncias que possam indicar a dedicação do agente à atividade criminosa ou integração à organização criminosa.
3. No caso, nenhum fato concreto, além da quantidade de droga - 2,8 toneladas de maconha -, foi utilizado para afastar a aplicação da causa de diminuição da pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois apenas houve presunção, com base na quantidade de entorpecente apreendido, de que o réu se dedicava a atividades criminosas e/ou integrava organização criminosa, configurando constrangimento ilegal.” (HC 659.571/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 01/09/2021)

“2. Embora tenha externado a minha opinião pessoal, inúmeras vezes, sobre a impossibilidade de se aplicar a minorante especial da Lei de Drogas nos casos de apreensões de gigantescas quantidades de drogas - p. ex. toneladas, 200 ou 300 kg - por ser deduzível que apenas uma pessoa envolvida habitualmente com a traficância teria acesso a esse montante de entorpecente, a questão não merece discussão, uma vez que está superada, diante do posicionamento contrário do Supremo Tribunal Federal. Precedentes.
(...)
6. Hipótese em que a Corte de origem afastou o redutor do tráfico privilegiado por entender que a expressiva quantidade de droga apreendida (mais de 22 quilos de maconha) não qualificaria o réu como pequeno e iniciante no comércio ilícito de entorpecentes.
Contudo, o STF tem posicionamento firme de que 1A quantidade de droga apreendida não é, por si só, fundamento idôneo para afastamento da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/20061 (RHC 138117 AgR, Relatora: ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 15/12/2020, public 06/04/2021).
7. Assim, verificado o atendimento dos requisitos do art. 33, § 4º da Lei de Drogas, reduzo a pena em 1/6, atento ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343.2006, tornando-a definitiva em 4 anos e 2 meses de reclusão mais 417 dias-multa.” (AgRg no HC 685.184/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021)
Ressalta-se ainda que apesar dos apontamentos relativos a processos no âmbito da Infância e Juventude, conforme certidão de fl. 35, não houve a demonstração de que fora imposta ao acusado medida socioeducativa pela prática de ato infracional análogo ao crime em exame, de modo a afastar a incidência da minorante em questão, visto que o único processo de execução de medida socioeducativa indicado na referida certidão decorreu da homologação de remissão (processo n. 0002674-40.2018.8.26.0415)
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática da conduta acima delineada, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art.68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase do cálculo da sanção penal, verifica-se que as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no piso legal, a saber, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Esclarece-se que as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 serão apreciadas na terceira fase de dosimetria, como forma de se evitar a consideração das mesmas circunstâncias em duplicidade, conforme já decidido pelo c. Superior Tribunal de Justiça:
“1. Constitui indevido bis in idem a valoração negativa de idênticos fundamentos – 'expressiva quantidade de drogas' - na primeira etapa da dosimetria da pena, para elevar a pena-base, e na terceira, para negar ou mesmo modular a fração da minorante do tráfico privilegiado.” (EDcl no HC 648.275/SC, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021)
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, não obstante a presença das circunstâncias atenuantes supracitadas, por a pena já se encontrar no mínimo legal, em atenção ao disposto na Súmula n. 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, mantenho a reprimenda no patamar acima citado.
Na última fase, em razão da incidência da minorante prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, bem como em face da quantidade considerável de drogas apreendidas, reduzo a reprimenda em 1/2 (metade), de modo que a pena fica definitivamente fixada em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (Lei n. 11.343/06, art. 43), devido à ausência de maiores apurações sobre a situação financeira do acusado.
Estabeleço o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena fixada e as circunstâncias do delito acima aludidas, notadamente a apreensão de expressiva de entorpecentes. 
Presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (CP, art. 44, §2º), consistentes em (i) prestação de serviço à comunidade ou a entidade pública a ser definida na fase de execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e (ii) pagamento de prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, a qual fixo, considerando a condição financeira do acusado, em 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade a ser designada na fase executória.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o réu SAULO ROCHA PONTES, como incurso no art. 33, caput e §4º, da Lei n. 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, nos termos acima expostos, e ao pagamento 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato.
Considerando o fato de o réu estar respondendo ao processo em liberdade e que sequer houve a formulação do pedido de decretação de sua prisão preventiva, asseguro-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois se trata de crime de perigo abstrato, inexistindo vítima determinada.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) expeça-se guia de execução definitiva.
Condeno o sentenciado ao pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Proceda-se, em relação à droga apreendida, conforme determinado no art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei n. 11.343/06, por ser produto de crime, e não haver demonstração suficiente da origem lícita, sobretudo em face de sua apreensão no contexto da prática do delito de tráfico de drogas com a constatação do comércio ilícito.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 10 de fevereiro de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA