1500946-70.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... seja em razão da reincidência em crime doloso (tráfico de drogas), demonstrada a fl. 31 (Processo nº. 0000861-14.2014.8.26.0028), perfazendo o total de 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, que torno definitiva à míngua da existência de outras circunstâncias modificadoras.

O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, decorrente da reincidência do réu em crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500946-70.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500946-70.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR BARBOSA JÚNIOR

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO


Segue sentença em 4 (quatro) laudas. 

Vistos.

JAIR BARBOSA JÚNIOR foi denunciado como incurso no artigo 129, §13, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 8 de março de 2022, por volta de 9h34, na Rua Fernando Ferrari, na altura do nº 380 – São Vicente/SP, em ocasião de calamidade pública, por razões da condição do sexo feminino, o réu ofendeu a integridade corporal de SULY APARECIDA MACHADO DOS SANTOS, com quem manteve relacionamento amoroso.

Segundo descrito, a vítima e o acusado mantiveram relacionamento amoroso e, na data e local supramencionados, a vítima queria sair de casa, mas o réu não a queria deixar sair e quando a vítima já estava saindo, o acusado lhe desferiu golpe com objeto contundente, fazendo com a vítima caísse ao chão e sofresse as lesões corporais de natureza leve descritas na ficha de atendimento clínico que consta a fl. 13. 

O réu foi preso em flagrante e na Delegacia de Polícia disse que  agrediu fisicamente a companheira na tentativa de evitar que ela saísse de casa para comprar/consumir drogas (fl. 9). 

A denúncia foi recebida às fls.80/81.

O acusado foi citado a fl.93.

Resposta à acusação de fls.103/108.




Em Juízo, procedeu-se a oitiva de testemunhas e houve interrogatório. Termo de audiência de fls. 163/164. 

O laudo de exame de corpo de delito foi  juntado às fls. 184/185. .

Determinou-se a abertura de vista para oferecimento de memoriais.

Memoriais do Ministério Público, em que pugna pela condenação do réu nos termos da inicial (fls. 188/191).

Memoriais da Defesa, em que se postula a absolvição do réu, ou de modo subsidiário, a capitulação no art. 129, §9º, do Código Penal (fl. 205).

É o relatório. Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva é parcialmente procedente

Consta da denúncia que, o acusado conviveu maritalmente com a vítima e, na data e local supramencionados, agrediu-a com socos no rosto e braços e arranhões no ombro, após discussão sobre a aquisição de drogas,  causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

Contudo, entendo que a violência não foi baseada no gênero, isto é, não teve como pano de fundo uma especial vulnerabilidade da vítima, seja pela coabitação, seja por ser simplesmente ser mulher, mas pela discussão extremada acerca da drogadição e alcoolismo dos envolvidos, razão por que a subsunção correta é  no art. art. 129, § 9º, do Código Penal. 

 Há um vínculo entre vítima e autor de afetividade, bem como coabitação ou hospitalidade, mas a violência não foi baseada no gênero feminino. Não existe a motivação específica exigida no §º13º concernente ao autor, portanto. 
                   
A materialidade do crime de lesão corporal foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/10), laudo de lesão corporal leve (fls. 19/20) e pela prova oral. 

A autoria, assim como o dolo da conduta, se delineia pelo interrogatório na fase policial (fl. 9) e prova oral e técnica colhida em Juízo, que não deixam dúvidas quanto às agressões físicas ilícitas sofridas pela vítima. 




O réu perante a autoridade policial confirmou ter agredido a companheira, pois estava nervoso, para impedir que ela usasse droga. 

Em Juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que manteve relacionamento amoroso com a vítima e discutiu com ela porque ela queria para comprar cocaína, segurando-a no braço para tentar impedi-la. Aduziu que não teve intenção de feri-la. 

Sua versão, no entanto, não convence ou o exime da responsabilidade penal, pois sua confissão na esfera inquisitorial é confirmada pelo laudo pericial e depoimentos em Juízo dos policiais militares que atenderam a ocorrência. Vejamos. 

A testemunha Cleverson Morin de Oliveira, policial militar, disse que foi acionado pelo COPOM para atender ocorrência versando sobre desentendimento entre casal e, ao chegar ao local indicado, encontrou a vítima deitada em via pública, queixando-se de dores na cabeça e nas costas, sendo que aquela apresentava ferimentos na pele e na cabeça. Disse a testemunha que a vítima narrou que fora agredida pelo acusado. Reportou a testemunha que o acusado estava no local e admitiu que agredira a vítima porque aquela queria sair para adquirir droga. Em semelhante sentido foi o depoimento, em Juízo, de Carlos Eduardo Cardoso de Santana, que acrescentou que a vítima apresentava ferimentos no rosto e no braço.

De outro lado, ao alegar agressões mútuas em Juízo, competia ao réu demonstrar eventual violência suportada, o que não ocorreu nestes autos, não havendo nem mesmo prova material nesse sentido, o que afasta a legítima defesa.

Nesse sentido: 

“Anota-se que tal dirimente, para ser reconhecida, deve aflorar estreme de dúvida e, nesse diapasão, o ônus da prova incumbe àquele que a invoca. Nesse passo, caberia ao réu, ora apelante, demonstrar que agiu em legítima defesa, coisa que não ocorreu na espécie, sendo, por conseguinte, insuficiente a simples alegação que agiu impelido pelo manto da excludente, vez que a escusa foi fragorosamente desmentida pela prova oral coligida” (Apelação Criminal nº 0126836-72.2010.8.26.0000, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. Em 28/02/2012).

Passo a dosar a pena. 




Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), fixo a pena-base do crime de lesões corporais no âmbito doméstico em 3 (três) meses de detenção.

Na segunda fase da dosimetria da penal, agravo a pena em 1/5 (um quinto), seja porque o delito foi praticado em ocasião de calamidade pública, seja em razão da reincidência em crime doloso (tráfico de drogas), demonstrada a fl. 31 (Processo nº. 0000861-14.2014.8.26.0028), perfazendo o total de 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, que torno definitiva à míngua da existência de outras circunstâncias modificadoras.

O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, decorrente da reincidência do réu em crime doloso. 

Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos nem a concessão da suspensão condicional do processo, uma vez que o crime foi praticado mediante violência à pessoa e por causa da reincidência em crime doloso ostentada pelo réu.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu JAIR BARBOSA JÚNIOR como incurso no artigo 129, § 9°, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção no regime inicial semiaberto. Diante do regime inicial imposto e tempo de prisão cautelar já cumprido, concedo o direito de o réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98, §3º, do CPC.

 Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:

 Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva.

 Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

P.I.C. 

São Vicente, 4 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA