1500462-31.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... que era o acusado quem conduzia o caminhão logo após o roubo, mormente quando 
ambas convergiram sobre o lapso de tempo transcorrido entre o roubo e o momento que
viram o caminhão passar pelo local, cerca de 15 minutos a 25 minutos.

Neste ponto, chama a atenção que o exíguo lapso de tempo transcorrido entre o 
momento do roubo e o momento em que o réu foi visto por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500462-31.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500462-31.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2047069/2022 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 23099766 - 
DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 2047069 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON APARECIDO RIBEIRO DO NASCIMENTO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

ANDERSON APARECIDO RIBEIRO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado 
pela Justiça Pública como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2.º, incisos II
e §2º-A, inciso I, do Código Penal, em concurso material, porque, nas condições 
descritas na denúncia, no dia 17 de fevereiro de 2020, por volta das 14h48, na Rua 
Rodovia Edgard Máximo Zambotto, Km 55, Bairro Moinho, nesta Comarca de Campo 

Paulista, agindo em concurso de pessoas com outros indivíduos ainda não 
identificados, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo contra as vítimas VALTER CALSOLARI JUNIOR e ITAMAR DIAS DO VALE, o 
caminhão marca VW/8.140, ano de fabricação 1999, modelo 2000, placa de 
identificação GSP1137, carregado com 51 Cilindros de Gases Industriais, de 
propriedade da empresa TRANSPORTADORA PITTY LTDA ME, conforme auto de exibição e 
auto de entrega contido nos autos.

Consta ainda que, nas mesmas circunstancias de local e data acima descritas, 
ANDERSON APARECIDO RIBEIRO DO NASCIMENTO, agindo em concurso de pessoas com outros 
indivíduos ainda não identificados, caracterizado pela unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima VALTER CALSOLARI JUNIOR, a 
quantia em dinheiro de R$120,00 (cento e vinte reais), valor a ela pertencente, 
conforme auto de exibição e apreensão.

Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado, juntamente com outros indivíduos 
ainda não identificados, abordaram as vítimas que conduziam o caminhão acima 
descrito próximo ao SBT (Sistema Brasileiro de Televisão), na Rodovia sentido 
Jundiaí-SP e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, mandou 
que parassem o caminhão, ordem que foi prontamente atendida.

Nesse momento, o denunciado e seus comparsas determinaram que as vítimas descessem 
do caminhão, oportunidade que o denunciado subtraiu a quantia em dinheiro de 
R$120,00 reais que a vítima Walter trazia consigo, bem como o veículo, de 
propriedade da empresa TRANSPORTADORA PITTY LTDA ME.  

De acordo com os autos, o denunciado assumiu a direção do caminhão subtraído, 
enquanto os demais assaltantes o seguiram em outro veículo, por eles utilizado na 
prática do crime.
Tendo em vista que o caminhão subtraído possuía rastreamento, a polícia foi avisada
e logrou êxito em encontrar o denunciado na direção do caminhão nesta de comarca de
Campo Limpo Paulista - SP.

Apesar da tentativa de fuga, o denunciado foi capturado e preso em flagrante 
delito, sendo com ele encontrada a arma de fogo utilizada na prática do crime, 
devidamente municiada, um celular e um bloqueador de celular, com 16 antenas.

Quanto à carga subtraída juntamente com o caminhão, esta foi localizada e 
restituída a seu dono, em um armazém, localizado na Comarca de Várzea Paulista – 
SP.
Ao prestarem depoimento, as vítimas reconheceram o denunciado como sendo um dos 
autores do crime patrimonial praticado, indicando-o, inclusive, como sendo a pessoa
que saiu na condução do veículo após ser subtraído.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 15 de março
de 2022 (fls. 142/143). O réu foi citado (fls. 207). A Defesa prévia foi 
apresentada (fls. 182/187). O recebimento da denúncia foi ratificado em 05 de abril
de 2022 (fls. 209/212). 
Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e quatro testemunhas comuns. As 
partes desistiram da oitiva de três testemunhas (Rafael Pereira de Souza, Itamar 
Gastaldo e Juan Jose Soria Arispe). Ao final, o réu foi interrogado (fls. 260).

Após o término da audiência, este juízo, analisando o pedido do Ministério Público 
formulado a fls. 259, entendo haver conexão probatória, determinou abertura de 
vista ao Parquet para oferecer aditamento à denúncia para incluir o delito de porte
ilegal de arma de fogo, vez que a competência para apreciar é deste juízo e não do 
juízo da comarca de campo Limpo (fls. 262/264).

O Ministério Público ofereceu aditamento (fls. 290/292), e da Defesa ofereceu 
resposta à acusação (fls. 301/302).

Houve o recebimento do aditamento à denúncia e foi designada nova audiência para 
interrogatório do réu (fls. 303/304).

O réu foi novamente interrogado (fls. 332). 

Pela Defesa foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal nova 
perícia na arma de fogo apreendida, o que foi indeferido (fls. 329). Nada foi 
requerido pelo Ministério Público.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas (fls. 329/332). A Defesa, 
por seu turno, arguiu, preliminarmente, a absolvição sumária em virtude de 
cerceamento de defesa e, no mérito, postulou pela absolvição do réu nos termos do 
art. 386, VII do CPP, e, subsidiariamente, requereu a concessão de benefício e a 
concessão de justiça gratuita (fls. 339/350). 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A matéria preliminar arguida no sentido de que ocorreu cerceamento de defesa não 
merece acolhimento.

Nesse sentir, tem-se que todos os pleitos foram indeferidos de forma justificada, 
ressaltando-se, ainda, que o juízo, na qualidade de condutor da instrução 
processual, não necessita acolher todo e qualquer pleito defensivo, mormente quando
os mesmos se mostrem inócuos, desnecessários ou ainda protelatórios.

É importante ressaltar, ainda, que a negativa de atendimento aos pedidos não 
caracteriza, de per si, cerceamento de defesa, notadamente quando fundamentada, 
caso dos autos. 

Vejamos.

O pedido de reprodução simulada dos fatos foi indeferido porquanto além de não 
adequadamente justificado pela Defesa, se mostrou patente desnecessidade em razão 
de constar que o réu foi preso em flagrante pouco após os fatos na condução do 
veículo roubado, na posse de uma arma de fogo municiada (Revolver, Marca TAURUS, 
Calibre .38 – fls. 26), e ainda foi reconhecido pessoalmente por ambas as vítimas 
horas após o assalto (fls. 24 e 39), de modo a ser ululante a desnecessidade de 
reprodução simulada dos fatos, com acendrado respeito à Defesa, revelando a 
ausência de cerceamento de defesa.  

No que se refere ao pedido de realização de exame para confirmação da existência de
digitais na arma de fogo apreendida, o mesmo foi indeferido porquanto se mostrou 
absolutamente desnecessário para a elucidação dos fatos e desacompanhado de 
justificativa plausível. Além disso, também foi novamente indeferido, vez que em 
virtude do lapso transcorrido, a perícia seria inócua, vez que pelo manuseio pelos 
peritos o encontro de impressões digitais estaria prejudicado, além de já ter 
havido a quebra da cadeia de custódia, o que revela, mais uma vez, a ausência de 
cerceamento de defesa.

Já no que tange ao pedido de notificação da empresa que realizou o monitoramento do
veículo roubado, o pedido foi indeferido sob o fundamento de que o próprio  
peticionário deveria solicitar o fornecimento dos dados requeridos junto à empresa 
responsável (monitoramento do veículo, coordenadas de localização, informações de 
velocidade, etc.) e, apenas e tão somente em caso de recusa pela empresa, deveria 

solicitar ao juízo que a oficiasse. Todavia, a defesa não comprovou o cumprimento 
da determinação, se limitando a novamente deduzir o pedido, de forma genérica e sem
justificativa plausível, revelando a absoluta ausência de cerceamento de defesa.

Por tais razões, as matérias preliminares arguidas não merecem acolhimento.

Passo à análise do mérito.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu nos 
crimes a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07), pelo
boletim de ocorrência (fls. 19/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26),
pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 24), pelo auto de entrega (fls. 2729), 
pelo laudo pericial no imóvel (fls. 112/115), pelo laudo pericial no caminhão 
roubado (fls. 178/181), pelo laudo pericial nas munições apreendidas (fls. 
175/177), pelo laudo pericial na arma de fogo apreendida (fls. 200/203), pelo laudo
pericial no dispositivo bloqueador de sinais (fls. 200/204), e pela prova oral 
colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima Itamar Dias do Vale, ouvida em solo policial, declarou que é ajudante de 
caminhão e que no dia dos fatos estava com o motorista Valter Calsolari Jr., 
momento em que, na via pública, foram abordados por um veículo, o qual "fechou" o 
caminhão que ocupava. Esclareceu que outro veículo parou atrás e que em seguida 
desceram alguns homens, sendo que 02 deles abordaram o caminhão, em 02 carros. 
Disse que mandaram o depoente e o motorista descerem do caminhão. Que um dos 
meliantes assumiu a direção do caminhão e os demais foram no carro atrás do 
caminhão. Que não visualizou se estavam armados. Disse reconhecer a o indiciado 
Anderson como o indivíduo que dirigiu o caminhão (fls. 13).

A vítima Valter Calsolari jr., ouvida em solo policial, declarou que no dia dos 
fatos saiu do depósito, onde está localizada a casa de seu patrão, por volta das 
4h10min, juntamente com o seu ajudante Itamar, com destino à Hipergás, no caminhão 
VW 8140, placas GSP1137, que pertence a empresa na qual trabalha, e que estava 
carregado com 46 cilindros de gases industriais vazios. Disse que chegou até o 
endereço da empresa Hipergás, onde foram abastecidos os 46 cilindros, e colocados 
no caminhão, mais 05 cilindros cheios que já estavam na empresa da viagem feita 
anteriormente. Disse que saiu da empresa Hipergás com 51 cilindros cheios, e que a 
empresa Hipergás fica localizada na Penha, no início da Rodovia dos Trabalhadores 
(Ayrton Senna). Esclareceu que saiu da empresa com destino ao bairro Perus, de 
volta à empresa de onde saiu e que descarregaria na empresa para depois ser feita 
as entregas ao consumidor final. Disse que isso era por volta das 13h, quando 
entrou na Rodovia Anhanguera, próximo ao KM 22 da Rodovia, sentido Jundiaí, próximo
ao SBT, quando dois veículos emparelharam com o caminhão, que trafegava devagar 
pela faixa da direita, que acredita que um dos veículos se trata de um VW JETTA 
Branco, e o outro pode ser ou um FIAT SIENA ou um VW Voyagem Branco, que o 
declarante estacionou o veículo no acostamento, que os veículos também pararam. 
Disse que haviam mais ou menos 06 roubadores, os quais não exibiram arma de fogo a 
princípio e foram muito educados, não tendo falado nem palavrão. Que os indivíduos 
diziam ao depoente "vai vai vai, desce, desce" (sic). Que abriram a porta do 
motorista e mandou o depoente descer pela porta do passageiro. O depoente desceu do
veículo, e logo um dos veículos saiu, e os roubadores levaram o caminhão. Relatou 
que os indivíduos que ficaram, do outro veículo, mandaram o depoente e seu 
companheiro de trabalho Itamar saírem andando sem olhar para trás. Que nesse 
momento o outro veículo saiu. Que chegaram em um ponto de ônibus e passou um 

coletivo urbano, que entraram nesse ônibus que os levou até um posto de 
combustível, que já haviam feito contato com o 190 da Polícia Militar solicitando 
ajuda. Que ficaram nesse posto de combustível aguardando a viatura. Que  logo que 
desceram do ônibus, próximo ao posto de combustível, viram o caminhão que havia 
acabado de ser roubado passando, e conseguiu visualizar o motorista do caminhão, o 
qual, reconhece nessa delegacia, em auto próprio, como sendo a pessoa que conduzia 
o veículo. Que somente conseguiu ver uma pessoa dentro do caminhão. Que do 
declarante foram levados seus documentos que estavam no interior do caminhão. Que 
tinha a quantia de R$ 120,00 no interior do caminhão, uma nota de R$ 20,00 e uma de
R$100,00. A qual foi entregue ao declarante nessa data. Que após a chegada da 
Polícia Militar compareceu até a unidade policial (fls. 16/17).

A testemunha Nilton Bertachinni, ouvido na delegacia, relatou que é proprietário do
caminhão e da carga roubados. Que possui uma empresa de nome Transoldas Transportes
e Comercio Ltda, e que a carga de cilindros de gases industriais estava retornando 
da usina de enchimento na Penha. Disse que na Rodovia Annhanguera, próximo ao SBT, 
os roubadores abordaram seus funcionários, os quais comunicaram o declarante logo 
que foram soltos. Disse que os funcionários vítimas foram abandonados próximo a um 
posto onde visualizaram o caminhão roubado em uma pista interna da Anhanguera. Que 
o declarante possui rastreador, pelo sinal puxou informação que o caminhão estava 
na região de Várzea Paulista, tendo o declarante se deslocado até o local. Disse 
que neste momento teria desaparecido o sinal. Esclareceu que conhece uma empresa de
preenchimento de gases que fica na região, pertencente a uma pessoa de nome 
Gumercindo e que, como sabe que essa pessoa já teve problemas na praça com relação 
a seu trabalho, imaginou que a carga roubada pudesse estar indo para sua empresa, e
então se dirigiu até referido local, onde por meio de um morro de cima, conseguiu 
visualizar pessoas descarregando os cilindros de seu caminhão. Diante disso, 
comunicou a Polícia Militar. Aduziu que nesse momento, enquanto aguardava, viu o 
caminhão passando já vazio, e foi atrás dele, passsando as coordenadas à Polícia 
Militar, que conseguiu abordá-lo alguns quilômetros à frente (fls. 15).

A testemunha Itamar Gastaldo, ouvida em solo policial, disse que possui uma empresa
filial à Autoná, a qual está situada no local onde foi deixada a carga. Que aluga o
terreno onde está localizada a empresa de uma pessoa de nome Gumercindo - Empresa 
Soldox. Que Gumercindo ligou para o declarante por volta das 13h da data dos fatos,
solicitando que o declarante cedesse um espaço no local da empresa para que 
Gumercindo deixasse alguns cilindros de gás, sendo que na manhã seguinte, 
Gumercindo retiraria os cilindros. Que autorizou que os cilindros fossem deixados 
no local. Que como se trata de um imóvel fechado, pediu para o funcionário Ruan 
para que abrisse o portão e aguardasse os cilindros serem descarregados, o que foi 
feito. Disse que possui as imagens das pessoas que chegaram para descarregar, sendo
03 pessoas. Que autorizou que fosse deixado os cilindros de gás, uma vez que sabe 
que Gumercindo trabalha com envasamento de gás, possuindo empresa nessa área. Que 
posteriormente recebeu ligação de seu funcionário Ruan, o qual disse que havia 
vários policiais no local, onde havia uma carga roubada. Que deslocou-se até o 
local para saber o que ocorreu. Que não tinha ciência de que os cilindros deixados 
em sua empresa eram roubados (fls. 14).

A testemunha RAFAEL PEREIRA DE SOUZA, policial militar, foi ouvido na delegacia 
(fls. 08/09).

A testemunha Danilo Rafael Alcarde, policial militar, ouvido em solo policial, 
declarou que é 1º Tenente PM no 49º BPMI, na data de hoje estava em patrulhamento 
de rotina a bordo da VTR 49004, quando foi irradiado via COPOM que o proprietário 
de um caminhão roubado o estava acompanhando e sabia o local onde havia sido 
descarregada a carga. Esclareceu que o proprietário havia achado o local onde o 
caminhão estava pelo sistema de monitoramento, e que ao chegar no local onde o 
sinal constava, viu seu caminhão sendo descarregado e saindo do local após. Que 
diante disso passou a acompanhar o caminhão e fazer contato via 190. Que a viatura 

do depoente se deslocou até o local, e a equipe do sargento Rafael logrou êxito em 
abordar o caminhão no KM 53 da rodovia Edgard Máximo Zamboto, que estava em posse 
do indiciado ANDERSON, que ostentava uma arma de fogo, com seis cartuchos íntegros.
Disse que, ato contínuo, se deslocaram até o local onde o proprietário do caminhão 
havia indicado como sendo o local onde estaria armazenada a carga roubada, e, 
chegando, pelo local constataram se tratar do pátio do proprietário de nome Itamar 
Gastaldo, no município de Várzea Paulista, localizado a rua Indaiatuba nº 180, 
Chacara Santa Marta, e que tal pátio é conveniado para as apreensões de trânsito do
município. Disse que no local, o portão encontrava-se fechado com cadeado e, 
juntamente com apoio da VTR 49106 e o apoio aéreo do Águia 23, feito o cerco e 
cortado o cadeado, adentraram ao pátio e localizaram a carga roubada, consistente 
em 51 cilindros de gases industriais com logomarca e lacre da empresa vítima. 
Instantes após, o zelador do local Juan José, já qualificado no boletim de 
ocorrência, quando questionado sobre a origem dos cilindros, informou ter recebido 
uma ligação do filho do responsável pelo local, Sr. André Gastaldo, dizendo que 
chegaria um caminhão com carga de cilindros e que era permitida a entrada e 
descarga da carga no local. Que foi solicitado a presença de Itamar Gastaldo pelo 
local, responsável pelo pátio, que compareceu presencialmente, com seu filho André 
e informou que recebeu ligação do proprietário do terreno do qual faz locação do 
pátio, pessoa de "Gumercindo", e que ele teria solicitado o armazenamento de alguns
cilindros no local, tendo sido autorizado por Itamar Gastaldo. Por fim, disse ter a
qualificação completa de Gumercindo, pois consta do contrato de locação. O depoente
alegou ainda possuir vídeo das versões alegadas por Itamar Gastaldo. Que diante dos
fatos, conduziram as partes à Delegacia de Polícia de Campo Limpo Paulista, para 
deliberações da autoridade policial (fls. 10).

A testemunha Helthon  Paulo Soprani, policial militar ouvido na delegacia, relatou 
que é policial Militar lotado no 49º BPM-I , 3ª Cia, prestando serviços nesta 
Cidade e que, na data dos fatos, estava de serviço juntamente com o Sgto.PM. Rafael
, momento em que foram acionados via COPOM para atender ocorrência de Roubo de 
Carga, sendo informado que "a vítima estaria acompanhando o caminhão roubado em 
tempo real"(sic). Aduziu que se deslocaram até a Rodovia Edgard Máximo Zambotto, Km
55, Bairro Moinho, onde depararam com o veículo VW caminhão, placas JCP 1137, em 
movimento. Foi dada a ordem de parada com sinais sonoros e luminosos, e o condutor 
do caminhão, ao vir a aproximação da viatura, pulou do veículo em movimento e 
correu para a via em direção ao matagal. Aduziu que, junto com o  sgto PM. Rafael, 
desembarcaram da viatura acompanhando o motorista a pé, o qual foi detido e 
identificado como sendo ANDERSON APARECIDO RIBEIRO DO NASCIMENTO. Disse que em 
revista pessoal nada de ilícito fora localizado em poder dele, e que, ao retornarem
para o caminhão abandonado pelo indiciado ANDERSON, localizaram no interior do 
veículo um revolver calibre .38, devidamente municiado com 06 munições intactas, a 
quantia de R$ 120,0 reais e um JAMMER (bloqueador de sinais) bem como um aparelho 
de telefone celular da marca Samsung. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão, 
sendo ANDERSON APARECIDO R. DO NASCIMENTO conduzido para o Hospital devido as 
escoriações sofridas no momento em que pulou do veículo, e, em seguida, para a 
Delegacia para as providências de Polícia Judiciária (fls. 11).

A testemunha JUAN JOSE SORIA ARISPE foi ouvida na delegacia (fls. 12).
Interrogado em solo policial, o réu disse que já esteve preso pelo crime de roubo 
de caminhão e que trabalha como chapeiro. Quanto às acusações que lhe são 
imputadas, informou que não participou do roubo, esclarecendo que receberia R$ 
1.500,00 de uma pessoa de vulgo "Chiquinho" para pegar o caminhão e o levar até 
Osasco, onde o caminhão seria desmontado e cortado. Que não estava em posse de arma
de fogo e afirmou que os policiais teriam localizado a arma depois que o abordaram,
embaixo do banco do passageiro, o que foi presenciado pelo interrogando. Disse que 
não sabia que havia uma arma embaixo do banco e que desconhece as pessoas que o 
abordaram. Disse que a pessoa de Chiquinho foi quem lhe entregou o caminhão. Aduziu
que estava voltando sentido Anhanguera quando foi abordado por policiais militares 
e conduzido até a unidade e que foi agredido por um policial militar no momento da 

abordagem. Disse que na unidade teve sua integridade física preservada (fls. 18).

Em juízo, sob o crivo do contraditório, a prova judicial confirmou os elementos 
indiciários colhidos na fase investigatória.

Vejamos.

A vítima Itamar Dias do Vale,  ratificando o quanto declarado em solo policial, 
declarou que no dia dos fatos carregaram o caminhão na Penha e quando estavam no 
trevo do Jaraguá próximo ao SBT, foram abordados por três veículos, que mandaram 
encostar, jogaram o depoente e o Valter para fora e tomaram a condução do caminhão 
e se evadiram. Disse que ele e o motorista Valter tomaram um ônibus e foram a um 
posto de gasolina conhecido como “papai Noel” e pediram ajuda. Aduziu que havia 03 
veículos: um GM/Prisma, um VW/Jetta e outro que não se recorda. Os dois veículos 
abordaram o caminhão que o ocupava, um de cada lado e um terceiro dava apoio. 
Esclareceu que no posto de gasolina explicaram o ocorrido para os funcionários e 
pediram ajuda e ligaram para o patrão, que se dirigiu ao local para ajudar. Aduziu 
que registraram a ocorrência na delegacia de Campo Limpo. Asseverou que enquanto 
Valter aguardava no posto, subiu a passarela e atravessou a rodovia para aguardar o
seu patrão. Aduziu que logo quando chegaram no posto de gasolina avistaram o 
caminhão roubado passando e o mesmo ainda estava carregado. Esclareceu que entre o 
momento do roubo e o momento em que viram o caminhão passando perto do posto de 
gasolina passou cerca de 10 a 15min, e que o motorista ficava no celular o tempo 
todo. Disse que viu o motorista e era o réu, o qual novamente reconheceu na 
delegacia. Aduziu que se dirigiu com seu patrão em busca do caminhão, o qual 
monitoravam “no cheiro” (sic), quando chegaram em um local próximo de um morro, 
ouviram barulhos de cilindro batendo e descarregando no local onde “desovaram a 
carga” (sic). Aduziu que logo após os roubadores descarregarem, continuaram 
seguindo o caminhão com a ajuda da Polícia Militar, o qual já estava descarregado. 
Disse que roubaram os bens do depoente e do motorista Valter, que estavam em bolsas
embaixo do banco do caminhão, e as coisas do Valter estavam no banco, pelo que se 
lembra. Reiterou que viu o réu conduzindo o caminhão quando passou pelo depoente no
posto de gasolina e não sabe se foi ele quem assumiu o volante imediatamente após o
roubo ou se houve a troca de motoristas.

A vítima Valter Calsolari jr., ratificando o quanto declarado em solo policial, 
declarou que no dia dos fatos estava trabalhando para a empresa vítima e estava 
conduzindo o caminhão na Rodovia Anhanguera no trevo Jaraguá subindo direção ao 
SBT, na faixa da direita bem devagar em uma subida, carregando 51 cilindros a uma 
velocidade baixa, de aproximadamente 20km/h mais ou menos. Um rapaz apareceu a pé 
andando rápido quase correndo e mandou encostar e, logo à frente, havia um veículo 
parado, cor branca. Logo depois viu outro veículo, que parou na lateral do 
caminhão, na pista e mandou que descesse. Relatou que mandaram-no descer pela porta
do passageiro. O seu ajudante já havia descido. Esclareceu que quando foi descer 
pegou celular e guardou. Aduziu que ele e seu ajudante estavam saindo e mandaram 
que aguardassem. Na sequência, o motorista entrou no caminhão e os veículos saíram 
com o caminhão e se evadiram. Aduziu que viu o veículo que havia encostado com a 
porta traseira direita aberta. Acrescentou que ele e seu ajudante adentraram num 
ônibus no ponto e explicou ao motorista que haviam sido roubados e o motorista deu 
carona até um posto de combustível. Ligou para a Polícia Militar e relatou o 
ocorrido e disse que iria aguardar no referido posto, que é conhecido como “Papai 
Noel”. A policial por telefone mandou aguardarem no posto que iria mandar uma 
viatura. Esclareceu que enquanto aguardava a viatura viu o caminhão roubado 
passando ao lado deles, em uma estradinha, momento em que visualizou o réu 
conduzindo o caminhão. Depois, na delegacia, o reconheceu novamente. Disse que viu 
o acusado dirigindo o caminhão cerca de quinze a vinte minutos após o roubo. 
Asseverou que ligou para o seu patrão para informar o ocorrido e que, pelo que 
saiba, o caminhão não possuía rastreador, mas possuía aparelho Conect Car e, pelo 
que lembra, por meio deste dispostivo era possível rastrear os pedágios pelos quais

o caminhão havia passado. Aduziu reconhecer o réu, que viu de perfil dirigindo o 
caminhão, e ele usava a mesma camisa no caminhão que ele trajava na delegacia 
quando efetuou o reconhecimento. Disse que roubaram seus cartões de crédito e do 
SUS, documentação e R$ 120,00, mas recuperou tudo na delegacia. Esclareceu que 
chegaram perto do caminhão dois roubadores, mais o motorista que assumiu a condução
do caminhão e mais dois pelo menos que conduziam os outros dois veículos, 
totalizando pelo menos 05 ou 06 roubadores. Disse que a carga que levava era de 
gases industriais, a qual carregou no bairro Penha, e que todos os cilindros foram 
recuperados intactos, exceto um deles, que quebraram a válvula, bem como que 
recuperou o caminhão, que estava danificado. Disse que o caminhão foi recuperado 
próximo à delegacia de Campo Limpo Paulista, e que entre o roubo e o momento em que
foi roubado e o momento da recuperação do caminhão passaram cerca de 04 horas (por 
volta das 17h00min) e que entre o roubo e o momento em que avistou o ré conduzindo 
o caminhão quando o depoente aguardava a viatura no posto, passaram cerca de 20min 
a 25min. Esclareceu que o rapaz que primeiramente o abordou não era o réu. Disse 
que logo após o roubo, não sabe se foi o réu quem imediatamente assumiu a condução 
do veículo, mas se recorda que viu o réu dirigindo o caminhão quando estava 
aguardando a viatura no posto de combustível. Relatou que quando viu o réu passando
com o caminhão ele estava carregado ainda com os cilindros. Esclareceu que 
geralmente usava o mesmo caminhão e que nem ele, nem o seu ajudante andavam armados
e que não tem conhecimento de que nenhum funcionário da empresa vítima que usava o 
caminhão tinha arma ou andava armado. Relatou que os bens furtados do depoente 
estavam em uma mochila dentro do caminhão e foram levados junto com o caminhão, 
aduzindo que os roubadores não mandaram ele entregar os bens.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, as 
vítimas não conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-lo, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (grifos nossos).

A testemunha Danilo Rafael Alcarde, policial militar, ratificando o quanto 
declarado em solo policial, declarou que no dia dos fatos estava na função de 
comando e fiscalização da patrulha e o copom informou que havia solicitação da 
vítima de roubo e que ele estava acompanhando o caminhão roubado e passava 
informações do trajeto pela rodovia Edgar máximo Zamboto. Aduziu que de posse das 
placas, o sargento Rafael encontrou o caminhão e o véiculo da vítima o 
acompanhando. Dada ordem de parada, o réu pulou do caminhão e tentou fugir, mas foi
alcançado. Esclareceu que viu a apreensão da arma de fogo, um .038 enferrujado e 

que a vítima disse que sabia onde estava sua carga roubada, que era um pátio do 
proprietário Gastaldo. Disse que participou da vistoria no pátio, onde foram 
localizados os cilindros roubados. O porteiro estava no local e disse que o pátio 
era do senhor Gastaldo, o qual disse ao depoente que alugava o terreno para um sr. 
Gumercindo, o qual ligou para o Gastaldo e pediu autorização para guardar cilindros
no local, e autorizou. Disse que não entrevisto o acusado, apenas perguntou sobre 
os comparsas. Asseverou não saber precisar se a arma apreendida estava dentro de 
algum recipiente ou escondida, pois o artefato já havia sido arrecadado pelos 
demais policiais que realizaram a abordagem do réu e a revista no veículo. Disse 
que o réu inicialmente disse que apenas havia sido contratado para dirigir o 
caminhão, e que, indagado o réu como ele seria apenas motorista se estava armado, e
ele silenciou.

A testemunha Helthon Paulo Soprani, policial militar reiterando o quanto declarado 
em solo policial, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo 
município de Campo Lipo Paulista, com o sargento Rafael e outro policial, quando o 
copom irradiou roubo de caminhão, o qual transitava na Rodovia sentido São Paulo, o
qual estava sendo acompanhado por um veículo Corolla. De posse do emplacamento de 
ambos os veículos, se dirigiram ao local, pois estavam próximos, e localizaram o 
caminhão, que era conduzido pelo réu. Após breve acompanhamento, o réu pulou do 
caminhão que ainda estava em movimento e empreendeu fuga a pé, sendo alcançado e 
detido. Posteriormente loclaizaram dentro do caminhão uma arma de fogo e um 
bloqueador de sinal de celular. A carga foi encontrada no bairro Santa Marta e 
Várzea Grande Paulista. Registraram a ocorrência e o proprietário da carga e as 
vítimas compareceram no distrito. Aduziu que não entrevistou o réu, mas ele disse 
aos demais policiais que apenas tinha sido pago para conduzir o caminhão. Se 
recorda que a arma de fogo foi encontrada dentro de uma mochila que estava dentro 
do caminhão. Já o rastreador estava dentro do caminhão, mas não lembra se o 
bloqueador de sinais estava na mochila.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e imparcial.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 

suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

A testemunha Nilton Bertachinni, ouvido na delegacia, ratificando o quanto 
declarado em solo policial, declarou que no dia dos fatos os funcionários do 
depoente ligaram e relataram o roubo do caminhão e da carga de cilindros. Então se 
dirigiu ao posto de gasolina onde os funcionários estavam e ligou o rastreador do 
caminhão. Apanhou os funcionários e passaram a seguir o caminhão, mas em dado 
momento o rastreador parou de localizar o veículo perto de Várzea paulista. Mas, 
como tinha conhecimento de que na região tem uma pessoa que estava montando empresa
de envasamento de gases, desconfiou que a carga roubada estaria indo para este 
local, que já conhecia. Já supunha que o dono havia mandado roubar a carga. 
Chegando ao local, constatou que era pátio da polícia civil e estava desativado. 
Viu o caminhão sendo descarregado e ligou para a Polícia Militar e aguardou 
escondido em local que combinou com os policiais, pois o local é perigoso. 
Esclareceu que neste momento o caminhão passou vazio e que como já sabia onde 
estava a carga, perseguiu o caminhão e ligou par ao copom e informou, passando em 
tempo real a localização do caminhão. Disse que a polícia chegou e o réu não 
obedeceu a primeira ordem de parada e acelerou, logo depois bateu e parou. Aduziu 
que o réu conduzia o caminhão e foi preso. Na delegacia soube que havia arma no 
caminhão. Disse que o caminhão foi avariado e quebrado em razão de o réu ter jogado
no barranco e esclareceu que nenhum dos seus funcionários possuem arma ou andam 
armados, em hipótese alguma. Esclareceu que o rastreador do seu caminhão era por 
aplicativo do seu celular, o qual em certos locais não pega. 

Interrogado em solo policial, o réu negou os fatos. Disse que foi contratado para 
levar o caminhão do pátio onde ele foi descarregado até Osasco e foi contratado 
pelo sr. Gumercindo. Disse que a arma de fogo, o porteiro colocou uma bolsa no 
caminhão e disse que tinha um bloqueador de sinal e após 05 minutos conduzindo o 
caminhão foi abordado pela Polícia Militar na Rodovia Edgar Maximo Zamboto e 
colocou o caminhão em uma estrada de terra, pulou do caminhão em movimento e se 
rendeu. Disse que era para levar o caminhão em Osasco próximo ao Rodoanel e sabia 
que eles mexiam com desmanche (sic). Quem contratou o interrogando foi o sr. 
Gumercindo e o Chiquinho. Disse que eles disseram que o interrogando tinha 20 
minutos para chegar ao local de encontro. Disse que o porteiro colocou a bolsa no 
caminhão e o rastreador em cima do banco. Recebeu R$ 1.500,00 para fazer o serviço 
e que a arma foi colocada junto com o rastreador mas não sabia que tinha arma de 
fogo. Aduziu que depois soube que o sr. Gumercindo, que foi quem contratou o 
interrogando, tinha um problema de concorrência com a vítima dona dos cilindros de 
gás.

Após o aditamento da denúncia, o réu foi novamente interrogado e novamente negou os
fatos. 

Reiterou que apenas foi contratado para levar o caminhão para um local e que, logo 
que foi abordado, foi indagado se tinha arma de fogo, ao que disse que não possuía 
arma. Aduziu que depois de 10 minutos dentro da viatura é que os policiais 
apareceram com uma bolsa de dentro da qual tiraram a arma e disseram “como que você

não tinha arma, olha aqui a arma” (sic). Disse que quando chegou no pátio para 
levar o caminhão e entrou no veículo, o bloqueador de sinais estava no assoalho do 
caminhão. Disse que perguntou ao porteiro do pátio sobre o bloqueador, e que 
disseram que ele não funcionava. Acrescentou que havia uma bolsa com umas peças de 
carro no caminhão e que após 05 minutos de ter deixado o pátio, já foi abordado por
policiais. Esclareceu que chegou no pátio por cerca de 12h30min e deixou o pátio 
umas 14h20min. Disse que indagou ao sr. Gumercindo “qual era o B.O. do caminhão” 
(sic), momento em que informaram que ele era produto de furto e que era para o 
interrogando levar para o desmanche, pois iriam tirar o câmbio e o motor do 
veículo. Negou que tivesse passado conduzindo o caminhão na frente das vítimas 
quando elas estavam no posto de gasolina. 

Pois bem.

Como se vê, o conjunto probatório amealhado nos autos se mostrou firme, convergindo
para a incontroversa autoria do réu.

Verte dos autos, dos depoimentos harmônicos e coerentes entre si das vítimas, que 
no dia e hora dos fatos, as mesmas estavam transitando no caminhão marca VW/8.140, 
ano de fabricação 1999, modelo 2000, placa de identificação GSP1137, carregado com 
51 Cilindros de Gases Industriais, de propriedade da empresa TRANSPORTADORA PITTY 
LTDA ME, logo após terem carregado o referido veículo no bairro da Penha, quando 
foram abordados por ao menos entre cinco e seis roubadores.

Os ladravazes se aproximaram em três veículos, sendo que dois deles parearam com o 
caminhão conduzido pela vítima Valter e um terceiro deu apoio.

Como transitavam em baixa velocidade em razão de estarem em uma subida e carregado 
de cilindros pesados, a abordagem se iniciou com um roubador que estava a pé, o 
qual mandou as vítimas descerem e, logo em seguida, os veículos parearam e 
anunciaram o assalto.
Na sequência, os roubadores se evadiram na posse do caminhão da vítima junto com os
veículos usados no roubo. 

Os ofendidos ligaram para o patrão – a testemunha Nilton Bertachinni -, e para a 
Polícia Militar, e se dirigiram a um posto de gasolina ali próximo, conhecido como 
“Papai Noel” para aguardar os policiais e o patrão deles.

Enquanto aguardavam a chegada dos policiais, os ofendidos avistaram o réu passar 
conduzindo o caminhão, sendo ambos assertivos em descrever a certeza no sentido de 
que era o acusado quem dirigia o caminhão roubado momentos antes.

Minutos depois, o patrão dos ofendidos - a testemunha Nilton Bertachinni -, chegou 
ao posto de combustível, apanhou a vítima Itamar e passou a monitorar o caminhão 
por meio de um rastreador de seu aparelho celular.

Corroborando a versão dos ofendidos tem-se o depoimento firme da testemunha Nilton 
Bertachinni.

Aduziu que no dia dos fatos recebeu ligação dos funcionários Valter e Itamar 
relatando o roubo e que haviam conseguido chegar num posto de gasolina, conhecido 
como “Papai Noel”.
Chegou ao local, apanhou a vítima Itamar e seguiu o caminhão por meio do rastreador
que possuía no celular, o qual falhou quando estavam próximos de Várzea Grande 
Paulista. 

Todavia, com o auxílio de sua intuição, pois a testemunha sabia que havia um pátio 
onde antigamente descarregavam cilindros de gases, se dirigiram ao local, onde, por
cima de um morro, e ouvindo os barulhos de cilindros batendo, avistou a carga sendo

 
retirada do caminhão. Ambos, caminhão e carga, se encontravam no referido pátio.  

Então acionou novamente a Polícia Militar e combinou de aguardar a chegada dos 
agentes públicos.

Contudo, ao vir que o caminhão havia sido descarregado e deixava o local, e, já 
sabendo onde os cilindros estavam e permaneceriam, resolveu seguir o caminhão e 
novamente ligou para a Polícia Militar, informando que estava se deslocando em 
perseguição ao caminhão e passando as informações e dados do seu veículo e do seu 
caminhão, em tempo real, ao copom.
Após acompanhamento pela Rodovia Edgar Maximo Zamboto, viaturas policiais 
conseguiram interceptar o caminhão na posse e condução do réu. 

Confirmando a versão das vítimas e da testemunha Nilton Bertachinni, tem-se os 
relatos harmônicos, coerentes e convergentes entre si dos policiais militares 
responsáveis pela prisão do réu na posse do caminhão, da arma de fogo municiada e 
do bloqueador de sinais de GPS, de celulares e de rastreadores.

No dia dos fatos foram acionados pelo copom acerca de ocorrência de roubo de 
caminhão e de carga em andamento, cuja vítima estava perseguindo o caminhão roubado
e passava, em tempo real, a localização do veículo.

Como estavam próximos ao local, se dirigiram à Rodovia Edgar Maximo Zamboto e, de 
posse dos dados passados pela vítima, pelas placas dos veículos, conseguiram 
alcançá-los e, após ordem parada, o réu abandonou o caminhão em movimento, o qual 
colidiu na estrada de terra. Foi alcançado e detido.

Em revista veicular, os policiais encontraram no caminhão que o réu conduzia a arma
de fogo descrita na denúncia municiada com seis cartuchos, mais um aparelho 
bloqueador de sinais de celular e de rádio.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 

entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

A versão exculpatória do réu se mostrou sem credibilidade, inverossímil e isolada 
nos autos, vez que infirmada pelo conjunto probatório.

Quanto à escusa no sentido de que apenas teria assumido a condução do caminhão no 
pátio após o descarregamento da carga do caminhão, a versão se mostra absolutamente
mendaz.

Aqui um ponto chama a atenção, que infirma a versão do réu. 

Se por um lado a vítima Valter aduziu que avistou o réu de perfil conduzindo o 
caminhão quando ela estava no posto de combustível, ela ao mesmo tempo descreveu a 
camisa que o motorista usava no momento em que o caminhão passou pelo referido 
posto de combustível “Papai Noel”. 

E, foi assertiva ao dizer que a camisa que o réu usava quando foi reconhecido na 
delegacia era a mesma que o condutor do caminhão usava, e que o cmainhão ainda 
estava carregado!

Além disso, a vítima Itamar declarou que viu o réu conduzindo o caminhão, que ainda
estava carregado, e o avistou de frente quando estavam no posto Papai Noel, sendo 
assertivo ao dizer que pôde ver o codutor e que o referido condutor era o acusado!

Importante destacar que, neste momento, as vítimas ocupavam lugares diversos, 
permitindo um campo de visão diferente, vez que Itamar havia passado a passarela 
para o outro lado da Rodovia, para aguardar o patrão, a testemunha Bertachinni.

E, reitere-se, Itamar foi assertivo ao aduzir que viu o réu de frente e não apenas 
de perfil, e era ele quem conduzia o caminhão quando passou pelo posto de 
combustível.

Logo, sopesando-se a versão de ambos os ofendidos, extrai-se a certeza de que era o
acusado quem conduzia o caminhão logo após o roubo, mormente quando ambas 
convergiram sobre o lapso de tempo transcorrido entre o roubo e o momento que viram
o caminhão passar pelo local, cerca de 15 minutos a 25 minutos.

Neste ponto, chama a atenção que o exíguo lapso de tempo transcorrido entre o 
momento do roubo e o momento em que o réu foi visto por ambos os ofendidos Valter e
Itamar passando pelo posto de combustível na condução do caminhão, ainda carregado 
com a carga, repise-se, demonstra que o acusado era o motorista desde o início da 
empreitada criminosa!

Ora, além de ambas vítimas terem afirmado que o caminhão ainda estava carregado, 
pelo exíguo lapso de tempo transcorrido entre a abordagem das vítimas e o momento 
em que o réu foi visto pelas vítimas no posto de combustível - em torno de 15min a 
25min -, era mesmo impossível que o caminhão já tivesse sido levado ao local de 

“desova” da carga roubada, sido descarregado, e já estivesse passando pelo posto de
combustível, vez que tal circunstância se mostra humanamente impossível de ocorrer,
sendo, portanto, ululante que era o acusado o motorista que assumiu a condução do 
caminhão desde o início, ou seja, imediatamente após a abordagem dos ofendidos.

Outro aspecto relevante e que chama a atenção ainda é o relato da vítima Nilton, 
proprietário do caminhão.

O referido ofendido relatou que estava conseguindo rastrear o seu caminhão, que 
ainda estava carregado com a carga de cilindros, por meio de seu rastreador que 
tinha no aparelho celular, mas o rastreador, em dado momento, passou a falhar, 
notadamente quando estavam perto de Várzea Grande Paulista.

Pelas provas produzidas e pelo contexto, o referido rastreador do caminhão da 
vítima provavelmente foi bloqueado pelo aparelho Jammer usado pelo réu, aparelho 
este que possui a função de bloquear sinais de GPS, rastreador via satélite, 
frequências de celular e WIFI.

Nesse sentir, ao contrário da versão do réu no sentido de que o aparelho estava 
quebrado, o laudo pericial atestou que ele estava funcionando e operante (fls. 
200/203).

Tal circunstância se mostra mais um elemento de convicção no sentido de que o réu 
conduzia o caminhão ainda carregado e, por meio do uso do bloqueador Jammer, 
tentava despistar a vítima proprietária do caminhão e da carga.

Assim, se mostrou incontroverso que: (i) o réu passou em frente ao posto de 
combustível em que as vítimas aguardavam a chegada da Polícia Militar e do patrão 
delas

