1500159-74.2022.8.26.0040
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... estariam com drogas e que praticavam o tráfico nas proximidades da Escola Estadual Comendador Pedro Morganti; realizadas diligencias pela equipe, os indivíduos não foram localizados; tempos depois, ocorreu nova denúncia, agora via 190, que narrava que, na praça localizada próxima à referida escola, estariam indivíduos realizando uso e tráfico de drogas; efetuaram diligencias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
1ª Vara
Rua Dom Pedro II,  65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500159-74.2022.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500159-74.2022.8.26.0040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTÁVIO JONEI DE LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

OTAVIO JONEI DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, pelos fatos a seguir descritos.
No dia 22/03/2022, por volta das 11h40, na praça pública situada na Alameda dos Estados, s/nº, Jardim Bela Vista, Rincão/SP, o acusado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, juntamente do seu irmão adolescente, João Lucas de Lima, 53 microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 10,72 gramas de peso líquido, e 01 porção de maconha, pesando aproximadamente 2 gramas de peso líquido, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 050/04/2022 (f. 78/79).
O réu foi citado (f. 112) e apresentou resposta à acusação (f. 86).
Durante a instrução, foi colhida prova oral.
Ao final, as partes apresentaram memoriais escritos.
O Ministério Público postula: 1) a condenação do acusado, nos termos da denúncia; 2) a aplicação da pena base no mínimo legal; 3) o afastamento do redutor do tráfico privilegiado e a majoração da pena em razão do envolvimento de adolescentes e da prática do delito nas proximidades de escola; 4) a fixação de regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição. 
A defesa postula: 1) a desclassificação da imputação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal; 2) subsidiariamente, a aplicação da pena em patamares mínimos, o reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, a fixação da pena em regime inicial aberto e a substituição da pena corporal.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (f. 8/11); auto de exibição e apreensão das drogas e do celular (f. 12/13); laudo de constatação provisória positivo para as drogas (f. 25/33); relatório final de investigações (f. 97/68); depósito das quantias apreendidas (f. 77); exame químico toxicológico definitivo (f. 120/128).
A autoria foi delineada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
Testemunhas Flavio da Silva Claro (f. 3) e Jairo Chiaramonte (f. 4): são os policiais militares que participaram da ocorrência; explicaram que receberam uma denúncia informando que os irmãos autuados estariam com drogas e que praticavam o tráfico nas proximidades da Escola Estadual Comendador Pedro Morganti; realizadas diligencias pela equipe, os indivíduos não foram localizados; tempos depois, ocorreu nova denúncia, agora via 190, que narrava que, na praça localizada próxima à referida escola, estariam indivíduos realizando uso e tráfico de drogas; efetuaram diligencias no local (praça pública), onde foram abordados alguns indivíduos, incluindo os denunciados anteriormente; em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com os demais indivíduos; com o adolescente conduzido (João Lucas de Lima) foi encontrado, no bolso traseiro de sua bermuda, R$10,00 (uma nota) e substancia semelhante a maconha; com Otavio foi encontrado, próximo a ele, 2 eppendorfs na cor verde com substancia semelhante a cocaína, afirmando ser de sua propriedade; foram realizadas buscas pelo local, com a finalidade de encontrar mais drogas, uma vez que o local é utilizado para a prática do tráfico de tais substâncias; os policiais tinham informações de que os indivíduos que praticam tráfico pelo local, escondem quantidades maiores de drogas em uma árvore ali próxima; nesta árvore encontraram 51 eppendorfs na cor branca, contendo substância semelhante a cocaína; o adolescente ainda portava o telefone celular aqui apreendido, mas não autorizou o acesso ao conteúdo do aparelho. Em juízo: no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina; Flávio recebeu uma denúncia no telefone particular indicando que o réu e o irmão estariam comercializando drogas nas imediações de uma escola; na primeira tentativa de localização, o réu não foi encontrado; houve uma segunda denúncia de tráfico, pelo canal oficial; na segunda tentativa de localização, foram vistas várias pessoas; o acusado foi revistado e os policiais encontraram drogas e dinheiro; a denúncia indicava que as drogas utilizadas no comércio ilícito era utilizada uma árvore para guardar drogas, onde, de fato, foram localizados 51 pinos de cocaína; em frente ao acusado havia 2 pinos de cocaína, que o acusado confessou a propriedade; a árvore ficava a 40 metros do local onde estava o acusado, do outro lado da rua; a primeira denúncia indicava os nomes do réu e do irmão dele; conheciam o acusado dos meios policiais pelo envolvimento com o narcotráfico; as denúncias anônimas indicavam que o réu e seu irmão escondiam drogas em árvores próximas; o réu foi preso em flagrante por tráfico de drogas posteriormente.
Interrogatório (f. 7): é usuário de maconha e cocaína; as drogas apreendidas não lhe pertencem; não sabe a quem pertence tais drogas; não vende drogas. Em juízo: negou os fatos contidos na denúncia; explicou que tinha consigo somente 2 pinos de cocaína, destinados ao consumo pessoal; o declarante viu a localização das drogas numa árvore, próximo ao local dos fatos; confirma que estava fumando maconha com o irmão no dia dos fatos.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou parcialmente demonstrada.
O acusado efetivamente trazia consigo pequena quantidade de drogas para consumo pessoal. No dia dos fatos, a polícia recebeu denúncias de que o acusado, juntamente com o seu irmão João Lucas, estaria praticando o tráfico de drogas nas proximidades da Escola Estadual Comendador Pedro Morganti. No local, os milicianos não os encontraram. Posteriormente, os policiais novamente receberam denúncia de que indivíduos estariam realizando o tráfico em uma praça, próxima à referida escola. Nesta oportunidade, foram abordados alguns indivíduos, dentre os quais os irmãos anteriormente mencionados. Com o adolescente João Lucas de Lima foi encontrado, no bolso traseiro de sua bermuda, uma nota de R$10,00 e substância semelhante a maconha. Com Otavio foi encontrado, próximo a ele, 2 eppendorfs na cor verde, com substância semelhante a cocaína, que ele afirmou ser de sua propriedade. Em uma árvore próxima ao local, foram encontrados mais 51 eppendorfs na cor branca.
Os fatos autorizam a desclassificação da conduta de tráfico para o delito de porte de drogas para consumo pessoal, pelas seguintes razões: 1) a quantidade de drogas encontrada em poder do réu é muito pequena e compatível com o consumo pessoal; 2) os 51 pinos de cocaína estavam em local diverso (distante aproximadamente 40 metros do réu) e acessível para várias pessoas que estavam nas proximidades, logo, não é possível imputar a propriedade dos estupefacientes ao requerido; 3) a existência de prévia denúncia anônima indicando o réu como responsável pela narcotraficância constitui elemento de convicção demasiadamente frágil, notadamente porque insuscetível de validação judicial; 4) o réu negou a prática do comércio de drogas e afirmou que as drogas se destinavam ao consumo pessoal; 5) o relato dos policiais não descreveram concretamente atos comerciais imputáveis ao réu. Consequentemente, não é possível condená-lo pelo crime de tráfico de drogas.
A instrução probatória exige a desclassificação.
Finalmente, reputo que o princípio da insignificância não se aplica ao caso concreto. O STJ possui entendimento similar: “O princípio da insignificância não se aplica aos delitos do art. 33, caput, e do art. 28 da Lei de Drogas, pois tratam-se de crimes de perigo abstrato ou presumido” (STJ, jurisprudência em teses n. 131, item 5).
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: o acusado é maior de 21 anos (22/07/2000) (f. 14) e primário (f. 104/105).
Lei de drogas, art. 28, caput: para o presente caso, entendo que seria cabível a imposição da pena de advertência sobre os efeitos deletérios do uso de entorpecentes.
Diante do exposto, julgo a pretensão parcialmente procedente para o fim de desclassificar a imputação para a hipótese prevista no art. 28, caput, da Lei de Drogas, declarando o acusado OTAVIO JONEI DE LIMA incurso no artigo 28, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena de advertência.
Defiro o recurso em liberdade, porque a prisão não se coaduna com a quantidade de pena fixada.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. Eventual causa de isenção será analisar pelo juízo da execução.
Expeça-se a certidão de honorários à defensora nomeada (f. 42).
Após o trânsito em julgado: comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Americo Brasiliense, 29 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA