1500885-33.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1500885-33.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500885-33.2021.8.26.0024
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO BATISTA DOS SANTOS FILHO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior

Vistos. 
A representante do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no exercício de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de JOÃO BATISTA DOS SANTOS FILHO dando-o como incurso no sansão prevista no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal (dano qualificado) porque no dia 18 de dezembro de 2020, por volta das 11 horas, nas dependências da Penitenciária de Nova Independência, localizada na Rodovia SP 563, KM 166, no município de Nova Independência, Comarca de Andradina, o réu deteriorou e danificou, coisa alheia, consistente em 01 (um) chuveiro, 01 (um) plafonier com soquete, 01 (uma) lâmpada, 01 (um) conjunto de jaleco, além da pintura da cela nº: 11 (paredes, teto e parte externa do pavilhão seguro), causando prejuízo avaliado em R$ 196,41 (cento e noventa e seis reais e quarenta e um  reais), pertencentes ao patrimônio público do Estado de São Paulo. 
A denúncia foi recebida (fls. 172), tendo o réu sido citado regularmente e por meio de seu defensor dativo apresentou resposta escrita (fls. 184/185). 
No decorrer da instrução foi designada audiência, promovida a inquirição duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. 
O Ministério Público – no termo de audiência - entendeu demonstrada a materialidade e autoria dos delitos, bem como a responsabilidade penal do réu, pugnando por sua condenação. 
A defesa, por sua vez, em alegações finais orais, pugnou pela absolvição do réu. (fls. 264/267)
É O RELATO.
DECIDO. 
A pretensão punitiva é totalmente PROCEDENTE. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fl. 03/04; Laudo pericial de fls. 71/80, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
Igualmente, não há dúvida da autoria. Vejamos: 
Sergio Sival da Silva Junior, agente penitenciário, relatou em juízo que na data dos fatos estava na sala da chefia e ouvi alguns barulhos e senti cheiro de fumaça. A fumaça saia da cela onde estava o acusado. Socorreram o acusado que estava sufocando com a fumaça. O acusado estava sozinho na cela. A cela ficou bastante danificada. A fumaça preta manchou as paredes. Os outros detentos não tinham uma boa relação com o acusado.
Danilo Carlos dos Santos, agente penitenciário, relatou em juízo que foi chamado pelo rádio pelo agente Sérgio que informou que tinha fumaça saindo da cela do acusado. Foi até o local e ajudou a retirar o acusado da cela. Foi queimado colchão e parte de roupas. A cela ficou bem danificada. O chuveiro derreteu.
O acusado interrogado em juízo confessou os fatos que lhe foram imputados.
Sopesando os elementos coligidos nos autos, mormente a confissão espontânea, que foi confirmada pela prova pericial produzida verifica-se que o réu realmente praticou o fato descrito na denúncia. 
Por meio da perícia de fls. 71/80, contatou-se o dano qualificado. Assim, as provas amealhadas durante a instrução do feito são seguras e harmônicas, comprovando os fatos descritos na denúncia. 
Assim, evidenciada a autoria e a materialidade da infração, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, avaliadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, que são anormais à espécie delitiva, em razão dos maus antecedentes, fixo a pena-base em 1/6 no mínimo legal, em 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, compenso com a agravante da reincidência (certidão de fl. 215), mantendo a pena no mesmo patamar anteriormente dosado. 
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição ou aumento de pena.
Fixo para ao acusado o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da pena, em razão da reincidência e dos maus antecedentes, referendados na primeira fase da dosimetria da pena. Frisa-se que sendo detentiva a pena no preceito secundário do tipo, não há como fixar o regime inicial no FECHADO, pese as circunstâncias judiciais negativas. 
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, conforme artigo 49, § 1º, Código Penal.
No caso em tela, ante a reincidência em crime doloso, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que o réu não preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.   
Inviável também a suspensão do artigo 77 do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), uma vez que não houve pedido neste sentido, em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu MARCOS DANILO DOS REIS como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal à pena privativa de liberdade de  07 (sete) meses de detenção, em regime SEMIABERTO, sem prejuízo do pagamento de e 11 (onze) dias-multa, cujo montante será calculado a partir do valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Reconhece este juízo o direito de o sentenciado recorrer em liberdade, uma vez que respondeu o processo em liberdade e, no momento, não vislumbro alteração fática que justifique a sua segregação cautelar. Ademais, o réu já está acautelado por determinação dada em outro processo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal. Apreciação de eventual causa de isenção melhor se oportuniza no Juízo das Execuções.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
P.I.C.

Andradina, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA