1500358-30.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2022
... de que o acusado estava se dedicando ao tráfico em sua residência, e destacou que foi solicitado mandado de busca, sendo também realizadas campanas e constatada movimentação característica do tráfico na casa do réu. 

Afirmou que na ocasião do cumprimento do mandado de busca, no quarto do réu foram encontradas cento e setenta e nove porções de cocaína com peso de cerca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500358-30.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500358-30.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329856/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 21763538 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4708/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2329856 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DOS REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




PAULO HENRIQUE DOS REIS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 3 de dezembro de 2021, por volta das 18h, na residência situada na Rua Noelet Justolim, 230, nesta cidade e Comarca, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 560,8g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 23 de abril de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado e requereu, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado e da atenuante da confissão, com fixação da pena e regime prisional com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Por primeiro, não há que se falar em nulidade processual e nem em qualquer ilicitude na apreensão do entorpecente e demais apetrechos, uma vez que além da diligência ter sido embasada em mandado de busca expedido pelo juízo (fls. 21), antes da expedição desse mandado, também foi realizada campana na casa do réu, sendo apurada movimentação de pessoas, não tendo, pois, a diligência se baseado em meras denúncias anônimas. 

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se silente (fls. 5), e em juízo, o réu relatou que estava guardando a droga e demais apetrechos para outra pessoa, que era traficante. Mencionou que o dono dos entorpecente tinha clientes selecionados, sendo a maioria de fora da cidade.

Mencionou que em troca da guarda da droga, ganhava R$ 100,00 por semana, bem como ganhava de 5 a 10 g de cocaína por semana, para seu consumo pessoal. Admitiu que guardava droga há cerca de seis ou sete meses, e salientou que às vezes o próprio dono ia buscar o entorpecente, e às vezes, ele enviava outra pessoa para pegar a droga. 

Comentou que o caderno e a balança também pertenciam ao dono da droga e eram guardados pelo interrogando. Informou que tinha os contatos das pessoas mais próximas do dono do entorpecente, e alegou que mantinha os números das mesmas na agenda de seu celular porque o traficante trocava de celular com frequência, e o interrogando passava os contatos para ele. 

Sustentou que sua casa não era muito movimentada, sendo frequentada apenas por amigos que iam beber cerveja. Argumentou que a letra constante das anotações do caderno não é sua, sendo do dono da droga e alegou que não mantinha conversa com as pessoas dos contatos, mas algumas delas eram suas conhecidas.

Admitiu que as conversas constantes do celular eram suas, bem como informou que algumas vezes, acabava vendendo a droga que ganhava para seu consumo, a fim de conseguir dinheiro para sair, sendo certo que às vezes vendia pequenas quantidades da droga que recebia do traficante como pagamento (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão do réu, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. 

O policial José Felipe Grillo Martins narrou que foram recebidas diversas denúncias de que o acusado estava se dedicando ao tráfico em sua residência, e destacou que foi solicitado mandado de busca, sendo também realizadas campanas e constatada movimentação característica do tráfico na casa do réu. 

Afirmou que na ocasião do cumprimento do mandado de busca, no quarto do réu foram encontradas cento e setenta e nove porções de cocaína com peso de cerca de 368 g, havendo, ainda, porções espalhadas no guarda roupa e outras cinquenta e nove porções, que tinham a inscrição “SC”, que é indicativa de “escama”, que é a cocaína com menos mistura. Disse, ainda, que também foi encontrada outra porção de cocaína com cerca de 171 g, além de balança de precisão, celular e de um caderno com anotações de contas de possíveis fornecedores.

Afirmou que o acusado confessou o tráfico e explicou que quanto à movimentação de pessoas que foi constatada, as pessoas chegavam com o celular na mão, entravam na lateral da casa ou mantinham contato com o réu no portão e logo saíam, sendo certo que o acusado era visto entregando objetos pequenos para essas pessoas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Jayme Augusto Vara, que confirmou o recebimento de denúncias de tráfico contra o réu e a apreensão de diversas porções de cocaína, balança, embalagens e caderno com anotações. Destacou que o celular do acusado foi apreendido e analisado, sendo apurado que nele havia conversas que demonstravam a prática do tráfico, envolvendo negociação de droga (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e da confissão do próprio acusado, e tendo em vista que a par de haver denúncias de tráfico contra o réu, e de ter sido apreendida em sua casa vultosa quantidade de cocaína, que perfez, no total, quase meio quilo líquido de cocaína (fls. 91/92), além de balança, caderno com anotações sugestivas de tráfico,  e de celular com conversas indicativas de traficância, é de se entender que restou confirmada a autoria delitiva.

Tal entendimento mais se confirma porque além do réu ter admitido que guardava a droga e demais apetrechos para um traficante, conduta essa que por si só também se subsume ao artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos, o acusado também confessou que às vezes vendia parte da droga que ganhava para seu consumo pessoal, a fim de conseguir mais dinheiro, sendo a condenação do acusado medida de rigor. 

Ademais, as conversas constantes do celular do acusado, indicativas de que ele também negociava drogas, dadas as referências a quantidades e valores indicados, bem como as anotações sugestivas da traficância, constam do relatório de fls. 101/118, que mais confirma o ilícito comércio atribuído ao acusado. 
 
E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 91/92.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o réu é primário (fls. 43/46), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, conforme acima mencionado, o próprio réu admitiu que guardava droga para o traficante há seis ou sete meses, bem como confessou que às vezes também vendia entorpecentes.

Tais fatos, aliados às conversas encontradas no celular do acusado, e somados à apreensão de quase meio quilo líquido de cocaína (fls. 91/92), droga essa de considerável valor e de elevado potencial lesivo, indicam que não se cuidava de traficante iniciante, estando o réu envolvido no meio criminógeno há tempos, praticando a traficância de forma reiterada, pelo que o acusado não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda. 

Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, sendo a cocaína, ainda, droga de maior potencial lesivo, podendo as drogas aprendidas abastece centenas de usuários, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria a verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR PAULO HENRIQUE DOS REIS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, a sua reiteração delitiva e os demais motivos acima expostos, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeça-se guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário, bem como decreto o perdimento da balança, caderno e do celular apreendidos.

Custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 7 de agosto de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA