1500862-13.2019.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... depoente já participou de ocorrência de trafico envolvendo ele. O local onde o acusado foi encontrado é ponto de venda de drogas. 
Anilson Cesar da Silva informou que no dia estava em patrulhamento e recebeu informações que alexandre fazia trafico de drogas no bairro do bechiga. Como já é de conhecimento o local, se deslocou até la e avistou 2 individuos que faziam contato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha - SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500862-13.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500862-13.2019.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE MIGUEL DE OLIVEIRA GONCALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND

Vistos.
ALEXANDRE MIGUEL DE OLIVEIRA GONCALVES, qualificado nestes autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de agosto de 2019, por volta das 22h45, na Rua Tercílio Alves da Silva, nesta cidade e Comarca de Cunha, ALEXANDRE MIGUEL DE OLIVEIRA GONÇALVES, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 92 pinos de cocaína, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O oferecimento da denúncia ocorreu no dia 02 de setembro de 2019 (fls. 57/58). E seu recebimento se deu no dia 12 de novembro de 2021 (fl. 125).
Devidamente notificado (fl. 80), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 95/116).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 03 de fevereiro de 2022, oportunidade em que foi colhida a prova oral (fls. 154/160). 
O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 337/341). A defesa, por sua vez, apresentou suas teses e pedidos (fls. 345/347).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Comprovada a materialidade delitiva através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); laudo de constatação (fls. 20/22; 69), bem como pela prova oral colhida. A autoria é certa, e repousa na pessoa do réu. 
Ouvido em juízo, ALEXANDRE MIGUEL DE OLIVEIRA GONÇALVES informou em juízo que estava na rua bebendo com amigos e familiares e foi no mato mijar e quando voltou a viatura enquadrou e revistou e saiu com um pote de drogas dizendo que era do acusado. Tinha 10 reais, mas a droga não era sua. Já conhecia os policiais da rua, mas não sabe porque os policias teriam feito isso. Não teve problema com os policiais antes. Estava bebendo com familiares e eles foram atrás de advogado. Seus familiares estavam próximos e falaram que a droga não era sua. Estava no local sua esposa, sua sogra e sua vizinha Raquel. Os policiais mostraram o que tinha dentro do pote. Eram pinos de droga. Foram apresentados 92 pinos e os policiais disseram que eram do acusado. Trabalha com imagens de gesso de nossa senhora. Esta abrindo firma para poder revender,. Não é registrado. Sua esposa esta abrindo firma para poder revender. Mora numa casa alugada. Tem 3 filhos e uma esposa. Já foi preso quando era menor. Foi por trafico. Tinha 16 anos. É usuário de drogas, mas esta largando.
Porém, os depoimentos das testemunhas inquiridas em juízo rechaçam o pleito da defesa quanto à absolvição, uma vez que elas foram uníssonas em liga-lo ao ilícito, de forma robusta, apresentando em juízo versão harmônica com a prestada na fase inquisitorial. 
Andre Eustaquio Coelho informou que estava em patrulhamento com informações de que o acusado estava traficando no bairro bechiga. Juntamente com seu parceiro, foi ao local indicado e viu o acusado fazendo contato com outro individuo. Com a aproximação do depoente, o outro individuo se evadiu e a elxanre foi abordado. Com ele foi encontrado um pote de toddy com 92 pinos de cocaína e no bolso do acusado tinha 10 reais. Questionado, o acusado disse que traficava para terminar um sobrado dele na cidade. Que pagava 100 reais por 15 pinos e revendia por 150 reais. Quando o acusado era menor, o depoente já participou de ocorrência de trafico envolvendo ele. O local onde o acusado foi encontrado é ponto de venda de drogas. 
Anilson Cesar da Silva informou que no dia estava em patrulhamento e recebeu informações que alexandre fazia trafico de drogas no bairro do bechiga. Como já é de conhecimento o local, se deslocou até la e avistou 2 individuos que faziam contato e conversavam. Quando chegou, um individuo correu e alexandre foi abordado. Com ele foi encontrado um pote de toddy com 92 pinos de cocaína e nas suas vestes foram encontreados 10 reais. Questionado a respeito dos fatos, disse que traficava para terminar um sobrado que fica na mesma rua. Que pagava 100 reais em 15 pinos de cocaína e vendia por 150 reais. Tinha um lucro de 50 reais. Não participou de outra prisão do acusado, mas seu parceiro já prendeu alexandre pelo mesmo delito. Alexandre já foi abordado no mesmo local em atitude suspeita, mas nada foi encontrado com ele. O lugar é conhecido como ponto de trafico de drogas. Não tem problema pessoal ou desavença com o acusado.
Note-se que não há notícia de desentendimento anterior dos policiais com o réu e não há que se desmerecerem os seus depoimentos tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia. Logo, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico. Neste sentido, entende o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT616/286-7).
A quantidade de entorpecente apreendida encontrada em poder do acusado, não foi ínfima. Foram 92 pinos de cocaína, incompatível com a condição de usuário; a forma de acondicionamento dos entorpecentes e as circunstâncias da prisão, não deixam dúvidas da prática de traficância.
Ademais, importante observar que versão trazida pelo réu está em desacordo com aquela prestada pelos policiais. Outrossim, sendo verdadeiras as afirmações do acusado, poderia facilmente ter corroborado suas alegações com oitiva de seus familiares e vizinho, pessoas essas que sequer foram mencionadas pelo acusado na fase policial.
Ainda, ressalto que embora o réu alegue ser usuário de entorpecentes, este fato não constitui impedimento para o exercício do comércio ilícito de drogas, fato nada incomum nesse meio. Neste sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498)
Assim, não há a mínima dúvida de que a ré cometeu o delito de tráfico, inclusive porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebe-se acerca de uma falsa incriminação. Ademais, como cediço, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as testemunhas dos fatos delituosos. E no caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o acusado injustamente.
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia ao réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois nada impede que o traficante seja, ao mesmo tempo, usuário dos entorpecentes.
Neste ponto, a versão apresentada pelo acusado em juízo não deve prosperar, porque desprovida de qualquer elemento probatório e contrária aos demais elementos de prova coligidos nos autos, sendo apenas uma tentativa de se esquivar da responsabilidade penal. Assim, torna-se descabida a aplicação do princípio do in dubio pro reo.
Como sabido, o tipo penal do artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e descreve várias condutas, bastando para a sua caracterização a prática de uma delas. No caso, a conduta típica trazer consigo restou configurada e indica a subsunção ao tipo penal, independentemente da prática efetiva de atos de comércio.
Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando à certeza quanto à materialidade e à autoria do crime a ele imputado, motivo pelo qual, passo a dosar a pena.
Consideradas as circunstâncias judiciais traçadas pelo artigo 59, caput, do Código Penal, observo o réu é primário e inexiste circunstância judicial que o desabone. Fixo, portanto, para crime de tráfico de drogas, a pena base no mínimo legal: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado, qual seja, a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou diminuição, motivo pelo qual torno definitiva a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, posto que a quantidade de drogas encontradas em poder do réu, demonstra que integra organização criminosa. Ademais, de rigor ressaltar que, em que pese primário, possui antecedentes por ato infracional decorrente do mesmo delito.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, em razão da natureza do delito ser equiparado aos hediondos, bem como das condições pessoais desfavoráveis do acusado, será o fechado.
Pelas mesmas razões se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Ante todo o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ALEXANDRE MIGUEL DE OLIVEIRA GONCALVES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo.
A pena multa será calculada pelo seu valor mínimo, atendendo o disposto no artigo 60, do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
 Estando o acusado em liberdade e inexistindo alterações fáticas que justifiquem a mudança de sua situação, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver custodiado.
Transitada a presente em julgado, comunique-se e arquive-se os autos com as cautelas devidas. Feitas as devidas anotações e comunicações, expeça-se oficio ao TRE.
Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 32 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova (capítulo V, seção V, item III, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça). 
Por fim, decreto a perda dos valores apreendidos em favor da União.
Custas na forma da lei.
Ciência ao Ministério Público.
Cunha, 18 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA