1500672-80.2021.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... cocaína, crack e maconha, além de anotações de tráfico e dinheiro. Laudo pericial que atestou que as anotações se relacionam à contabilidade de tráfico. Circunstâncias todas em que ocorreram os fatos deixam evidente a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a condenação. Dosimetria – Pena-base elevada moderadamente, e de maneira fundamentada – Na segunda fase, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500672-80.2021.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500672-80.2021.8.26.0459
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300385/2021 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 21199437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 756/21/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2300385 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIJANGO DA COSTA AGUIAR
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE

Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 230-232) em face de Dijango da Costa Aguiar, com qualificação nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, e §1º, inciso II, todos da Lei n. 11.343/06.
Consta na peça acusatória que, no dia 04.11.2021, por volta de 10h40, na rua Projetada Cinco, 574, Ibitiúva, Comarca de Pitangueiras/SP, o acusado teria guardado consigo, para fins de tráfico, duas porções de maconha com massa líquida de 7,21g e quinze invólucros contendo crack com massa líquida de 1,37g. Ademais, teria guardado, na Avenida Cinco, 532, também no distrito de Ibitiúva e com a mesma finalidade, quarenta e oito eppendorfs contendo cocaína com massa líquida de 18,1g, tratando-se de drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Na mesma data, no primeiro endereço (rua Projetada Cinco, 574, Ibitiúva), o acusado teria cultivado, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma planta que se constituiria em matéria-prima para preparação de maconha, tratando-se de droga. 
Segundo a denúncia, o acusado teria guardado em sua residência e em um terreno por ele utilizado as drogas para fins de tráfico, bem como outros objetos que seriam comumente utilizados no comércio ilícito de entorpecentes, tais como balança de precisão e 496 eppendorfs vazios, que seriam utilizados para o oportuno acondicionamento de drogas. O réu teria cultivado, em sua residência, uma planta de maconha.
As condutas do acusado estariam sob investigação da Delegacia de Polícia Civil, quer teria realizado campanas no local.
No dia dos fatos, o réu se encontrava na esquina de sua residência, quando foi abordado por policiais civis e guardas civis municipais, que teriam se dirigido até o local após o recebimento de nova denúncia dando conta de que, naquele dia, novos entorpecentes teriam sido entregues ao acusado, indicando a denúncia o local em que as drogas eram armazenadas.
Os policiais teriam ido à residência do acusado, que teria franqueado a entrada deles no imóvel, onde foram localizados porções de maconha, “dichavador” e a quantia de R$25,00. Em um dos cômodos, foi localizado caderno de anotações e aparelho celular. Sobre o armário, uma balança de precisão. Tendo em vista que a denúncia recebida pelos policiais dava conta de que o acusado guardaria drogas no telhado de sua residência, teriam sido efetuadas buscas pelo local, sendo encontradas quinze porções de crack em um entalhe propositalmente feito em uma das ripas do telhado. Na mesma residência, foi encontrada uma planta de maconha que seria cultivada pelo acusado.
Após realizadas as buscas na primeira residência, o acusado teria sido indagado sobre um imóvel vazio, próximo ao local, cujo terreno estaria sendo por ele utilizado para depósito de mais drogas. O acusado negou que o utilizasse para fins ilícitos, mas apenas para a criação de aves. Não obstante, foram realizadas buscas no segundo endereço (Avenida Cinco, 532), após ser novamente franqueada a entrada da polícia, dessa vez pela companheira do acusado. No novo endereço, foram localizados 48 eppendorfs contendo cocaína e 496 eppendorfs vazios, acondicionados dentro de um sacola plástica sobre o forro da casa.
O acusado teria confessado, em sede policial, a propriedade das drogas localizadas na primeira residência, mas teria negado que se destinariam ao tráfico. O réu teria negado a propriedade das drogas encontradas no outro terreno. 
O acusado foi preso em flagrante. Em audiência de custódia (fls. 81-85), decisão converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Decisão (fls. 149-152) que apreciou novo pedido da Defesa e manteve a prisão preventiva do acusado.  
O acusado foi notificado (fl. 252) e apresentou defesa prévia às fls. 298-314. 
Decisão (fls. 317-322) que recebeu a denúncia em 09.03.2022, mesma oportunidade em que reavaliou a necessidade da manutenção da custódia cautelar.
Em audiência de instrução e julgamento, houve oitiva de informante, testemunhas, interrogatório do acusado e foram oportunizadas alegações finais.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência dos pedidos. Sustentou prova de materialidade e de autoria para além de dúvida razoável. Sustentou que os policiais foram enfáticos desde o início do processo até a audiência sobre a autorização do acusado na ocasião. Sustentou que a principal fonte de prova que comprovaria a tese defensiva sobre a inexistência dessa autorização seria o depoimento da companheira do réu e nessa audiência ela ofereceu uma série de versões ao evento. Disse que, na fase policial, a companheira do réu apresentou versão distinta. Alegou que a versão apresentada pelo réu carece de base jurídica. Alegou que na casa do acusado foi encontrado caderno de anotações e balança de precisão. Houve campanas referidas em relatório policial. Sustentou que, no outro imóvel, foram encontrados drogas e quase 500 eppendorfs vazios escondidos. Alegou que a versão apresentada pelo réu não é crível, de que as drogas teriam sido deixadas por terceira pessoa, pois se trataria de alto valor, o imóvel era informalmente explorado pelo acusado e os policiais informaram que viram o acusado transitando entre os imóveis. Sustentou que há conversas sobre entorpecentes no celular do acusado, que não ofereceu explicação suficiente para essas conversas. Sustentou que a esposa do réu afirmou que ele utilizava maconha como moeda de troca para outras drogas, portanto, entregava droga a outra pessoa e recebia outra em troca, o que já serviria para o reconhecimento do tráfico, porque não utilizada para consumo pessoal. Sustentou que há dois delitos autônomos imputados na denúncia (guarda de droga e cultivo de droga), praticados no mesmo contexto, com a configuração de crime único. Na primeira fase, requereu reconhecimento de mau antecedente (processo n. 16760-15.2010, trânsito em julgado para a Defesa em 2014) e exasperação em razão da natureza das drogas. Na segunda fase, sustentou que o réu é multireincidente, com pedido de exasperação em 1/5. Alegou que não há confissão, porque o réu não admite que a droga era para o tráfico, mas para consumo pessoal. Na terceira fase, requereu o afastamento do redutor. Pleiteou a fixação de regime inicial fechado, com afastamento de substituição por restritiva de direitos ou sursis.
Em alegações finais, a Defesa requereu o reconhecimento da nulidade do processo em função da invasão de domicílio. Sustentou que o réu e a informante, que são os proprietários do local dos fatos, não autorizaram e informaram que não autorizaram a entrada dos policiais nas residências. Sustentou que não havia fundadas razões para, naquele dia, ocorrer a invasão domiciliar. Alegou que não houve apreensão de grande quantidade de entorpecentes na residência do acusado e que a denúncia teria sido infundada e falsa. Disse que não havia no exterior da residência situação de mercancia. Sustentou que a polícia civil poderia ter solicitado a expedição de mandado de busca e apreensão. Alegou que, no momento da ocorrência, não havia fundada razão a ensejar abordagem do réu, que estava em via pública e não portava nada de ilícito. Sustentou que há dúvida sobre a existência de autorização de ingresso na residência do réu. Sustentou que o réu confessou que tinha objeto ilícito no telhado de sua casa e maconha plantada, sem quantidade exacerbada. Alegou dúvida versão dos policiais de que havia autorização do acusado. Alegou que o ingresso na residência exige fundada razão e no momento dos fatos não havia flagrante delito. Alegou que na residência há comércio de bebidas e de ovos. Alegou que o terreno era abandonado e que o réu se dirigia ao local para fazer uso de drogas, cuidar de galinhas e que qualquer um poderia ingressar neste terreno. Disse que a droga estava escondida e não sabia que a droga estava no terreno. Sustentou que a entrada forçada não foi amparada em elementos concretos de convicção e os policiais informaram que não tinham certeza se o acusado estava repassando drogas a pessoas. Sustentou que não se mostra crível de que houve campana e, se houve, o policial afirmou dúvidas durante as campanas. Sustentou que não houve resquício de droga na balança e não se mostra crível que se trataria de traficante de drogas, por conta da ínfima quantidade de drogas encontrada. Requereu o reconhecimento da ilicitude das provas obtidas pelo ingresso sem consentimento do morador e das drogas que dela decorrem, com anulação da ação penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação ao delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Pleiteou que as drogas encontradas no terreno abandonado sejam desentranhadas dos autos, porque não pertencem ao réu. Subsidiariamente, quanto à dosimetria, pleiteou a aplicação da pena em patamar mínimo, excluindo-se possibilidade de aumento em razão de natureza e variedade em função de quantidade. Pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão, em razão da confissão parcial, bem como seja computada a pena já cumprida para fins de escolha do regime inicial. Pleiteou regime inicial diverso do fechado, concessão do direito de recorrer em liberdade e revogação da prisão preventiva. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de 1-49 (auto de prisão em flagrante), fls. 15-17 e fl. 18 (auto de exibição e apreensão), fls. 19-20 (auto de constatação preliminar), fls. 157-159, 160-162, 256-265, 266-268, 269-271, 272-274, 275-284, 285-297 (laudos periciais), além do depoimento de testemunhas, não restando dúvida quanto à existência dos eventos narrados na peça vestibular.
Laudo pericial à fl. 158, referente a 15 invólucros de plástico e papel alumínio, contendo material sólido petrificado de cor amarela, com massa líquida de 1,37g, em que houve a detecção de cocaína.
Laudo pericial à fl. 161, referente a 48 microtubos plásticos, com massa líquida de 18,1g em que houve a detecção de cocaína na forma de sólido particulado.
Laudo pericial à fl. 164, referente a 2 porções de fragmentos vegetais ressequidos, com massa líquida de 7,21g, em que foi detectada substância tetrahidrocannabinol (THC).
Laudo pericial à fl. 273, referente a uma planta arbustiva com aproximadamente 70cm de comprimento, com massa líquida de 75,9g, em que foi detectada substância tetrahidrocannabinol (THC).
Laudo pericial às fls. 256-265, concernente aos demais objetos apreendidos, inclusive balança de precisão, prato de cerâmica, dichavador e segmento de cilindro oco. Nos três últimos objetos, detectou-se a presença de THC. O referido laudo descreveu a apreensão de anotações à fl. 263-264, com a existência de nomes, telefones e números. 
Laudo pericial às fls. 266-271, referente aos eppendorfs vazios apreendidos. 
Laudo pericial às fls. 285-297, referente ao telefone celular apreendido, em que foram encontradas conversas relacionadas ao delito por meio do aplicativo WhatsApp (fls. 292-297), com alusão a quantidades e valores de “massa” (fl. 293).
Relatório de investigação às fls. 129-137, em que consta a descrição das campanas à fl. 130 e a descrição sobre conversas encontradas no celular do acusado às fls. 135-137, que se referem a maconha, a débito relacionado a “droga” e a “massa e pino” (fl. 136).
No que tange à autoria, não há dúvidas sobre a responsabilidade penal do acusado.
Ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, o policial civil Mauricio Montechi disse que receberam denúncia de que o réu estava praticando traficância em Ibitiúva no endereço dele e o denunciante apresentou detalhes de que a droga ficava na residência do réu e que havia outro imóvel que o réu usava para esconder a droga. Disse que a pessoa pediu anonimato quanto à denúncia. Disse que fizeram campana, perceberam que havia movimentação característica de venda de drogas. Disse que visualizavam a troca de objetos, ficou característico que havia algo suspeito. Disse que participou das campanas pessoalmente. Disse que o viu na residência dele e na outra casa. Disse que não dava para ver o tamanho exato dos objetos, dava perceber que havia troca de objetos, mas que eram objetos pequenos. Afirmou que o informante disse que ele tinha recebido entorpecente e que estaria parte na casa dele e parte na casa abandonada. Afirmou que se deslocaram ao Distrito de Ibitiúva e solicitaram apoio da guarda municipal. Disse que abordaram o réu que estava com dois indivíduos na esquina, fizeram revista pessoal e em seguida expôs ao réu o que estava ocorrendo, quanto à denúncia anônima de traficância. Disse que o réu falou que só tinha duas buchas de maconha ao seu uso e sem nada de ilícito. Indagado sobre autorização a entrada, o acusado concordou com a entrada, o que foi feito na presença da companheira do acusado, que os acompanhou em todas as buscas na residência dele. Disse que encontraram a maconha que estava no armário, caderno de anotações, balança, no canteiro um pé de maconha. Como a denúncia falava que ele mexia muito no telhado da casa dele, fizeram vistorias no telhado, tiraram uma telha e verificaram que se tratava de local em que armazenada droga. Disse que questionaram ao acusado do que se tratava a pedra, ele disse que tinha esquecido que ela estava lá. Sobre a balança, o acusado não falou e nem foi perguntado. Disse que a esposa do acusado não esboçou reação. Sobre o outro imóvel, ele disse que não tinha nada no local e que ele criava galinhas. Ao local, foram acompanhados pela esposa do acusado, tiraram a telha, pegaram a sacola no forro, que tinha quase 500 eppendorfs vazios e quase 50 cheios. Disse que o objeto estava escondido. Disse que no quintal havia mesmo mais de uma dúzia de galinhas. Disse que como o imóvel não era dele, estava abandonado, depois ficaram sabendo que o proprietário não reside na cidade, não pediram autorização a ele, a mulher dele acompanhou. Disse que foi apreendido o celular, no momento da prisão ele autorizou que olhassem o celular, esperou alguns dias e olharam as mensagens e foram encontradas várias mensagens relacionadas à venda de drogas. Disse que conhecia o acusado dos meios policiais. Disse que a denúncia ocorreu uma única vez, que ele recebeu a denúncia, que foi feita por meio de telefone, a pessoa pediu para não ser identificada, perguntaram os detalhes que ela queria passar e começaram a investigar. Disse que os guardas de Ibitiúva disseram que teriam recebido informações de que o acusado praticaria traficância. Disse que recebeu a ligação na Polícia Civil de Pitangueiras sobre a denúncia, não se recorda o horário da ligação. Disse que não possui registro da denúncia. Disse que, no mesmo dia da denúncia, recebeu a uma nova denúncia, já tinham combinado com esse denunciante de que assim que ele soubesse sobre essa nova leva de entorpecente, ele avisaria aos policiais. Disse que não perguntou ao denunciante como ele obtinha as informações. Disse que, quando chegou, o acusado estava sendo abordado pela guarda municipal, com mais dois indivíduos na esquina da residência dele, não havia nada de ilícito com eles. Disse que com o acusado também não havia nada ilícito. Disse que hora em que receberam a denúncia, foram à base da PM, no momento não havia viatura da PM para apoiar e pediram apoio à guarda municipal. Disse que, quem chegou primeiro no local, foi a guarda municipal. Disse que não possui registro audiovisual da autorização do acusado e de sua esposa para entrar na residência. Disse a distância da esquina onde abordado até a residência do acusado equivalia a aproximadamente 20 metros. Disse que não se recorda se o valor em dinheiro estava dentro da gaveta ou se tinha algum valor com ele. Disse que realizou campanas em duas vezes, com intervalo de tempo curto. Disse que realizou a campana no sábado e no domingo. Disse que não teve tempo hábil de realizar o relatório e pedir o mandado de busca, chegou o conhecimento sobre a remessa de drogas e tiveram que agir imediatamente. Disse que não se lembra em qual veículo estava. Disse que o acusado foi conduzido na viatura da polícia civil, mas não se recorda.
A testemunha Claudemir Aparecido Ustilim, policial civil, disse que ele e o Maurício realizaram a investigação. Disse que receberam denúncia em telefone de que a pessoa do acusado estava vendendo drogas no distrito de Ibitiúva, depois da denúncia começaram a investigação. Disse que a denúncia chegou por telefone, a pessoa pediu sigilo. Disse que, depois que ela denunciou o ocorrido, começaram a investigação, fizeram campanas. Disse que participou das campanas em duas noites, viram movimentação suspeita, típica de local com tráfico de drogas, pessoas chegavam, conversavam, trocavam alguma coisa, saíam. Disse que o acusado também fazia contato. Disse que as duas casas ficam na mesma rua, a visão que tinham conseguiam ver os dois endereços, tanto a residência dele, quanto o outro local. Disse que durante a campana viram ele utilizando os dois endereços, às vezes entrava em um onde ele residia, às vezes no outro. Disse que mesmo à noite durante as campanas. Disse que os objetos de possível transação eram pequenos. Disse que a pessoa que os estava auxiliando nas informações ligou dizendo que tinha chegado entorpecente, foram ao distrito. Como não é de praxe a viatura ficar rodando, pediram à guarda municipal auxiliar, a viatura da polícia militar não estava estacionada na base. Disse que os guardas foram fazer a ronda e encontraram o réu. Disse que a guarda municipal apenas abordou o acusado na via pública, assim que chegaram, os policiais civis o conduziram, fizeram perguntas, pediram para olhar a residência dele, naquele momento ele autorizou, a esposa estava próxima e ouviu ele dando autorização. Na viatura, ele disse que tinha droga dele para uso, realmente encontraram a droga que ele falou na gaveta no armário. Quando prolongaram as buscas, com a informação, olharam no telhado e encontraram em uma ripa, cortada para esconder, crack. Na residência, um pé de maconha, balança, algum dinheiro e anotações aparentemente relacionadas ao tráfico. Quanto ao outro imóvel, ele disse que só criava galinhas. Disse que, como ele usava o imóvel, resolveram olhar. No quintal tinha galinhas, mas chamou atenção porque tinha marcas no tanque e na parede, resolveram subir ao telhado, encontraram sacola e dentro dela uma quantidade de eppendorf cheio e muitos eppendorfs vazios. Disse que esse segundo imóvel tem muro e um portão pequeno e frágil que permanecia encostado. Disse que nas campanas não viram outras pessoas usando o local. Disse que nas campanas não viu movimentação por outras pessoas além do acusado no referido segundo imóvel. Disse que a companheira do acusado presenciou o momento em que ele autorizou o ingresso, ela ouviu e acompanhou no interior da residência. Disse que o acusado era conhecido há algum tempo, recentemente, sobre este fato, houve duas ligações. Disse que Maurício atendeu as ligações, acompanha a investigação, mas quem apurou os fatos por telefone foi Maurício. Não sabe dizer se há registro dessa denúncia. Disse que a denúncia ocorreu alguns dias antes da prisão, acha que três ou quatro dias antes, não tem certeza. Disse que fizeram campanas na sequência, iniciaram as campanas, acha que foi no sábado e no domingo. Disse que a campana foi realizada por dois dias, na parte da noite. Disse que nesse caso foram pegos de surpresa pela segunda ou terceira ligação da pessoa dizendo que tinha chegado a droga. Disse que iriam investigar melhor o fato, não fizeram pedido de busca e apreensão, mas a pessoa voltou a ligar, resolveram se dirigir ao local. Disse que o acusado autorizou ingresso na residência e, em conjunto com as campanas, resolveram entrar. Disse que, depois das duas campanas, não houve a realização de nenhuma outra campana. Disse que o percurso de deslocamento é por volta de 10 a 15 minutos, assim que Maurício recebeu a ligação, embarcaram e foram direto ao local. Disse que a viatura da polícia civil era Blazer. Disse que o acusado foi conduzido pela Polícia Civil.
Esses testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. 
Nessa condição devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado o ônus de contrastá-los, o que não fez. Anote-se, ademais, que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações comportam acolhimento, especialmente se não demonstrado interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no caso em exame. 
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância, tenha por fim a incriminação de uma pessoa inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito.
D. M. da S., ouvida na condição de informante, disse que a menina, uma vizinha, subiu no muro e avisou que o acusado estava sendo abordado em frente de casa. Quando saiu, viu ele com duas viaturas da guarda municipal e uma viatura da polícia civil. Disse que se deparou com as viaturas. Disse que ouviu os policiais perguntando se podiam entrar, o réu disse que não autorizava a entrar, porque não havia mandado. Disse que na polícia falou que autorizou a entrada porque ficou nervosa, não sabia se ele tinha autorizado ou não. Disse que depois eles conversaram por carta. Disse que ficou muito nervosa na hora. Disse que os policiais falaram que o marido tinha autorizado, disse que ficou sozinha com eles dentro de casa. Disse que falou na polícia que o acusado tinha autorizado porque os policiais tinham falado que ele tinha autorizado. Disse que os policiais civis obrigaram ela a falar que ele tinha autorizado, ficou muito nervosa no momento. Disse que falaram que era para ela confirmar na delegacia, porque senão ela ia ficar presa no lugar do marido. Disse que primeiro o policial Mauricio falou para ela que o marido tinha autorizado, depois falaram que era para ela dizer que ambos teriam autorizado. Disse que na época da prisão o acusado era usuário de crack, as vezes ele arrumava e usava escondido. Disse que a balança ela usava porque faz bolo, pesa materiais. Disse que não falou isso na delegacia, porque não foi perguntada. Disse que as vezes chamavam ele para ficar fumando, inclusive pessoa de apelido “À vácuo”. Disse que pessoa de nome Julio é usuário também. Disse que o acusado pegava maconha para trocar com pedra para poder usar. Disse que não autorizou entrada em terreno abandonado, nem na sua casa. Disse que o terreno já sabia que era para ele fazer a criação das galinhas dele, sabia que ali não teria nada de mais, o dono do terreno não reside em Ibitiúva. Disse que qualquer pessoa na época podia ter acesso ao terreno, entravam usuários de crack. Disse que tinha mais de dez galinhas no local. Disse que não viu o acusado pesando drogas na balança encontrada em casa. Disse que além dos ovos, vende cerveja e guaraná. Disse que havia anotações no caderno porque vendiam cerveja a prazo. Disse que nesse dia a polícia civil estava com um carro grande. Afirmou que o acusado foi conduzido no carro da guarda municipal e foi com os policiais no carro da polícia civil. Disse que pediu para ir no carro dos policiais civis. Disse que os fatos ocorreram por volta de 10 horas da manhã, o acusado tinha acabado de acordar. Disse que o acusado não acompanhou a busca no imóvel. Afirmou que o acusado não tinha nada de ilícito no momento da abordagem. Disse que acompanhou a abordagem até o momento em que ele foi a Pitangueiras, no terreno não acompanhou a busca, porque não autorizou eles a entrarem lá, porque só tinha as galinhas e os ovos. Disse não quis ir junto no terreno porque sabia que não ia ter drogas. Disse que o acusado usava escondido e acha que ele estava entrando apenas a noite no terreno para usar. Disse que o acusado ia até a esquina para ficar com amigos usuários de entorpecentes. Disse que antes da prisão nunca viu carro nenhum igual a esse que prendeu, nem polícia. Disse que houve ocasião em que as pessoas iam para entregar pagamento e ir embora. Disse que tinha pagamento da cerveja para receber.  
A testemunha D. A. S. R. disse que no dia dos fatos estava indo ao Varejão com sua esposa, assim que chegou ao Varejão, desceram duas viaturas da civil abordando ele. Disse que pararam para ver e em seguida viatura preta. Disse que logo em seguida a mulher dele saiu. Disse que viu viatura da guarda municipal. Disse que viu duas viaturas da guarda e a viatura preta. Disse que as duas viaturas da guarda municipal chegaram primeiro. Disse que da distância onde estava não conseguiu ver movimentação do acusado. Disse que não viu mais, só viu quando a mulher dele saiu. Disse que não viu o momento em que o acusado foi conduzido. Disse que vê pouco a polícia militar e vê com mais frequência a guarda municipal.
Em seu interrogatório, o acusado afirmou que a única droga que era dele era do uso dele, que fumava maconha, tinha tido recaída no crack, disse que quando eles pegaram de manhã, estava na esquina com dois rapazes, estava acabando de fumar maconha. Disse que a polícia civil mandou jogar o acusado dentro da viatura da guarda municipal. Disse que entraram na residência dele. Disse que o crack era de uso dele, escondia no telhado. Disse que a planta era dele, fumava maconha. Disse que o terreno tinha umas galinhas, antes de ser preso tinham subtraído galinhas dele no local, que tem acesso livre, empurrou o portão e o muro é baixo qualquer um entra. Disse que não reconhece drogas ou eppendorfs encontrados no terreno. Disse que de vez em quando trocava com esse contato referido nas mensagens por celular maconha por pedra. Disse que nas mensagens, ele fazia uma troca, eles vinham perguntando se ele tinha maconha para vender, disse que não vende maconha, que é usuário. Disse que pegava 25g para fumar, 20g, chegou ao ponto de que as pessoas queriam trocar, pediam a ele, não tem envolvimento com tráfico de drogas. Disse que ele e a esposa trabalham com refrigerante e cerveja, mensagens se referem à aquisição de coisa lícita, não se recorda sobre ilícito. Disse que não era o proprietário do terreno em que utilizava galinhas e que mais pessoas frequentavam o terreno. Disse que tinha acabado de levantar, dois rapazes chamaram para usar maconha, quando chegou à esquina após cinco minutos a guarda municipal abordou e ligou à polícia, não se passaram três minutos e a viatura da polícia civil chegou. Disse que a viatura dispensou os dois rapazes, colocou o acusado na viatura da guarda municipal e entrou na residência dele sem autorização dele ou mandado de busca. Disse que é a primeira vez que está sendo processado por tráfico de drogas. Disse que foi conduzido à delegacia pela guarda municipal. Disse que tanto a polícia civil, quanto a guarda municipal adentraram à casa dele, ficou apenas um guarda municipal com ele fazendo a escolta e os demais entraram na residência dele. Disse que ia no terreno, de manhã jogava milho, e ia também à noite ou à tarde e de vez em quando utilizava drogas. Disse que no terreno não sabe se algum vizinho viu o réu usando drogas, disse que fazia de tudo para que não fosse visto. 
Inicialmente, diferentemente do que sustentou a Defesa, não há nulidade na prova produzida neste processo. 
Em primeiro lugar, porque a informação, prestada pelos dois policiais civis, tanto em sede policial, quanto em Juízo, de que o acusado e sua companheira autorizaram o ingresso dos policiais na residência não foi afastada por prova suficiente produzida sob o crivo do contraditório.
Constou expressamente no depoimento da companheira do acusado, D. M. da S., em sede policial (fl. 6), que o acusado franqueou espontaneamente a entrada dos policiais civis na residência onde moram, que acompanhou as buscas no imóvel e que o acusado utilizava o terreno, tendo também acompanhado as buscas neste outro imóvel.
Em Juízo, D. M. da S., ouvida na condição de informante, apresentou narrativa distinta da que tinha sido apresentada por ela anteriormente. Alegou, ao ser ouvida em Juízo, que ela teria dito, em sede policial, (i) que autorizou a entrada, porque ficou nervosa e porque não sabia se o marido tinha autorizado ou não; (ii) que autorizou a entrada, porque os policiais falaram que o marido tinha autorizado; (iii) que autorizou a entrada, porque os policiais civis a obrigaram falar que ele tinha autorizado e que ficou muito nervosa no momento.
As três versões distintas apresentadas pela informante, durante a sua oitiva sob o crivo do contraditório, são incompatíveis entre si.
Se, por um lado, no que se refere à autorização de entrada na residência, há nos autos coerente informação apresentada de forma uníssona por policiais civis tanto em sede policial, quanto sob o crivo do contraditório, por outro lado, há versão da informante em sede policial que confirma a versão das referidas testemunhas e há versão da informante em Juízo que foi apresentada de forma confusa, com fatos conflitantes entre si e sem o respaldo de qualquer outro elemento de prova ou de informação produzido nestes autos. 
Não há, portanto, prova suficiente neste feito a infirmar a palavra dos policiais. Não houve, igualmente, a indicação de qualquer testemunha ou informante que tivesse eventualmente presenciado a referida abordagem ou a suposta inexistência de autorização de ingresso no imóvel, sendo que a testemunha arrolada pela Defesa afirmou que viu os fatos à distância, sem a ciência sobre o desenvolvimento da ocorrência. 
Em segundo lugar, não se vislumbra a alegada nulidade, porque o tráfico de entorpecentes é crime permanente, mantido o estado de flagrância durante a manutenção da guarda do entorpecente, enquadrando-se a hipótese na exceção constante no artigo 5º, XI, da Constituição Federal. 
Em terceiro lugar, porque, em função das circunstâncias da ocorrência, havia fundados indícios a embasar a justa causa para ingresso nos dois locais descritos na exordial (artigo 302, I, do Código de Processo Penal).
Os policiais relataram que receberam denúncias específicas sobre a guarda, pelo acusado, de substâncias entorpecentes em sua residência, inclusive no mesmo dia da ocorrência, tendo justificado a alegada urgência em razão da referida reiteração de denúncia. Ao chegarem ao local, os policiais relataram que avistaram o acusado na esquina de sua residência com outras duas pessoas e que o acusado autorizou o ingresso à residência. 
Dessa forma, o ingresso na residência ocorreu, segundo a prova constante neste processo, após autorização do acusado e, ao adentrar à residência, os entorpecentes foram encontrados em consonância com as denúncias relatadas pelos policiais.
Ademais, a dinâmica dos fatos descrita pelos policiais nestes autos é suficiente para indicar a existência de conjunto de informações a resultar em indícios razoáveis da prática de crime permanente.
Em quarto lugar, porque o ingresso dos policiais ao segundo imóvel, a saber, o terreno que era utilizado pelo acusado sequer demandava autorização, por se tratar de bem cuja propriedade não era de titularidade do réu, o qual informou a sua utilização sem o consentimento do proprietário e para a finalidade de criação de galinhas, não se tratando de seu domicílio.
Não vislumbro, portanto, a nulidade suscitada pela Defesa, por se tratar de hipótese em que a prova produzida em Juízo confirmou a autorização de ingresso na residência constante em sede policial, sendo, no mais, situação de flagrante delito de crime permanente, sucedido de encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes e de insumos no interior da residência e do terreno utilizado pelo acusado. Nesse sentido:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. RECURSO DEFENSIVO. PRELIMINAR. Nulidade do feito por suposta invasão de domicílio. Não configuração. Diligência realizada de forma regular, precedida de fundadas razões e com entrada franqueada pela genitora do apelante. Mesmo que assim não fosse, o crime de tráfico é de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo e aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do CPP, art. 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI. Rejeição. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, o que afasta a tese desclassificatória para consumo pessoal. DOSIMETRIA. Penas inalteradas. Regime fechado preservado. Inaplicabilidade do HC nº 596.603/SP, do STJ conforme ressalva do próprio writ por não se tratar de pequena quantidade. Precedente TJSP. DETRAÇÃO PENAL. Prejudicada. Consoante pesquisa ao e-SAJ, já foi progredido ao regime aberto aos 15/7/19 (Proc. nº 0005263-60.2018.8.26.0041, 3ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central de São Paulo). IMPROVIMENTO.” (TJSP; Apelação Criminal 0105438-69.2017.8.26.0050; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2020; Data de Registro: 30/09/2020)

“Revisão criminal. Tráfico. Art. 33, caput. Defesa alega a ilicitude da prova colhida. Inocorrência. Havia justa causa para os milicianos revistarem a residência do acusado. Crime permanente. Réu que estava em estado de flagrância. Impossibilidade de absolvição - Ausência de decisão contrária à prova dos autos. Robusto conjunto probatório. Autoria a materialidade comprovadas. Decisão que se baseou nas provas colhidas. Pena e regime mantidos diante da manutenção do decreto condenatório. Pedido negado.” (TJSP;  Revisão Criminal 0005651-18.2020.8.26.0000; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Orlândia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

“TRÁFICO DE DROGAS – PROCESSO – NULIDADE – AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO – CRIME PERMANENTE – HIPÓTESE EM QUE O AGENTE PERMANECE EM ESTADO DE FLAGRANTE ENQUANTO NÃO CESSAR A PERMANÊNCIA – PRELIMINAR REJEITADA. TRÁFICO DE DROGAS – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – ABSOLVIÇÃO – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS POLICIAIS CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO.”  (TJSP;  Apelação Criminal 1501189-05.2020.8.26.0594; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/05/2021; Data de Registro: 21/05/2021)

É incontroverso que os entorpecentes encontrados na residência do réu eram de sua propriedade, o que foi admitido pelo próprio acusado ao ser ouvido em sede policial e sob o crivo do contraditório.
A controvérsia corresponde: (i) à finalidade dos entorpecentes que se encontravam na residência do réu e (ii) à relação ou não do acusado com os entorpecentes apreendidos no terreno.
Em que pese a insurgência da Defesa, há prova suficiente nos autos a demonstrar a autoria delitiva quanto ao tráfico de entorpecentes. 
Isso porque os policiais apresentaram depoimentos uníssonos, tanto em fase policial, quanto em Juízo, inclusive quanto à forma de abordagem do acusado, à realização prévia de campanas e aos locais em que os entorpecentes foram encontrados. Sobre a validade do depoimento policial e a suficiência da versão narrada pelas testemunhas para a comprovação da autoria, veja-se: 

“Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei 11.343/06 – Recurso defensivo. Busca absolvição, ou fixação da pena-base no mínimo legal, redução da pena pela confissão, com redutor de pena, regime inicial aberto e penas substitutivas. Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Apreensão de 25 porções de crack, 55 porções de cocaína e28 porções de maconha. Réu que negou a autoria, apresentando versões diferentes. Policiais Civis que relataram que avistaram o réu nos fundos do beco, local conhecido pela traficância de drogas, estando ele segurando uma bolsa preta. O réu, ao perceber a aproximação policial, tentou jogar a bolsa, mas foi contido. No interior da referida bolsa foram apreendidos os entorpecentes cocaína, crack e maconha, além de anotações de tráfico e dinheiro. Laudo pericial que atestou que as anotações se relacionam à contabilidade de tráfico. Circunstâncias todas em que ocorreram os fatos deixam evidente a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a condenação. Dosimetria – Pena-base elevada moderadamente, e de maneira fundamentada – Na segunda fase, sem alteração – Na derradeira etapa, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, foi bem afastada, por ausência de requisitos legais. Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado. Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Não preenchimento dos requisitos legais. Recurso defensivo improvido.” (TJSP; Apelação Criminal 1503253-81.2019.8.26.0542; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2020; Data de Registro: 25/06/2020).

Não há, nestes autos, qualquer indício de que as campanas, referidas pelos policiais civis em sede policial e em Juízo, não tenham sido efetivamente realizadas. 
Os policiais relataram campanas por dois dias, em data próxima aos fatos, nas quais teriam observado não só a existência de fluxo de terceiros em frente ao imóvel de residência do acusado com troca de objetos pequenos, mas também que apenas o acusado, durante todo o período de observação, teria tido acesso ao segundo imóvel. 
A prova confirma, igualmente, a responsabilidade do réu pelos entorpecentes e eppendorfs vazios apreendidos no segundo imóvel, o que afasta o pedido da Defesa quanto ao desentranhamento da referida prova. A uma, porque não há demonstração sobre eventual ingresso de outras pessoas além do réu em tal terreno nos dois dias de campanas relatados pelos policiais. A duas, porque o réu confirmou que efetivamente utilizava o terreno e porque as drogas foram encontradas escondidas no telhado, de forma semelhante à forma que era utilizada pelo réu para esconder os entorpecentes na sua própria residência.
É inverossímil, ademais, que terceira pessoa tenha deixado cocaína e expressivo número de eppendorfs vazios, que correspondem conjuntamente a considerável valor, escondidos em imóvel utilizado frequentemente pelo réu, no qual inclusive mantinha animais de sua criação, e que as drogas e eppendorfs teriam sido acondicionados por tal terceiro da mesma forma como o réu os acondicionava na sua residência (imagens às fls. 132 e 134). 
O acusado e sua companheira alegaram que possuíam um comércio de bebidas e ovos em sua residência, mas não apresentaram nos autos qualquer comprovação sobre eventual existência de estoque, registros de entradas e saídas, clientela, ou qualquer outro elemento de prova a subsidiar a referida alegação.
Por outro lado, foram apreendidos entorpecentes em quantidade que não é compatível com o alegado uso pessoal e que, em conjunto com demais os objetos apreendidos, com as circunstâncias da apreensão, com os fatos observados pelos policiais em campana e com as mensagens encontradas no celular do acusado demonstram o tráfico, a indicar habitualidade na referida guarda de entorpecentes e insumos para finalidade da mercancia ilícita, o que afasta o pedido defensivo de desclassificação da conduta. 
Tanto as anotações apreendidas, quanto as conversas extraídas pela perícia judicialmente autorizada nestes autos, referentes ao celular apreendido com o acusado, confirmam a traficância, com a existência de contatos sobre quantidades e valores de entorpecentes (fls. 135-137 e 285-297). 
Nota-se que não houve impugnação específica da Defesa quanto à existência e validade das referidas mensagens. O acusado, inclusive, confirmou em interrogatório que conversava com terceiro para a troca de entorpecentes, o que, por si só, tal como sustentado pelo Ministério Público, já seria suficiente para a consumação delitiva. 
Por fim, não há autonomia entre o tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06) e o cultivo de planta para a preparação de entorpecentes (artigo 33, §1º, II, da Lei n. 11.343/06), de modo que se trata de crime único, a se aplicar a consunção. Sobre este tema: TJSP; Apelação Criminal 1501133-18.2020.8.26.0320; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2021; Data de Registro: 29/03/2021; TJSP;  Apelação Criminal 1503640-78.2019.8.26.0548; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2020; Data de Registro: 30/09/2020.
A planta de maconha foi apreendida na mesma residência e em mesmo contexto fático que os entorpecentes, a demandar, portanto, a condenação do acusado apenas quanto ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, uma vez que a conduta descrita no artigo 33, §1º, II, da Lei n. 11.343/06 encontra-se compreendida na consumação do tipo penal anterior.

Fixação da pena

Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que o acusado era tecnicamente reincidente, o que será considerado na etapa seguinte. Além disso, era portador de maus antecedentes (processo n. 0016760-15.2010.8.26.0506, com trânsito em julgado para a Defesa em 13.05.2014, fl. 359), a ser considerado nesta etapa. 
Assim, nesta etapa remanescem como circunstâncias desfavoráveis tanto os maus antecedentes, quanto a natureza (cocaína em pó e na forma de crack), a variedade dos entorpecentes (cocaína, crack e maconha) e a existência de planta destinada à preparação de entorpecentes (artigo 33, §1º, II, da Lei n. 11.343/06), o que, em conjunto, resulta no acréscimo da pena base em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, é cabível o reconhecimento da confissão na condição de atenuante, uma vez que, em que pese ter sido parcial, o réu reconheceu que efetuou a guarda dos entorpecentes no interior de sua residência e no telhado de sua residência, o que foi considerado nesta sentença para a análise da consumação delitiva. 
Aplica-se, igualmente, a agravante da reincidência (processo n. 545-32.2014.8.26.0459, com trânsito em julgado para a Defesa em 17.06.2019, fl. 357 e processo n. 31543-70.2014.8.26.0506, com trânsito em julgado para a Defesa em 20.12.2019, fl. 358).
A confissão compensa um processo considerado para reincidência, remanescendo ainda outro processo, motivo pelo qual a pena é acrescida, nesta etapa, em 1/6, a resultar em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição ou de aumento. Não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, uma vez que o acusado é duplamente reincidente e portador de maus antecedentes. 
Destarte, consolida-se a pena definitiva em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Em função da ausência de informações sobre a situação econômico-financeira do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque o réu é duplamente reincidente, portador de maus antecedentes, as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis e a pena foi fixada no patamar superior a 7 (sete) anos, sem o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, de modo que não se demonstra recomendável regime inicial menos gravoso para a repressão da conduta delitiva. 
Tendo em vista o montante da pena e a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP). 
Considerando o lapso ainda restante para que se possa vislumbrar eventual progressão, tendo em vista a pena fixada e a data do encarceramento provisório, deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional do sentenciado. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo Juízo da Execução, nos termos do art. 66, III, "c", da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012. 
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Dijango da Costa Aguiar, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial fechado e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa no valor unitário mínimo 
Em análise ao artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, não houve a apresentação de elementos suficientes a afastar a custódia cautelar já determinada nestes autos. O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada à gravidade concreta do crime praticado, causador de intranquilidade social. Ademais, o réu é portador de maus antecedentes, duplamente reincidente e aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Assim, porquanto presentes os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, em função da necessidade de garantia da aplicação da lei penal e da tutela da ordem pública, indefiro o pedido de liberdade provisória apresentado pela Defesa em audiência, de modo mantenho a prisão preventiva, nos termos já determinados nestes autos (fls. 81-85, 149-152. 234-235, 321-322). Recomende-se na prisão onde se encontra.
Determino o perdimento dos objetos apreendidos nestes autos que não são entorpecentes (fl. 15-16), inclusive da quantia em dinheiro, por se tratar de instrumento e produto do delito, em favor da União, nos termos da lei. Providencie-se o necessário após o trânsito em julgado, devidamente certificado. Caso a União informe ausência de interesse nos objetos (embalagens, balanças, celular), defiro a sua destruição.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (2) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (3) intime-se o sentenciado para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (5) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (6) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a destruição de eventual da droga apreendida para contraprova, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. 
Na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Certifique-se a existência de Habeas Corpus ou de qualquer outra ação ou recurso pendente de julgamento, relativo ao presente processo, e, em caso positivo, oficie-se ao Tribunal ou Juízo competente, informando-se o teor desta sentença.

P.I.C
Pitangueiras, 07 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA