1500402-90.2019.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... posto que o réu já foi condenado pela prática do tráfico de drogas (fls. 247).
Considerando que o réu confessou a prática delitiva, mas já possui envolvimento anterior com o tráfico de drogas, fixo como pena a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 meses, nos termos do art. 28, inciso II, da Lei 11.343/06. 

III – DISPOSITIVO
 Ante o exposto, JULGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500402-90.2019.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500402-90.2019.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO LUIZ PEREIRA MOREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de SANDRO LUIZ PEREIRA MOREIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 07 de dezembro de 2018, por volta das 07h40min, na rua Altino Vaz de Melo, n. 738, centro, nesta cidade e comarca de Penápolis, o acusado guardava drogas, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 01 (uma) porção e 04 (quatro) cigarros contendo 1,39 gramas de maconha, além de 17 (dezessete) segmentos contendo 0,33 grama de substância entorpecente sintética denominada MDA (ALFA-METIL-3,4-METILENODIOXIFENETILAMINA). 
Devidamente notificado (fls. 205), o réu apresentou defesa prévia alegando ser mero usuário (fls. 220/225).
A denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2021 (fls. 227/228).
Na instrução criminal foram ouvidas cinco testemunhas. Ao final foi interrogado o acusado.
Em alegações finais escritas o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia, com a fixação do regime inicial fechado (fls. 282/294). Já a defesa defendeu a tese de que o réu é mero usuário (fls. 302/309).
É, em síntese, o relatório. Decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do crime é positiva, tal como se extrai do Boletim de Ocorrência de fls. 03/08, do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, do laudo de constatação provisória de droga de fls. 30/31 e do exame toxicológico de fls. 32/34, positivo para 1,39g de maconha, bem como do exame toxicológico de fls. 35/38, positivo para MDA. 
Não há, porém, prova suficiente acerca da autoria. 
Em juízo a testemunha Everaldo Alves Guimarães disse que só compareceu na casa do réu para cumprir o mandado de busca. Chegando na residência encontraram a avó dele, que franqueou a entrada. O réu estava no quarto. O depoente encontrou dezessete cartelas de drogas sintéticas, uma porçãozinha de maconha e algumas bitucas de cigarro. O réu disse que a droga sintética era da outra vez que foi preso por tráfico. A maconha disse ser usuário. A droga estava no criado mudo do réu, no cômodo que fica do lado da cama. Não presenciou o réu vendendo droga.  
A testemunha Carlos Henrique Cotait disse que não conhece o réu, não o conhecia. Também não participou da diligência na residência dele. Precisa voltar um pouco no tempo para explicar o que aconteceu. Duas operações foram realizadas. Uma foi a Candy Droga de pessoas de Penápolis que vendiam drogas sintéticas. Depois dessa investigação, que nada tem a ver com Sandro, começaram outras diligências sobre a investigação de drogas sintéticas. Em uma diligência aprenderam o celular do traficante Diego, onde encontraram diversos traficantes de drogas sintéticas no celular de Diego, dentre eles a pessoa de Sandro. O réu vendia drogas para usuários e por pequenos traficantes. 
A testemunha Shirley das Graças Prates disse que conhece o réu desde que nasceu. Tem contato com o réu. O réu trabalha com a mãe dele no hotel. Sandro também trabalha numa vidraçaria, está no último ano de faculdade. O réu é um menino bom. O réu trabalha na vidraçaria há uns dez anos. O réu trabalha com a mãe desde pequeno. O réu já ajuda a mãe no hotel há uns 13 anos. Sabe que o réu é usuário de maconha, mas usa pouco. Não teve notícia de Sandro sobre venda de droga. Sandro fez tratamento para a dependência. O réu é usuário de drogas há oito ou dez anos. Sandro recebe pelo trabalho na vidraçaria e a mãe custeia as despesas dele. O réu é registrado no hotel. A mãe é dona do hotel. É amiga da mãe do réu há mais de trinta anos, frequenta diariamente a casa deles. O hotel é o Hotel Recanto. O réu fez tratamento no CRAS. Nunca ouviu falar que o réu usava droga sintética. 
A testemunha Eliel Reche de Freitas disse que o réu trabalha com o depoente há nove anos. O réu trabalha com o depoente até umas 15h30, 16h00. Depois o réu vai para o serviço no hotel. O réu faz faculdade também. O réu frequenta a casa do depoente. O réu tem amizade com os filhos, família. Conhece o réu há bastante tempo. Sabe que Sandro é usuário há sete anos. Já foi testemunha de Sandro em outro processo. Sabe que o réu fez tratamento para a drogadição antes da pandemia. Sabe que o réu faz uso de maconha. Não sabe das conversas do réu com a pessoa de Diego. 
A testemunha Maria Elielza Santos Almeida disse que conhece o Sandro do hotel, desde que ele tinha de nove para dez anos. O réu trabalho no Hotel Recanto e também de vidraceiro. O réu faz faculdade em Araçatuba. Já ouviu que o réu usa droga, mas não viu. Ouviu falar que o réu usava maconha. Não ouviu que o réu usava droga sintética. 
O réu disse que a acusação é falsa. Nunca vendeu droga em sua vida. Sempre trabalhou desde novo. Atualmente só é dependente de maconha. Mas já usou selinho, bala. A maconha ia fumar, porque é dependente. O selinho comprou faz tempo e estava lá parado, não curtiu. Encaminhou as mensagens de fls. 152/162 de um site. Copiou as mensagens e encaminhou. O depoente que fez o pedido da droga de consumo. Nem sabe quanto que Diego pegou. Conheceu Diego usando droga. Estava pensando em comprar droga para sair mais barato, mas era para uso mesmo. A quantidade que o depoente pegou não sabe. O rastreio ia mandar junto. O vendedor sabia que Diego e o depoente eram amigos. O rapaz que vendia que mandou o rastreio para o depoente. Não combinou de comprar junto com Diego. Só falou do preço para Diego, que era de usuário. O depoente achou o “cardápio” na internet. No crime anterior era maconha. 
Pois bem.
É fato incontroverso que o réu é proprietário da droga apreendida.
O réu alega ser apenas usuário. A quantidade de droga, de fato, não é grande, de modo que poderia ser enquadrada no contexto de usuário de drogas.
A conversa de fls. 152/162 via Whatsapp, encontrada no celular da pessoa de Diego Rodrigo Ledio Alves, por outro lado, de fato é sugestiva para o tráfico.  
Na conversa o réu encaminha “cardápio” de drogas sintéticas para a pessoa de Diego no dia 11 de setembro de 2018, inclusive constando que se tratava de estoque atualizado. Um mês depois, em 09 de outubro de 2018, encaminha a Diego um código de rastreio em que o objeto é postado em Joinville/SC em 05 de outubro de 2018 e é entregue no dia 11/10/2018 em São Paulo/SP. 
Apenas com base em referida conversa, porém, não é possível concluir pela traficância pelo réu, posto que é possível que o réu tenha repassado o “cardápio” para Diego para juntos adquirirem drogas para o consumo próprio. A pouca quantidade de droga apreendida embasa essa versão. 
Assim, considerando que os fatos foram pouco esclarecidos, a dúvida deve beneficiar o réu, razão pela qual de rigor a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. 
Assim, na forma do art. 383, CPP, realizo a emendatio libelli e desclassifico a conduta narrada na denúncia para o crime do art. 28, caput, Lei nº 11.343/06, condenando o réu pela prática do crime de porte de drogas para consumo pessoal.
Incabível a aplicação dos institutos despenalizadores, posto que o réu já foi condenado pela prática do tráfico de drogas (fls. 247).
Considerando que o réu confessou a prática delitiva, mas já possui envolvimento anterior com o tráfico de drogas, fixo como pena a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 meses, nos termos do art. 28, inciso II, da Lei 11.343/06. 

III – DISPOSITIVO
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para o fim de DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu SANDRO LUIZ PEREIRA MOREIRA, condenando-o pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, e consequentemente à pena de prestação de serviços à comunidade, por 03 meses, nos termos do art. 28, inciso II, da Lei 11.343/06.
O réu poderá apelar em liberdade, não havendo motivos para a segregação cautelar.
Disposições finais:
a) Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.
b) Devolva-se os celulares apreendidos e o cartão de memória, já que não comprovada a utilização para o tráfico de drogas. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu diante dos rendimentos informados, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); c) expeça-se guia de execução, oportunamente.
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA