1500413-23.2020.8.26.0491
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... - Assunto
Termo Circunstanciado - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
AMARILDO CANDIDO

Juíza de Direito: Dra. DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
Designo audiência preliminar para oferecimento de proposta de transação penal para 
o dia 27 de janeiro de 2023, às 16 horas .

Em atenção ao art. 3º da Resolução CNJ nº 354/2020, com a nova ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Sete de Setembro, 964, ., Vila Guaçu - CEP 19600-000, Fone: (18) 3265-3389, 
Rancharia-SP - E-mail: ranchariajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

DECISÃO

Processo Digital nº:
1500413-23.2020.8.26.0491 
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
AMARILDO CANDIDO

Juíza de Direito: Dra. DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
Designo audiência preliminar para oferecimento de proposta de transação penal para 
o dia 27 de janeiro de 2023, às 16 horas .

Em atenção ao art. 3º da Resolução CNJ nº 354/2020, com a nova redação da Resolução
CNJ nº 481, segundo o qual "as audiências só poderão ser realizadas na forma 
telepresencial a pedido da parte, ressalvado o disposto no § 1º, bem como nos 
incisos I a IV do § 2º do art. 185 do CPP, cabendo ao juiz decidir pela 
conveniência de sua realização no modo presencial", justifico que a audiência 
designada se dará na forma híbrida, considerando o aumento de casos de Covid na 
Comarca de Rancharia, nos termos do Decreto Municipal 201/2022, de 23 de novembro 

de 2022.
A audiência será realizada de forma virtual (videoconferência) por intermédio da 
ferramenta Microsoft Teams.
O equipamento necessário para participar da reunião é um computador conectado à 
internet, equipado com câmera, microfone e caixas de som. Também é possível 
participar da audiência utilizando um telefone celular do tipo “smartphone”, desde 
que esteja conectado à internet e possua câmera, microfone e alto-falante.
Caso a participação seja por computador, não é necessário instalar qualquer 
programa (software) adicional, bastando a existência de um navegador de internet 
(browser) tal como o Microsoft Edge; Google Chrome; Mozilla Firefox, Safari, por 
exemplo. Optando pela utilização de um smartphone, é recomendado a prévia 
instalação do aplicativo (app) Microsoft Teams, que se encontra disponível de forma
gratuita para os sistemas Android e IOS.
Os participantes deverão informar e-mail e número de telefone celular para envio do
link de acesso até 03 (três) dias antes do ato. 
A audiência será realizada pelo link de acesso à reunião virtual, enviado ao 
endereço eletrônico de todos os participantes, o que é suficiente para o ingresso 
na audiência virtual, podendo ser providenciada “audiência teste” com o servidor 
para verificar a funcionalidade dos equipamentos.
No dia e horário agendados, todos os participantes deverão ingressar na audiência 
virtual pelo “link” encaminhado ao e-mail, com vídeo e áudio habilitados 
(computador ou smartphone), munidos de documento de identificação pessoal com foto.
O autor do fato, AMARILDO CANDIDO, deve ser advertido de que o não comparecimento 
implicará em prosseguimento do feito e que deve comparecer na audiência acompanhado
de advogado. Na falta, ser-lhe-à nomeado advogado dativo (plantonista).
Caso a parte ou advogado não possua meios tecnológicos para participar da audiência
por videoconferência, poderá participar de forma presencial, do Fórum local, sito à
Rua Marcílio Dias, n. 615, Centro, Rancharia/SP, com 15 (quinze) minutos de 
antecedência, devidamente trajado e portando documento de identificação pessoal com
foto.
Maiores informações sobre as audiências virtuais poderão ser obtidas através do 
manual de participação em audiências virtuais disponível 
em: http://www.tjsp.jus.br/CapacitacaoSistemas/CapacitacaoSistemas/ComoFazer  - 
Audiência Virtual - Participar de uma Audiência Virtual.
Intime-se o(s) autor(es) do fato se com advogado(a) constituído(a) por publicação 
pelo Diário Oficial. Na ausência de advogado(a) constituído(a), intime-se o acusado
por mandado.
Sem prejuízo, requisite-se à OAB local, indicação de advogado(a) plantonista para 
acompanhar referidas audiências, nos termos do Comunicado CG n. 284/2020.
Cumpra-se, expedindo o que for necessário.
As partes e testemunhas devem apresentar documento de identificação original com 
foto (RG, CNH, CTPS ou similar), nos termos do Comunicado CG Nº 284/2020. Tendo em 
vista que a audiência é um ato solene, todos os presentes devem apresentar-se ao 
ato judicial convenientemente trajados, em conformidade com as diretrizes 
instituídas pela Resolução nº 465 do Conselho Nacional de Justiça, de 22 de junho 
de 2022.
Ciência ao Ministério Público.
Rancharia, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

