1500316-43.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500316-43.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500316-43.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2255200/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 20335606 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 611/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2255200 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 611/21/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILGNER MATEUS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia em face de WILGNER MATEUS DOS SANTOS, qualificado às fls. 30, porque, segundo consta da inicial, no dia 02 de julho de 2021, por volta das 18 horas e 30 minutos, na Rua Ceará, s/nº, próximo do  Bar da Nida , Vila São Francisco e também na Viela Pará, nº 120, Vila São Francisco, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, atuando em concurso de pessoas, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente atuando em concurso de pessoas, previamente ajustado e em unidade de desígnios com o adolescente Érick Da Silva Muniz, trazia consigo, para fins de traficância, 31 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 125,58 gramas, 223 porções de crack, com massa bruta aproximada de 142,77 gramas e 173 porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 157,44 gramas, todas embaladas e prontas para a comercialização, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e de constatação preliminar de fls. 19/21, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar).
Por tais razões, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado WILGNER MATEUS DOS SANTOS, como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida (fl.291), sendo o acusado citado. 
Durante a instrução as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado. 
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. A Defesa pleiteou absolvição, ante a fragilidade das provas. Subsidiariamente,  reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, do mesmo diploma legal. 
É o RELATÓRIO. DECIDO. 
FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. 
Dos fatos: 
"Segundo apurado, o denunciado e o adolescente estavam na posse dos entorpecentes acima descritos e ao visualizarem a aproximação da viatura policial deixaram o local correndo.
Encontrados e abordados nas imediações, foram submetidos a revista pessoal. Em poder do imputado foi encontrada uma pochete contendo 173 porções cocaína, 31 porções de maconha e R$ 470,00, em dinheiro. Além disso, no bolso direito da calça do denunciado foi encontrada a quantia de R$ 51,00. 
Já em poder do adolescente, os policiais localizaram R$ 200,00 no bolso da bermuda e, no interior da cueca, uma sacola plástica contendo 223 porções de crack. Informalmente, tanto o denunciado como o adolescente confessaram aos policiais que "estavam no corré...". 
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
(...)
VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação;
A conduta imputada ao acusado, é a de, no contexto fático indicado na denúncia, previamente ajustado com o adolescente trazer com eles, para fins de traficância, 31 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 125,58 gramas, 223 porções de crack, com massa bruta aproximada de 142,77 gramas e 173 porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 157,44 gramas, todas embaladas e prontas para a comercialização, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, o auto de constatação preliminar de fls. 10/15 e o exame toxicológico definitivo de fls. 161/164.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida parcial com a exclusão da majorante do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006. Senão vejamos. 
Da Materialidade: 
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, o auto de constatação preliminar de fls. 10/15 e o exame toxicológico definitivo de fls. 161/164 e pela prova oral colhida. 
Da autoria: 
Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre o acusado WILGNER MATEUS DOS SANTOS,  segundo as razões de decidir que sigo expondo. 
O corréu  WILGNER MATEUS DOS SANTOS confessou os fatos. Disse que estava traficando para poder pagar a dívida que deixara com sua apreensão, enquanto adolescente. Disse que não estava traficando com o menor ÉRICK. Informou que no dia estava sozinho e fugiu da Polícia. Indicou que já esteve detido na fundação casa por duas vezes, por conta de entorpecentes. Disse que somente estava vendendo o material, para pagar o que devia. Salientou que foi recrutado para o tráfico por um indivíduo chamado PETERSON. Esclareceu que o dinheiro encontrado com o acusado era proveniente da venda de entorpecentes. 
A confissão do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65.
A negativa apresentada pelo requerido, quanto ao envolvimento do menor não foi suficientemente infirmada pela prova oral produzida em juízo pela acusação.
A testemunha Robson de Lima Pontes, policial militar, relatou que estava em patrulhamento pela área central, quando uma equipe pediu apoio para auxílio na detenção de um indivíduo em fuga. Disse que seguiu em busca do indivíduo com as roupas descritas, tendo encontrado o requerido com uma sacola plástica e uma pochete. Disse ter encontrado as drogas na sacola e na pochete. Informou que não fez acompanhamento, somente tendo feito a prisão, quando o requerido já estava sozinho. Informou que o acusado confessou que o material lhe pertencia. Na audiência disse ter uma vaga lembrança do requerido, não se recordando dele usando óculos. Indicou que não indagou sobre a participação de terceiro. 
A testemunha Eliel Ramos Pinto, policial militar, relatou que estava em patrulhamento com seu colega de farda, quando avistou dois indivíduos, sendo que um deles empreendeu fuga e outro seguiu empurrando a bicicleta. Declinou que não logrou deter o indivíduo que correu, tendo feito abordagem do indivíduo empurrando a bicicleta, encontrando com ele drogas e dinheiro. Esclareceu que o indivíduo que abordou era menor de idade. Informou que lançou as características do indivíduo que fugiu, tendo ele sido detido por outra equipe. Advertiu que conversando com a dupla de detidos, disseram eles que não se conheciam.
Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.
 É de se dizer que os fatos descritos na denúncia, restaram em grande medida perfeitamente confirmados, não restando dúvidas que o acusado realizava o tráfico de drogas da forma descrita na inicial, porém não havendo certeza quanto ao envolvimento do menor com o comércio espúrio perpetrado pelo réu, não sendo possível descartar a traficância isolada de cada um deles.
É de se ressaltar que o Policial Eliel, inclusive, atestou terem dito os detidos no dia apontado na inicial que não se conheciam, não existindo investigação anterior que provasse o contrário.
Assim, perfeitamente configurado o crime de tráfico de entorpecentes pelo acusado WILGNER MATEUS DOS SANTOS, porém insuficiente a prova de que o menor ERICK estava mancomunado com o acusado. 
De igual forma, restou comprovado a causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, vez que foi confirmado a participação do adolescente no tráfico praticado. 
Assim, cumpridas todas as elementares do crime de tráfico, tendo o autor do fato, WILGNER MATEUS DOS SANTOS,  agido com plena vontade e consciência, imperativa é a condenação nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com o afastamento da majorante relacionada à participação do menor, por insuficiência de provas. 
A conduta do denunciado WILGNER MATEUS DOS SANTOS, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.  
Da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da lei 11.343/2006: Por fim, cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos objetivos e subjetivos para tanto. Evidenciado que o réu se dedicava às atividades criminosas e ao comércio espúrio, sendo que o fazia desde a adolescência, como terminou por confessar, sendo tal circunstância, respeitado o entendimento da Defesa, suficiente para afastar a minorante. 
DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a pretensão punitiva estatal para  condenar o réu WILGNER MATEUS DOS SANTOS, às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
DA FIXAÇÃO DA PENA:  Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais: 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu  foi encontrada significativa quantidade de entorpecente, situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006, assim como agrava o fato de que com o requerido foi encontrada droga de alto poder viciante (cocaína). É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui antecedentes criminais (fl. 50). Conduta social e personalidade: restaram maculadas nos autos, tendo o acusado admitido envolvimento com atos infracionais. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias desfavoráveis (especificamente a grande quantidade e a variedade das drogas), aplico ao(a) acusado(a) a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e tres) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica.  
Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuantes da menoridade relativa (fl. 45), pelo que reduzo a pena em mínimo legal. Não há agravantes. 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição de pena ou aumento de pena. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º, “b” do CP), tendo em vista a a má avaliação das circunstâncias judiciais; e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. O tempo de prisão cautelar não altera, por certo, o regime prisional, tendo em vista a condição de reincidente do requerido, bem como considerando o montante fixado de pena.
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos requisitos do art. 44 e seguintes do Código Penal, tendo em vista o montante de pena aplicado.
 Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
DISPOSIÇÕES FINAIS: 
(a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso. Ademais, a quantidade de drogas apreendidas com o sentenciado, autoriza-me concluir que solto poderá voltar ao tráfico, tal como o fizera depois de apreendido por fato idêntico, enquanto menor. Dessarte, se faz mister preservar a ordem pública. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu (CPP, art. 387, parágrafo único) recomendando-os à prisão em que se encontra. b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, deferindo-lhes a gratuidade, porque defendidos pela Defensoria Pública. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com os sentenciados, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f.) Expeça-se a guia de recolhimento provisório para os sentenciados. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado:(h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3)remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(h.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006. 
P.I.C.
Registro, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA